Článek
Na čelních místech kandidátky budou obhajovat své zastupitelské pozice hned čtyři lidé. Kromě Lenky Opočenské za Zelené to jsou Štěpán Matek (KDU-ČSL) a nezávislí Petr Klápště a Veronika Kaššovicová.
„Reprezentujeme odlišné pojetí politiky, než je dnes časté – silové sebeprosazování, okamžitá izolovaná rozhodnutí a opomíjení slabých. Ve své práci preferuji naslouchání, opírání se o odborné poznatky a systematický, dlouhodobý strategický přístup,“ uvedla jednička kandidátky Opočenská.
Podle ní bude šance na rozvoj Jablonce záviset na schopnosti města budovat mezinárodní partnerství, což považuje za klíčové pro čerpání externích finančních prostředků.
„Standardní evropské dotace na infrastrukturu končí, budoucnost je v dotacích na inovace. Máme zároveň vymyšlené, jak efektivně zapojovat podnikatele a mladé lidi,“ přiblížila charakter politiky, ve které chce na radnici pokračovat.
Za hlavní dokončené výsledky své dosavadní práce považují čtyřleté působení ve vedení města například projekt sdílených kol, květné louky, třídění bioodpadu na sídlištích, projekt 160 jabloní, revitalizace mokřadů u lesního divadla na Proseči, 46 uskutečněných akcí v programu podpory komunitních aktivit a 43 hotových návrhů v participativním rozpočtu Vyšperkuj Jablonec. A v neposlední řadě pracovní skupinu Dobrá adresa jako nástroj předcházení obchodu s chudobou a Plán sociálního začleňování, který pomohl přinést do města 30 milionů korun externích zdrojů.
„Velké záměry, které jsme zahájili, chceme dokončit. Územní studii Dolního centra, která plánuje nové moderní bydlení v centru a zelený pás a revitalizaci Nisy, potřebuje promítnout do územního plánu a rozpracovat do konkrétních projektů. Revitalizace Bílé Nisy dotáhnout do realizace,“ vyjmenoval Petr Klápště. Zmínil i rozvoj nového analytického a datového serveru Atlas Jablonecka o další podpůrné analýzy pro rozhodování města, demografii a regionální data z rozpracované územní studie krajiny.
„To vše je zvlášť důležité v situaci, kdy Sněmovna projednává novelu stavebního zákona, který vytváří velké korupční příležitosti, zruší sledování dat o území a odborné vyhodnocování udržitelnosti na obcích s rozšířenou působností a radikálně oslabí ochranu památek, stromů a zeleně ve městě,“ dodal Klápště.
Společně pro Jablonec získalo ve volbách v roce 2022 10,5 % hlasů a 4 zastupitele. Jeho členové jsou ve vedení města. Lenka Opočenská zastává funkci náměstkyně primátora pro životní prostředí a strategii města. Petr Klápště je členem rady města a věnuje se územnímu plánování. Koalici tvoří společně se zástupci ODS, Starostů pro Liberecký kraj a Pirátů.