Straka z vedení dopravní policie: Nejčastěji umírají cyklisté i chodci. Na vzestupu jsou u řidičů drogy
Konec prázdnin je tu a s ním i návraty z dovolených. Čeká nás nejkritičtější víkend na českých silnicích? Kde může být situace nejhorší a jak dopravu zkomplikují různé uzavírky a výluky? Proč se letošní prázdniny řadí k těm nejtragičtějším? Nejen na to v Epicentru odpovídal zástupce ředitele dopravní policie ČR Jan Straka.
Policie už dříve uvedla, že letní měsíce jsou na silnicích nejtragičtějším obdobím v roce. V minulosti se podle zástupce šéfa dopravní policie na silnicích umíralo více, nicméně vývoj letošního léta rozhodně příznivý není.
„Dostáváme se na vyšší čísla než v loňském a předloňském roce, kdy za celé prázdniny bylo usmrceno 88 osob. A nejhorší z našeho pohledu je, že na silnicích umírají nejzranitelnější účastníci silničního provozu v podobě motocyklistů, cyklistů a chodců,“ uvedl smutné statistiky Jan Straka v úvodu Epicentra.
Smrt v jedné stopě
Letos v červenci podle údajů policie na silnicích při dopravních nehodách zemřelo 42 lidí, meziročně o sedm více. Srpnové statistiky zatím evidují 44 obětí, loni jich bylo 55. Definitivní čísla k dispozici ještě policie nemá, ta budou známa až začátkem školního roku.
„Nicméně už teď víme, že u motorkářů, o kterých jsem už hovořil, ta čísla vůbec nejsou pozitivní. Za prázdniny evidujeme v letošním roce zatím k dnešnímu dni o 15 usmrcených motorkářů víc, což je obrovské číslo,“ dodal zástupce šéfa dopravní policie ČR.
Není rychlost jako rychlost
Počasí, uspěchaná doba, nepozornost. To jsou podle Jana Straky nejčastější příčiny dopravních nehod, které mnohdy bývají fatální a jsou stále stejné. Hlavní roli hraje i rychlost, ale jinak, než byste si možná mysleli.
„Tím nemyslím porušování rychlostních limitů, ale skutečně nepřizpůsobení té rychlosti buď stavu a povaze vozovky, anebo povětrnostním podmínkám, anebo, což bývá velmi časté, i těm řidičským schopnostem,“ dodal Straka a neopomenul i další nešvar na silnicích: „Co nám tam v poslední době vyskakuje, tak to jsou usmrcení řidiči koloběžek. Samozřejmě je to způsobeno nárůstem uživatelů koloběžek, zejména ve městech.“
Drogy na scéně
Svou roli sehrává i alkohol, i když podle Jana Straky se počet nehod pod vlivem alkoholu snižuje. Nicméně kontrolám málokdo unikne.
„Počet těch dopravních nehod se nám trošičku snižuje u alkoholu, ale naopak roste u jiných návykových látek. Kontrola na alkohol nebo jiné návykové látky je součástí každé základní kontroly. To znamená, v podstatě pokud vás bude kontrolovat policie, tak dostanete dýchnout a my zjistíme, jestli jste ovlivněn, nebo nejste,“ uzavřel Straka.