Finanční influenceři, neboli finfluenceři,se stali pevnou součástí digitálního života mladých Čechů. „Jde o osoby, které působí na sociálních sítích nebo jiných digitálních platformách (např. Tik Tok, Discord, Instagram…) a které se zaměřují na oblasti osobních financí a investování, případně další finanční témata, a sdílejí k těmto oblastem informace, rady nebo názory,“ vysvětluje Max Kubát, expert České národní banky (ČNB) ze sekce dohledu nad finančním trhem II.
Rada nemusí být »zadarmo«
Podle aktuálního průzkumu Garančního systému finančního trhu (GSFT) sleduje finfluencery na sítích 53 procent lidí ve věku 16 až 30 let. A každý čtvrtý mladý člověk už alespoň jednou na základě doporučení z internetu investoval. Jenže podle experta
Kubáta nemusí být názory či rady finfluencerů vždy v nejlepším zájmu investorů. „Například proto, že ne všichni finfluenceři mají dostatečné odborné znalosti, nebo protože upřednostňují vlastní zisk před zájmy investorů, kteří se jejich radami řídí,“ uvádí.
Ve sledování chování finfluencerů pomáhá České národní bance i umělá inteligence. Ta dokáže analyzovat velké množství veřejně dostupného obsahu, vyhodnocovat trendy a upozorňovat na situace, které mohou představovat problém.
3 důvody, proč se mít na pozoru
Finfluenceři umí srozumitelně vysvětlit řadu finančních konceptů, a tím zlepšují finanční gramotnost, především mezi mladými lidmi. Kdo ale věří každému slovu
svého oblíbeného finfluencera, měl by se mít na pozoru. Někdy totiž může být využívání jejich informací a rad riskantní.
Nedostatečné odborné znalostiAčkoli se finfluenceři mohou prezentovat jako zkušení finanční odborníci, nemusí tomu tak být. Rady, které sdílí, mohou být povrchní nebo špatně podložené a obecně neinformované.
Riziko střetu zájmů
Za radami finfluencerů může být snaha o osobní zisk (např. podíl na zvýšených prodejích konkrétní investice). Takový střet zájmů může vést i k neúměrnému zdůrazňování výnosů a potlačení rizik. V krajních případech mohou být zapojeni do neetických, nebo dokonce nelegálních praktik, kdy např. svými aktivitami uměle zvýší zájem o určité aktivum s cílem vydělat na umělém zvýšení ceny.
Obecná doporučení
Doporučení ze sociálních sítí nemusí být vhodná pro všechny investory a zpravidla nezohledňují individuální potřeby a situaci těch, kteří obsah sledují.
Tip: poznejte svět peněz
Chcete se lépe vyznat v široké škále online finančních doporučení? Máte zájem dozvědět se více o financích, které hýbou světem? Zajděte do Návštěvnického centra
České národní banky v Praze nebo v Brně. Využít můžete buď volný vstup, nebo si zarezervovat účast na komentované prohlídce. Podrobnosti najdete na www.nc.cnb.cz. A pozor! Informace o penězích jsou zadarmo.
Jak se ochránit před chybou
Pořekadlo Důvěřuj, ale prověřuj platí i pro rady finančních influencerů, tzv. finfluencerů. „Investoři by k investičním rozhodnutím měli přistupovat s náležitou pečlivostí a notnou dávkou kritického myšlení, a to při uvážení všech okolností své specifické situace,“ radí Max Kubát z ČNB. Než sáhnete do peněženky, tak:
Ověřte vzdělání a zkušenosti
Zjistěte si, jestli má finfluencer dostačující odborné vzdělání a zkušenosti v oblasti financí. Důvěřujte jen těm, o kterých máte dost informací.
Myslete na střet zájmů
Propaguje finfluencer konkrétní investici nebo investiční službu? Pak může jít o placenou reklamu nebo spolupráci a jeho rady by mohly být motivovány jeho vlastním ziskem, nikoli vašimi nejlepšími zájmy.
Sežeňte si informace
Před investicí si ověřte informace z více zdrojů. Navštivte web České národní
banky, mrkněte na důvěryhodná finanční média, případně využijte přímo služeb bankovních či nebankovních obchodníků s cennými papíry.
Nevěřte automaticky všemu
I když konkrétní rada finfluencera není špatná, nemusí se hodit právě pro vás. „Sdělení finfluencerů zpravidla neberou v potaz vaši konkrétní finanční situaci a investiční cíle,“ vysvětluje Max Kubát.
Nepodléhejte tlaku
Neinvestujte impulzivně a rychle kvůli strachu z »promeškání« příležitosti. Důležité je mít dost informací a času zvážit důsledky spojené s investicí. Zvažte obchodní podmínky poskytovatelů investičních služeb, které finfluencer propaguje, a nenechte se ovlivnit odměnami za otevření účtu.
Nespoléhejte na sliby
Nevěřte slibům o skvělém zisku. Investiční rady a nápady, které slibují rychlé, vysoké a jednoduché zhodnocení investice, často opomíjejí zvýšená rizika nebo mohou být součástí podvodného schématu.
Zkontrolujte oprávnění
Pokud vám finfluencer poskytuje investiční poradenství (tj. individualizovaná doporučení ohledně obchodů s konkrétními investičními nástroji), musí mít příslušná oprávnění (tj. jako zaměstnanec obchodníka s cennými papíry, investičního zprostředkovatele nebo s registrací jejich vázaného zástupce).