Článek
Tisza zvítězila v nedělních parlamentních volbách s výrazným náskokem před stranou Fidesz dosavadního premiéra Viktora Orbána a v novém parlamentu bude mít ústavní většinu.
Magyar ve studiu veřejnoprávní televize nezůstal nic dlužen své pověsti a přímo oznámil, že v této formě bude „tento propagandistický kanál zrušen“ a bude obnoven skutečně nezávislý charakter veřejnoprávních médií.
Magyar dostal tři dny po volbách pozvání do veřejnoprávního rozhlasu Kossuth Rádió i do zmíněné televize M1. Moderátorka televizního rozhovoru sice tvrdila, že Magyara opakovaně do studia zvali, ale lídr strany Tisza trval na svém a zopakoval, že ho rok a půl nepozvali a ani ho nepustili do budovy televize.
Obě stanice před volbami nešetřily kritikou strany Tisza, kterou označovaly ve shodě s Orbánovou vládou za „proukrajinskou a probruselskou“. Stanice denně strašily diváky, že Magyar chce zatáhnout Maďarsko do války na Ukrajině. „Ráno, v poledne i večer jste pomlouvali mě, moji rodinu, mé blízké i obyčejné lidi,“ řekl Magyar ve studiu.
Moderátorka se ohradila proti tvrzení, že by televize M1 pomlouvala jeho rodinu, ale lídr strany Tisza trval na svém.
„Opakovaně v tomto studiu zaznělo, že mé nezletilé děti se mnou nemluví, přitom se mnou žijí. Nejsem uražen, ale jedním z bodů našeho programu je i to, že po vzniku vlády Tisza je konec této továrny na lži a pozastavíme vysílání této lživé zpravodajské služby,“ zdůraznil příští maďarský premiér s tím, že nová vláda ve spolupráci s ostatními parlamentními stranami a odbornými organizacemi vytvoří podmínky pro nezávislé a nestranné veřejnoprávní zpravodajství.
Magyar připustil, že dokonalá média neexistují, ale poté, co probíhalo ve veřejnoprávních médiích od roku 2010, by si podle něj „Goebbels a severokorejský diktátor oblízli všech deset prstů“. „Nepadlo zde ani jediné pravdivé slovo a v tom není možné pokračovat,“ dodal.
Příští maďarský premiér zdůraznil, že nová vláda zřídí Národní úřad pro odhalování původu majetku, zahájí prozkoumání majetku všech poslanců a jejich rodinných příslušníků dvacet let zpátky a přijme další protikorupční opatření. Slíbil restartovat maďarskou ekonomiku, obnovit nemocnice a zajistit akademickou svobodu.
Péter Magyar očekává, že premiérskou přísahu složí 9. nebo 10. května.