Článek
Američanka Carrie Ann Weinbergerová Morneaultová žije s tímto jménem již 34 let. Sama říká, že když kdysi začala učit na škole, děti ji oslovovaly jako slečnu Weinbergerovou, ale pak se vdala a ke svému již tak relativně dlouhému jménu si nechala připojit i manželovo příjmení.
Dlouhé roky to ničemu nevadilo, snad kromě poněkud zdlouhavějšího vyplňování formulářů a představování celým jménem. Potíže se však objevily krátce poté, co Carrie Ann nedávno zjednodušeně řečeno změnila zdravotní pojišťovnu, respektive přešla na jiný zdravotní/pojišťovací program pod hlavičkou jiné společnosti.
Najednou jí totiž začaly chodit dopisy oznamující, že účty za její různé zdravotní procedury nebyly zaplaceny. „Vstoupíte do nějakého programu, a tedy čekáte, že za vás zaplatí preventivní prohlídku, mamograf nebo třeba fyzioterapii, ale oni to neudělají,“ postěžovala si ve druhé půli července reportérce webu CBS News.
Carrie Ann se tedy obrátila na svou pojišťovací společnost, kde ji však zpočátku příslovečně posílali od čerta k ďáblu, aniž by se cokoliv kloudného dozvěděla. „Až někdy při sedmnáctém telefonátu mi konečně řekli, že systém má limit na počet znaků, ale ani tady jsem zpočátku nevěděla, co to znamená,“ popsala neočekávané zjištění, že její jméno je zkrátka příliš dlouhé na to, aby se takříkajíc vešlo celé do patřičných formulářů.
Na různých dokumentech je proto její jméno všelijak zkrácené: někde je například C. A. Weinberger Morneault, jinde zase třeba Car Weinberger Morneault. Na kartě jejího sociálního pojištění a na účtech od lékařů je však uvedeno celé její jméno, a tak jde pro úředníky z pojišťovny o různé osoby.
„A nikoho už nezajímá, že mám všude stejnou adresu, stejné datum narození, stejné číslo sociálního pojištění i stejné číslo pojištěnce. Prostě to nestačí,“ postěžovala si bezmocná Carrie Ann. A dodala, že to, co původně začalo jen jako frustrace a otrávená rozmrzelost, mezitím přerostlo v hněv a čiré zoufalství.
Změnu jména odkládá
Rozzlobená dáma tak má podle CBS dokonce již připravené formuláře s žádostí o změnu jména, ale s jejich podáním stále ještě váhá. „Neměla bych přece být nucena si změnit jméno,“ odolává tomu, aby ustoupila nepružnému systému.
Proto také začala v Coloradu organizovat iniciativu, která by měla pomoci lidem se stejným problémem. „Lidé s dlouhými jmény totiž existují, a pokud si něčím podobným máme projít všichni, potřebujeme být organizovaní,“ vyzývá k boji proti omezenému počtu znaků v úředních systémech Carrie Ann Weinbergerová Morneaultová.
Ale poté, co se případ objevil v amerických médiích, se zdá, že se pojišťovací společnost alespoň pokusí dát věci do pořádku sama. „Věc jsme předali k přezkoumání a snažíme se spolu s naší členkou a úřadem sociálního zabezpečení problém vyřešit,“ napsala společnost ve vyjádření zaslaném CBS.