Článek
„Ten šílenec – ani nevím, jak ho nazvat – ten zločinec, který tento čin spáchal, vystoupil z auta s nožem v ruce. Čtyři občané, kterým tímto děkuji, ho zadrželi a předali policii,“ řekl agentuře RAI starosta Modeny Massimo Mezzetti.
„Muž byl navíc ozbrojen nožem; prokázali odvahu a velký smysl pro občanskou odpovědnost. V této dramatické chvíli jim patří můj nejhlubší dík,“ dodal s tím, že když útočníka srazili na zem, jeden z nich byl nožem zraněn.
The heroic Italian who stopped the Moroccan terrorist in Modena. pic.twitter.com/FX8d8m6Nwg
— CCTV X (@cctv_videos) May 17, 2026
Odvahu kolemjdoucích, kteří proti útočníkovi zasáhli, ocenila i italská premiérka Giorgia Meloniová. „Věřím, že pachatel ponese za své činy plnou odpovědnost,“ řekla.
Kolemjdoucí Luca Signorelli podle listu Corriere della Sera řekl, že pomáhal ženě těžce zraněné autem, když se řidič pokusil uprchnout. „Pronásledoval jsem ho,“ vylíčil Signorelli a dodal, že se k němu přidalo několik dalších lidí. „Zmizel za řadou aut a pak se náhle znovu objevil s nožem v rukou. Něco mumlal,“ popsal muž, kterému ještě po hlavě stékala krev.
„Strhla se potyčka,“ řekl Signorelli. „Dvakrát mě zkoušel bodnout – jednou do oblasti srdce a jednou do hlavy. Jednomu z útoků jsem se dokázal vyhnout a při druhém jsem mu chytil zápěstí a znehybnil ho,“ dodal.
Zatčený se léčil s psychickými problémy
Auto vjelo do davu lidí na Via Emilia, rušné ulici v centru Modeny. Řidič automobilem zranil celkem sedm lidí, dalšího člověka po vystoupení z auta pobodal nožem, napsala agentura Reuters. Podle agentury RAI byli v neděli stále ve vážném stavu čtyři zranění, z toho dvěma lidem musely být amputovány nohy, jeden člověk byl pořád v ohrožení života. Mezi zraněnými byli podle úřadů také dva turisté – jeden z Německa a jeden z Polska.
Místní prefekt Fabrizio Triolo řekl, že muž podezřelý ze spáchání útoku se narodil v roce 1995, vystudoval obchodní administrativu a v současné době je nezaměstnaný. Italský místopředseda vlády Matteo Salvini řekl, že podezřelý se jmenuje Salim El Koudri a označil ho za „zločince druhé generace“.
Zadržený muž byl podle Triola v roce 2022 „poslán do centra duševního zdraví kvůli schizoidní poruše osobnosti“, avšak po určité době sledování se ztratil z dohledu úřadů.
„V době zadržení nebyl pod vlivem psychotropních látek, takže působil při smyslech,“ uvedl Triolo s tím, že zatím nemůže poskytnout víc informací.