Článek
V IT a komunikacích plánuje nabírat 49 procent firem, propouštět jen 12 procent. Nezaměstnanost v zemi v dubnu klesla na 4,9 procenta z březnových pěti. Bez práce bylo 365 tisíc lidí. Ukazuje to průzkum Úřadu práce mezi téměř 17 tisíci firmami a institucemi, které zaměstnávají téměř polovinu všech zaměstnanců v Česku.
Výrazné náborové plány mají také firmy ze zdravotní a sociální péče, dopravy a skladování a zpracovatelského průmyslu – v každém z těchto odvětví chce přijímat nové zaměstnance 45 procent firem, propouštět přibližně desetina.
Naopak nejmenší zájem o nábor mají zaměstnavatelé ve vzdělávání, kde hledá zaměstnance jen pětina firem. Nejvíce propouštět chce těžba a dobývání, kde to plánuje 18 procent firem. Za nimi s 15 procenty následují takzvaná ostatní odvětví – opravny, masážní a kadeřnické služby a podobně.
„Zaměstnavatelé v dotazníkovém šetření uvedli, že jim chybí celkem 46,4 tisíce zaměstnanců, což ale nelze považovat za úplnou informaci o všech volných pozicích,“ řekl analytik Úřadu práce Martin Hodek. Samotný úřad práce jich má ve své nabídce téměř 93 tisíc. „Nicméně je to dostatečný vzorek pro určení toho, které pozice jsou nejvíce nedostatkové,“ dodal.
Plných 36 procent uváděných pozic, tedy 16,6 tisíce, pochází ze zpracovatelského průmyslu. V oblasti IT je to 12 procent, tedy 5,4 tisíce.
Potíže se zdravotními sestrami
Mezi nejčastěji poptávaná místa patří montážní dělníci ve výrobě, jichž chybí asi 6,9 tisíce. Na druhém místě jsou pracovníci ostrahy s 2,6 tisíci volnými pozicemi a řidiči nákladních automobilů a autobusů s 1,8 tisíce chybějících.
Nedostatek řidičů je přitom dlouhodobým problémem. „Největší poptávka je po řidičích autobusů a logistické firmy hledají především profesionální řidiče kamionů a rozvozových vozidel,“ uvedl analytik pracovního portálu JenPráce.cz Michal Španěl.
Největší problémy mají kraje u hranic s Německem a Rakouskem – Ústecký, Karlovarský, Plzeňský a Jihočeský, odkud řidiči odcházejí za lepšími výdělky do zahraničí.
Podle Tomáše Dombrovského ze společnosti Alma Career, která provozuje portály Jobs.cz a Práce.cz, jsou profese zmiňované Úřadem práce sice žádané, ale daří se na ně lidi poměrně dobře získávat. „Já vidím mezi lidmi výrazně více nedostatkové pozice náročné na znalosti, zvlášť technického směru nebo ve zdravotnictví. U zdravotních sester má čtyřicet procent pozic velmi málo reakcí,“ řekl.
Zdravotní sestry podle něj nejsou profesí s vysokou poptávkou, ale trpí nedostatkem uchazečů. „Na polovinu těchto vypsaných pozic se nedaří nikoho oslovit nebo zapojit do práce,“ konstatoval. Podobné je to u inženýrských a řemeslných pozic.