Článek
Ani pokud by Nejvyšší soud stížnosti vyhověl, na uloženém trestu v tomto konkrétním případu by se už nic neměnilo. Soud by však dal vodítko justici, jak postupovat v obdobných kauzách.
Dvojice dostala od majitele psa dva a půl tisíce korun s tím, aby zvíře odvezli utratit k veterináři. Vykukové se ale rozhodli peníze si nechat a zvíře zabít. Pětadvacet kilogramů vážící fenku odvezli do lesa, kde do ní kopali, mlátili ji rýčem do hlavy a nakonec ji pohřbili zaživa. Fenka byla ale po několika dnech ve zcela zbídačeném stavu nalezena živá, nicméně kvůli rozsahu zranění ji veterinář musel uspat.
Oběma mužům byly uloženy tresty odnětí svobody v délce 30 měsíců, podmíněně odložené na zkušební dobu 48 měsíců za současného vyslovení dohledu. Tejc namítal, že takové tresty jsou vzhledem k mimořádné surovosti činu zjevně nepřiměřeně mírné.
„Vzhledem k intenzitě, surovosti a dlouhodobosti utrpení zvířete měl soud přihlédnout k vysoké míře společenské škodlivosti jednání i k více přitěžujícím okolnostem na straně obviněných,“ konstatoval ve stížnosti Tejc, který si podle svých slov prostudoval trestní spis.
NS: Trest nebyl extrémním vybočením
Nejvyšší soud ale nenašel důvod k zásahu, ačkoli jedním dechem dodal, že nezpochybnil závažnost skutku ani utrpení zvířete.
„Posuzoval však výhradně to, zda uložené tresty představují natolik očividné a extrémní vybočení ze zákonných mezí, aby odůvodňovaly zásah na základě mimořádného opravného prostředku. Samotná skutečnost, že by bylo možné uložit přísnější nebo nepodmíněné tresty odnětí svobody, k takovému zásahu nepostačuje,“ zdůraznila mluvčí soudu Gabriela Tomíčková.
„Zvolený způsob zacházení se zvířetem byl bezcitný, surový a způsobil mu mimořádné utrpení. Tresty byly uloženy v rámci zákonné sazby od dvou do šesti let odnětí svobody a jejich délka umožňovala podmíněný odklad výkonu. Soudy přihlédly k mimořádně surovému způsobu činu, ale také k osobním poměrům odsouzených, jejich dosavadnímu životu, doznání, prohlášení viny, spolupráci v trestním řízení a projevené lítosti,“ vysvětlila mluvčí.