Článek
Pondělí a úterý se díky tlakové výši ponese ve znamení jasné nebo skoro jasné oblohy s odpoledními maximy mezi 25 a 30 °C, o něco chladněji zůstane jen na severovýchodě území.
Ve středu do Česka v souvislosti s tlakovou níží nad severovýchodní Evropou postoupí okraj studené fronty, která se v oblasti vysokého tlaku vzduchu bude rozpadat. Kromě ochlazení o sedm až deset stupňů a přechodného zesílení severního větru žádnou výraznější změnu počasí nepřinese.
V samotném závěru týdne se do střední Evropy znovu rozšíří tlaková výše a po její zadní straně k nám začne proudit teplý a vlhčí vzduch od jihu. O víkendu se tak k letním teplotám mohou přidat i místní přeháňky nebo bouřky, ale více jich bude až v dalším týdnu.
V pondělí očekáváme na většině území republiky zcela jasno, jen na jihu může být odpoledne přechodně polojasno. Po ránu měříme teploty kolem 13 až 9 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 25 až 29 °C, na severovýchodě zůstane kolem 23 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Podobné počasí bude i v úterý, kdy na obloze převládne jasno nebo skoro jasno. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpoledne se oteplí na 25 až 29 °C, v Polabské nížině a na jižní Moravě naměříme až 31 °C. Povane slabý vítr severních směrů.
Ochlazení doprovodí čerstvý vítr
Ve středu přes Česko přejde nevýrazná studená fronta. Na obloze bude většinou polojasno, postupně od severu přibude oblaků a v menším počtu se vyskytnou lokální přeháňky nebo bouřky, nejpravděpodobněji na severovýchodě území. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpolední maxima vystoupí na 20 až 25 °C, na jihu republiky před frontou až 30 °C. Rozfouká se mírný, odpoledne přechodně i čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 50 km/h.
Čtvrtek přinese opět slunečné počasí s polojasnou až skoro jasnou oblohou. Nad ránem se ochladí na 10 až 6 °C a přes den naměříme od 19 do 23 °C. Vítr zeslábne a bude vát už jen slabý od severu.
V pátek očekáváme také jasno nebo skoro jasno. Nejnižší ranní teploty se budou pohybovat kolem 7 °C a odpoledne rtuť teploměru vystoupí na 22 až 26 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Víkend bude letní, ale může zabouřit
Podle současných výstupů numerických modelů se o víkendu po zadní straně tlakové výše obnoví příliv teplého a postupně i vlhčího vzduchu od jihozápadu. Odpolední maxima budou stoupat na letní hodnoty mezi 25 a 29 °C a na obloze bude polojasno.
V odpoledních hodinách se při přechodně zvětšené oblačnosti mohou místy vyskytnout přeháňky a bouřky. Zatím se však zdá, že ve větší míře srážky dorazí až na úvod následujícího týdne.