„Nevím, jestli věděl, že má omezený čas, ale opravdu žil, jako by každý jeho den byl ten poslední. Nespokojil se s ničím jiným než s tím, v co věřil. A to mě hodně naučilo. Dodnes procházím situacemi a představuju si, jak Cliff říká: Co je pro tebe skutečné? Na čem opravdu záleží? Zažil spoustu věcí, na kterých moc nezáleželo. On je ale pojmenoval a na konci každé z nich řekl: Tohle bylo dobré, anebo tohle bylo špatné. Byl to silný chlap. Občas byl tvrdohlavý, a proto jsme se s ním my ostatní někdy nepohodli. Ale byli jsme opravdu jako bráchové a on na nás měl velký vliv,“ řekl po letech kytarista Metalliky Kirk Hammett.
Dne 27. září 1986 zasáhla svět metalové hudby tragická zpráva. Cliff Burton, baskytarista skupiny Metallica, zemřel při autonehodě. Bylo mu 24 let.
Po koncertě v Londýně se kapela na podzim toho roku vydala na turné nazvané Master of Puppets (Damage, Inc. Tour) do Evropy. Na třetím koncertě 26. září v Solnahallen ve švédském Stockholmu se do sestavy ke kytaristovi Kirku Hammettovi, baskytaristovi Cliffu Burtonovi a bubeníkovi Larsi Ulrichovi vrátil zpěvák a kytarista James Hetfield.
Několik týdnů totiž nemohl plnit svou hudební roli, protože byl zraněný po nehodě na skateboardu. Během rekonvalescence ho u kytary zastupoval technik John Marshall.
Burton ve Švédsku ke svému obvyklému basovému sólu přidal bizarní, ale dojemný úryvek z americké hymny The Star-Spangled Banner, třepotal na pódiu hlavou a jeho pravá ruka měla obrovský švih. V poslední době si sice stěžoval na bolesti zad, tu noc však nikoli.
Po skončení koncertu, chvílích s fanoušky a občerstvení nastoupili muzikanti a jejich tým do dvou tourbusů, které využívali pro noční cestování. Vypravili se do Kodaně. Cesta byla dlouhá a autobus, v němž jeli členové kapely, byl celkem malý. Prostoru v něm moc nebylo.
Hammett a Burton si dali partičku karet o to, kdo z nich dostane pohodlnější palandu u okénka. Vyhrál Burton. On a Hetfield pak zůstali vzhůru o něco déle než ostatní. Pili a kouřili. Jejich palandy byly vzadu vedle sebe. Nad ránem usnuli zhruba současně.
Za úsvitu se autobusy Metalliky prodíraly silnicí poblíž malého švédského města Ljungby. Byla opuštěná, v tu ranní hodinu nikdo jiný necestoval.
Proletěl oknem
Těsně před čtvrt na sedm autobus dostal smyk a vyjel ze silnice. Řidič nad ním ztratil kontrolu a vůz se následně převrátil do příkopu na bok.
Drtivé většině cestujících se z něho podařilo vylézt. Byli mezi nimi i tři ze čtyř členů kapely. Vyvázli jen s lehkými zraněními a šokem. Cliff Burton ale nevylezl. Jeho tělo proletělo oknem u lůžka, na němž spal, a následně bylo rozdrceno tíhou autobusu, který na něj dopadl.
„Viděl jsem ležet autobus přímo na něm. Viděl jsem, jak mu zpod něho trčí nohy. Vyděsil jsem se. Řidič, jak si vzpomínám, se snažil vytrhnout mu deku zpod těla, aby ji použil pro jiné lidi. Štvalo mě to, chtěl jsem ho zabít. Nevím, jestli byl opilý, nebo jestli vjel na led. Věděl jsem jen, že řídil a Cliff už nežije,“ vzpomínal později na nehodu Hetfield.
„Autobus dostal smyk. Zadní část zatočila, odskočila a pohnula se dopředu. Tehdy jsme se všichni začali probouzet. Když se autobus začal třást, narazil jsem zády do jedné z jeho stěn. Nakonec vůz sklouzl na krajnici a převrátil se na bok. Cliff spal na pravé straně. Když se autobus začal houpat a poskakovat, proletěl oknem a vůz skončil na něm,“ řekl technik Marshall.
Švédská policie řidiče okamžitě zatkla. Později ho nicméně propustila bez obvinění. Vyšetřování totiž ukázalo, že příčinou nehody bylo náledí v zatáčce.
Když se v dalších hodinách muzikanti a členové jejich týmu dostali do hotelu, dopřáli si ze žalu velké množství alkoholu. Nikdo nechtěl jít spát. Ve čtyři hodiny ráno křičel opilý Hetfield pod okny: „Cliffe! Kde jsi?!“ A Hammett v hotelu plakal.
Turné bylo zrušeno a 29. září všichni odletěli do Spojených států.
Popel uvnitř kruhu
Burtonův pohřeb se uskutečnil 7. října v Chapel Of The Valley v Castro Valley, kde žil se svými rodiči. Kromě jeho rodiny se ho zúčastnila i jeho přítelkyně Corinne, nejbližší hudební kamarádi Jim Martin a David DiDonato, zbytek Metalliky a další lidé.
Na konci pohřbu zněla kaplí skladba Orion z alba Master of Puppets. Tato propracovaná instrumentální kompozice byla vhodnou poctou, protože, jak vzpomínal Hetfield, Burton byl nejvzdělanějším muzikantem z Metalliky a Orion byla z velké části jeho píseň.
Jeho popel byl rozptýlen na Maxwell Ranch. DiDonato prozradil: „Stáli jsme ve velkém kruhu s Cliffovým popelem uprostřed. Každý z nás vešel do jeho středu, vzal si hrst popela a řekl, co říct chtěl. Pak ho vrhl na zem, na místo, které měl Cliff moc rád.“
„Zpočátku jsem nebyl moc naštvaný. Očividně jsem truchlil, ale skutečný hněv se začal projevovat, až když jsem si uvědomil, že lidé v rokenrolu sice umírají mladí, ale obvykle si to způsobí nadměrným pitím alkoholu nebo zneužíváním drog. Cliff s ničím takovým neměl nic společného. Bylo to zbytečné. Naprosto zbytečné,“ řekl v roce 1987 bubeník Lars Ulrich. V sestavě Metalliky nahradil Burtona baskytarista Jason Newsted.
Místo, kde Burton zemřel, leží devatenáct kilometrů severně od Ljungby ve Švédsku. Fanoušci na něm před lety umístili na krajnici pamětní desku. Ze Stockholmu to k ní trvá čtyři hodiny jízdy na jih, z Kodaně dvě hodiny jízdy na sever.