Článek
Podle nové studie, publikované v časopise Nature Climate Change vědci z Nizozemska a Belgie, se očekává zesílení sezonních výkyvů hladiny oceánů. Nelze se tak podle nich soustředit jen na roční nárůst průměrné hladiny moří. Ta by podle vědců mohla do roku 2050 stoupnout přibližně o 15 cm.
„Tyto sezonní výkyvy se odehrávají v mnohem kratších časových intervalech než průměrný vzestup hladiny moře, což znamená, že mohou mít překvapivě velký dopad na pobřežní ekosystémy,“ vysvětluje autor studie a klimatolog Tim Hermans.
Pobřežní ekolog a spoluautor studie Jim van Belzen uvádí, že se vědcům podařilo pomocí jednoduchého modelu záplav znázornit, jak rostoucí sezonní výkyvy hladiny moře ovlivňují pobřežní oblasti.
Velký dopad na pobřežní ekosystémy
Výsledky ukazují, že i relativně mírné zvýšení sezonní variability může podstatně změnit charakter záplav v přílivových ekosystémech, jako jsou třeba slaniska.
Oblasti mohou zůstat ponořené mnohem déle, než na jaké jsou zdejší druhy přizpůsobeny, zatímco období, kdy jsou nad vodou, se mohou také výrazně prodloužit.
Rostoucí sezonní variabilita hladiny moře způsobí další fyziologický stres u pobřežních organismů, například prostřednictvím prodlouženého ponoření, úbytku kyslíku v sedimentech mořského dna nebo naopak prodlouženého vystavení teplu a vysychání.
„Přílivové ekosystémy fungují v rámci velmi úzkých hranic vlhkosti a sucha. Posune-li se tato hranice, ovlivní to nejen to, kde mohou druhy přežít, ale také fungování celých ekosystémů. Důsledky mohou být dalekosáhlé a ovlivnit produktivitu, biologickou rozmanitost a odolnost systému,“ zdůrazňuje spoluautor studie a ekolog Greg Fivash.
Nejvýraznější dopady se očekávají v přílivových zónách s relativně malým rozsahem přílivu a odlivu, včetně částí Středozemního moře a Japonského moře.
Autoři zdůrazňují, že tato studie představuje důležitý první krok k tomu, aby se pozornost zaměřila na klimatické riziko pro pobřežní ekosystémy, které je dosud do značné míry opomíjeno.
Tvrdí, že změny v sezonní proměnlivosti hladiny moře by měly být výslovně zahrnuty do budoucích hodnocení dopadů, plánování ochrany přírody a strategií přizpůsobení pobřežních oblastí.