Článek
„Komenského sady jsou významným krajinným prvkem a obvod musí před zásahem v podobě kácení dřevin nejprve vyžádat stanovisko příslušného orgánu státní správy, což dosud neučinil,“ upozornil primátor Ostravy Jan Dohnal a dodal, že vedení města iniciuje kroky k nalezení případného alternativního řešení obnovy stromů, a to i za cenu mnohem vyšších nákladů.
„Tento závěr ale náleží specialistům a veřejnost by se neměla uchylovat k dezinformacím či atakům vůči studiu, které potřebné dendrologické posouzení provedlo,“ mírnil primátor místy až nenávistné reakce na adresu odborníků, kteří se stavu stromů v Komenského sadech věnovali.
Podle náměstka primátora pro životní prostředí Aleše Boháče (Starostové pro Ostravu) obvod Moravská Ostrava a Přívoz (MOaP) péči o parky zanedbává. „Laxní přístup ke správě Komenského sadů definuje i skutečnost, že za posledních deset let v parku zmizelo 140 stromů, které nebyly nahrazeny,“ poukázal Boháč.
A dodal, že na pokračování revitalizace centrálního parku dohlédne. „Kácení nastane až v krajním případě poté, co budou vyčerpána veškerá dostupná opatření k záchraně stromů,“ zdůraznil Boháč.
Vedení obvodu MOaP si nechalo zpracovat odborný projekt na obnovu dřevin v Komenského sadech od krajinářského studia ZAKA22. Krajináři ji doporučují z bezpečnostních důvodů a svá zjištění opírají také o špatný stav stoletých lip.
Ty byly v minulosti vysázeny přibližně čtyři metry od sebe, což podle nich neumožňovalo jejich vývoj a omezilo dlouhověkost stromů. Částečné prokácení alejí by podle krajinářských architektů nepomohlo a riziko vývratu by zůstalo vysoké. Obnovu navrhují uskutečnit v rozmezí deseti let a rozložit ji do tří etap.
Druhou a třetí etapu posoudí nové vedení obvodu
„K realizaci v tuto chvíli připravujeme pouze první etapu projektu, která řeší neodkladné zásahy u dřevin, jejichž zdravotní stav nebo provozní bezpečnost podle odborného posouzení vyžadují řešení nejpozději do jednoho roku,“ uvedla mluvčí MOaP Michaela Tichá.
Kácení se má v této fázi týkat 99 stromů, které by mělo nahradit 137 stromů nových. „Druhá a třetí etapa jsou součástí projektové dokumentace. Ta předpokládá jejich opětovné odborné posouzení přibližně po pěti letech,“ upozornila mluvčí.
Nejcitlivější téma lipových alejí bylo zařazeno do závěrečné etapy. „Projekt navrhuje jejich postupnou obnovu po jednotlivých úsecích. Cílem je zachovat charakter parku i jeho krajinářskou hodnotu,“ uvedla Tichá a doplnila, že celkové předpokládané náklady kompletního tříetapového projektu včetně pětileté následné péče jsou vyčísleny na přibližně 55 milionů korun.
Radnice MOaP chystá na 2. září tohoto roku od 16.30 hodin ve Dvoraně radnice městského obvodu veřejné projednávání. Na něm chce vyslechnout připomínky a představit navrhovaná řešení.
Proti kácení se nejhlasitěji vyslovil Spolek Fiducia v čele s Ilonou Rozehnalovou, která vyzvala radní obvodu, aby zastavili kroky, které by nenávratně na Komenského sady dopadly. Na 19. října připravuje vlastní debatu.