Spojené státy uzavřou dohodu s Íránem jen tehdy, pokud to bude dobré pro Washington, americké spojence a zbytek světa. Na své sociální síti Truth Social to ve čtvrtek napsal americký prezident Donald Trump, který zároveň varoval Teherán, že mu dochází čas.
„Mám všechen čas světa, ale Írán ne – čas běží!“ uvedl Trump. Ve svém příspěvku opět kritizoval média jako deník The New York Times či zpravodajskou stanici CNN za to, že si podle něj myslí, že touží po ukončení války. Trump v této souvislosti poznamenal, že je zřejmě pod nejmenším tlakem, jakému kdy osoba v jeho pozici čelila.
Trump tvrdil, že pod tlakem je naopak Teherán. „Čas není na jejich straně!“, napsal. „Íránské námořnictvo leží na dně moře, jejich letectvo je zničené, jejich protiletecké zbraně a radarové vybavení je pryč, jejich vůdci už nejsou s námi, blokáda je dokonalá a pevná a může se to jen zhoršit,“ dodal.
Další použití zbraní
Trump později prohlásil, že Spojené státy nepoužijí proti Íránu jadernou zbraň, nemají to prý zapotřebí. Teherán možná během dvoutýdenního příměří poněkud doplnil své zásoby zbraní, ty jsou však podle Trumpa americké síly schopny „za jediný den zlikvidovat“.
„Ne, nepoužil bych ji. Nikdo by nikdy neměl mít možnost použít jadernou zbraň,“ řekl Trump na dotaz, zda uvažuje o užití atomové bomby. „Nemáme to zapotřebí. Proč klást tak hloupou otázku? Proč bych měl použít jadernou zbraň, když jsme je zcela zničili, a to velmi konvenčním způsobem?“ ptal se prezident v Oválné pracovně.
Trump krátce před uzavřením příměří s Íránem před více než dvěma týdny pohrozil Íránu zničením celé jeho civilizace, pokud neuzavře dohodu. To vyvolalo spekulace a obavy, že by mohl uvažovat právě o použití jaderné zbraně.
Trump také zopakoval, že americké síly mají podle něj zcela pod kontrolou Hormuzský průliv a že úžina se pro volnou plavbu otevře, jakmile Írán uzavře s USA trvalou mírovou dohodu. Tu by podle jeho tvrzení mohl Washington stvrdit hned, íránské vedení je však podle něj v této věci rozštěpené. Iránští představitelé ve čtvrtek večer dle agentury Reuters na sociálních sítích několikrát zdůraznili jednotu vedení země.
Spojené státy a Izrael 28. února zahájily válku proti Íránu, což Trump zdůvodnil obavami, že by Teherán mohl získat jadernou zbraň. Írán a jeho spojenci v regionu pak v odvetě začali ostřelovat Izrael a americké cíle i ropnou infrastrukturu v okolních arabských zemích. Írán od března také blokuje Hormuzský průliv, kudy běžně proudí asi pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
Boje dočasně přerušilo příměří, ale dosavadní mírové rozhovory, které hostil Pákistán, nebyly dosud úspěšné. Trump proto nařídil blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit zisky íránského režimu z prodeje ropy. Nyní se čeká na nové kolo jednání.