Článek
Babiš se v Ázerbájdžánu s tamním prezidentem Ilhamem Alijevem setkal v pondělí. Zatímco český premiér uvedl, že Praha má zájem o dlouhodobé dodávky zemního plynu z Ázerbájdžánu, Alijev se nechal slyšet, že Baku má zase zájem o prohloubení spolupráce v obranném průmyslu.
Obě tyto skutečnosti se nehodí Rusku do krámu, jak napsal ruský státní deník Izvěstija. „Není to v zájmu Ruska,“ napsal deník. „Současný vývoj zapadá do dlouhodobé strategie Západu, jejímž cílem je vytlačit Rusko z jeho tradičních trhů. Nejbolestivější ránu dostává plynárenský a ropný monopol země,“ upozornil.
„Kromě toho země regionu, které nechtějí podléhat sekundárním sankcím, stále ochotněji navazují přímé kontakty s EU a diverzifikují své zahraniční vztahy, což rovněž zasahuje zájmy Moskvy,“ napsal deník ohledně Ázerbájdžánu.
Ruský strach ze zbraní NATO
Podle autora materiálu v deníku Izvěstija je však nejzávažnějším problémem to, že dochází „k tichému přezbrojování postsovětského prostoru“.
„Rusko bylo dlouhou dobu hlavním zbrojním arzenálem pro mnoho zemí SNS, nyní však jeho místo zaujímají jiní hráči,“ uvedl. „Pro ruský zbrojní průmysl to znamená ztrátu kontraktů a, co je důležitější, vytlačení z trhu, kde ruská technika tradičně určovala standardy. Navíc přezbrojování s pomocí zemí NATO mění rovnováhu sil a vytváří rizika, která dříve neexistovala,“ zakončil.
Babiše na cestě po Kavkazu doprovází podnikatelská delegace čítající 50 podnikatelů.
Zhoršené vztahy
Vztah mezi Ázerbájdžánem a Ruskem se v posledních letech výrazně zhoršil. Způsobily to zejména dva incidenty: první se stal koncem roku 2024, kdy ruská protivzdušná obrana pravděpodobně omylem sestřelila ázerbájdžánské civilní letadlo. Zemřelo 38 lidí. V létě 2025 pak ruská policie zatkla skupinu Ázerbájdžánců v Jekatěrinburgu, dva z nich zemřeli ve vazbě. Baku uvedlo, že šlo o násilí ze strany Ruska, a reagovalo zatýkáním Rusů a raziemi proti ruským institucím.
Baku navíc celkově mění svoji strategii a postupně se od Moskvy odklání. Ázerbájdžán se více orientuje na jazykově a etnicky spřízněné Turecko a dál na Západ. Sbližuje se se standardy NATO, čímž se stává stále méně závislé na Rusku.
Země Evropské unie, včetně České republiky, se pak odvrátily od ruského plynu a ropy, a to poté, co Ruská federace rozpoutala plnohodnotnou válku proti Ukrajině v roce 2022. Právě prodej nerostných surovin je pro Moskvu nejdůležitějším příjmem, který ruskou válečnou mašinérii udržuje v chodu.
Babiš kromě Ázerbájdžánu navštívil také Kazachstán, kde jednal s tamním premiérem Olžasem Bektenovem a také prezidentem Kasymem-Žomartem Tokajevem. Ve středu pak odletí do Uzbekistánu, kde navštíví památník nezávislosti.