Článek
Všechny odběry absolvovala usměvavá žena v Krevním centru Fakultní nemocnice Ostrava. Poprvé do něj zavítala 12. dubna 1983, den před svými jednadvacátými narozeninami. „Viděla jsem tehdy televizní přenos, kde se oceňovali dárci krve, což mě inspirovalo,“ prozradila, jak se k dárcovství dostala.
Na první odběr vyrazila tehdy se spolužačkou. „Při odběru jsme se seznámili s dvaceti studenty ostravské průmyslovky. Byl mezi nimi i můj budoucí první manžel, jehož jsem si o rok později vzala,“ vzpomíná Šterclová.
Není to jen prázdná fráze
Přiznává, že už první odběr ji silně zasáhl a dárcovství se pro ni změnilo v poslání. Od té doby dochází do krevního centra pravidelně. A v odběrovém křesle seděla i ve chvíli, kdy v regionu došlo k mimořádným událostem.
„Vybavuje se mi především rok 2008, kdy došlo ke dvěma tragédiím,“ říká Miriam. Tou první byla 11. dubna srážka tramvají na lince č. 5 v Ostravě mezi zastávkami Vřesina a Poruba Koupaliště. Zemřeli při ní tři lidé, včetně šestiletého chlapce, dalších asi 40 lidí se zranilo.
Ještě horší následky mělo železniční neštěstí ve Studénce na Novojičínsku, při němž 8. srpna narazil mezinárodní rychlík do konstrukce silničního mostu, která se zřítila do kolejiště. Následky byly děsivé: osm mrtvých a téměř stovka zraněných.
„Společně s ostatními dárci jsme ani nečekali na oficiální výzvu a ihned jsme šli darovat. Pamatuji si na velký nápor lidí. Tehdy jsem si naplno uvědomila, že věta ‚Daruj krev – zachráníš život‘ není jen fráze,“ upozornila Šterclová.
Výmluvy a mýty
Během více než čtyř dekád trvajícího dárcovství si ale Miriam vytvořila i vlastní motto, jehož se drží. „Říkám, že krev je vzácný dar, který posílám dál,“ prozradila s tím, že jestli je na sebe za něco hrdá, tak za to, že je dárkyní, která zdolala metu 250 odběrů.
„Vůbec nejde o to ocenění, ale o fakt, že jsem mohla pomoci jiným lidem,“ uvažuje Šterclová, která se k dárcovství snaží motivovat i okolí. „Mnozí z těch, kteří by se mohli stát dárci, se vymlouvají na věci, které jsou ale jen mýty. Třeba na bolestivost. Odběr přitom vůbec nebolí. Odměnou vám je hlavně skvělý pocit, že jste udělali dobrou věc a někomu třeba zachránili život,“ vzkazuje zasloužilá dárkyně krve a plazmy všem, co s darováním stále váhají.
Šterclová patří mezi 1557 lidí, kteří v Česku prestižní ocenění Českého červeného kříže Dar krve – dar života za 250 bezpříspěvkových odběrů krve a plazmy dosud obdrželi.