Článek
V minulém roce se na filmovém summitu ve švýcarském Curychu představila herečka Tilly Norwoodová, která „vznikla“ jen díky umělé inteligenci. Eline van der Veldenová ji stvořila jako své „digitální dvojče“, aby vyvolala diskuzi.
A tu opravdu vyvolala. Snesla se na ni velká vlna kritiky nejen za to, že podobnými „výtvory“ připravuje skutečné herce o práci. Umělá inteligence je podle mnohých lidí ve filmovém průmyslu strašákem, který ničí kvalitu filmů i životy lidí.
Van der Veldenová nicméně tvrdí, že AI se i přes veřejné protesty ve filmovém průmyslu využívá stále víc. Sama jakožto producentka prý již dohodla řadu smluv o spolupráci – s velkými americkými firmami, stejně jako s mnoha menšími nezávislými společnostmi. K tomu ale musela podepsat také stovky dohod o mlčenlivosti.
„Není mnoho zasedacích místností, kam by nás nepozvali,“ uvedla Eline van der Veldenová s tím, že má poměrně přesný přehled o tom, kolik firem „tajně“ pracuje s umělou inteligencí.
„Ovšem říct, že pracujete s umělou inteligencí, je jako sdělit, že máte pohlavně přenosnou chorobu. Nikdo to nechce přiznat nahlas,“ uvedla podle serveru ScreenDaily koncem srpna na TV festivalu ve skotském Edinburghu.
Kontroverzní AI herečka v celovečerním filmu
Vlnu emocí a protestů vyvolala Van der Veldenová i počátkem července, kdy uvedla, že se AI herečka Tilly Norwoodová objeví v celovečerním filmu.
„Film bude vtipný, chaotický i velmi sebeuvědomělý, přesně podle Tilly. Pod tím vším ale můžeme najít i hlubší myšlenky o identitě a lidských obavách z umělé inteligence,“ dodala k tomu autorka chystaného filmu s názvem Misaligned.
„Naší ambicí s Tilly bylo ukazovat kreativnímu průmyslu, čeho je umělá inteligence v daném okamžiku schopná. S naším prvním celovečerním filmem představíme nejmodernější nástroje a aplikace, stejně tak pomůžeme tradičním filmařům, kteří se k nám přidají, zdokonalit se a připojit se do světa, kde bude umělá inteligence hrát stále důležitější roli,“ popsala již dříve pro server Independent s tím, že k tvorbě filmu bude využívat i lidské odborníky.