Požár v národním parku České Švýcarsko se už nešíří a v 18:25 hasiči vyhlásili lokalizaci, řekl jejich šéf Vladimír Vlček. Od úterý se počet zasahujících hasičů i nasazené techniky sníží. S hašením v pondělí pomáhalo ze vzduchu osm vrtulníků s bambi vaky pro shozy vody, na letiště v Chřibské totiž dorazily i dva vrtulníky ze Slovenska. Podle správy národního parku způsobil oheň škody na výsadbě i trasách pro turisty a požár pravděpodobně způsobil člověk.
„V 18:25 jsme vyhlásili lokalizaci požáru. Jsme si jisti, že se požár nešíří a šířit nebude,“ prohlásil v Interview ČT24 Vlček. I kdyby se povětrnostní podmínky v oblasti zhoršily, hasiči jsou přesvědčeni, že mají požár ve vymezeném území v okolí obcí Chřibská a Jetřichovice pod kontrolou. Doufají, že v současném suchém a horkém počasí jim v úterý pomohou dešťové přeháňky, byť srážek asi nebude moc. Plocha požářiště už klesla z původních sto hektarů na asi dvacet hektarů.
V pondělí se na místě pohybovalo 542 hasičů, v předchozích dnech okolo čtyř set. K dispozici měli zhruba 180 kusů techniky, uvedl hasičský sbor na síti X. Místo zůstává pod neustálým dohledem, zdůraznili hasiči. Po setmění, kdy už není možné letecké hašení, požářiště hlídají hasiči s pomocí dronů s termokamerami, přes den se opět zapojí vrtulníky. Kolik jich bude, hasiči ještě upřesní.
Postupně odjíždějí hasiči, kteří pomáhali ústeckým kolegům při náročném zásahu. Ještě večer se vrací domů hasiči z Pardubického kraje a Prahy, v úterý ráno odjedou i odřady z Plzeňského a Královéhradeckého kraje.
Vlček předpokládá, že hasiči svůj zásah ukončí do konce tohoto týdne, poté místo předají i s některými doporučeními správě národního parku.
Během dne mluvčí krajských hasičů Lucie Vyškrabková ocenila, že dorazila posila v podobě slovenských armádních vrtulníků Black Hawk, které jsou vybavené velkokapacitními bambivaky. „Tyto stroje doplní vrtulníky, které zasahují od neděle. Letecké hašení je velmi podstatné pro efektivnost celého zásahu,“ zmínila. Ještě v neděli využívali hasiči vodu z rybníka v Chřibské, to ale podle Vyškrabkové už není možné. Vodu čerpají také z Kyjovské přehrady.
Aktivace Mechanismu civilní ochrany EU
Česká republika v neděli večer v souvislosti s požárem v národním parku České Švýcarsko aktivovala Mechanismus civilní ochrany EU, uvedla mluvčí Evropské komise Eva Hrnčířová.
Mechanismus slouží k zajištění pomoci v případě mimořádných událostí či katastrof, jež přesahují schopnosti postižené země. V parku začalo hořet v sobotu odpoledne. Jako první přiletěly na pomoc dva vrtulníky ze Slovenska.
Zasahující se musejí často střídat, a to i kvůli riziku přehřátí. Hasiči mají podle mluvčího krajských hasičů Tomáše Kalvody zajištěný pitný režim i stravu. Při zásahu se zatím přehřál jeden hasič.
Sbírku nápojů a potravin pro zasahující jednotky vyhlásily zdejší obce. Pomáhají také místní lidé. Ze Správy státních hmotných rezerv odeslali hasičům třicet tisíc litrů leteckého petroleje pro vrtulníky, oznámila organizace na síti X.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je tak zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Správa NP: Požár pravděpodobně způsobil člověk
Požár poničil novou výsadbu a její oplocení, škody budou také na turistické infrastruktuře v okolí Chřibské na Děčínsku, řekl na místě zásahu mluvčí správy národního parku Tomáš Salov.
„Nemůžeme pustit turisty na požářiště a zavřená je kvůli zásahu silnice mezi Chřibskou a Rynarticemi. Na celém území nicméně platí nejvyšší stupeň požárního nebezpečí. Turisté se mohou pohybovat pouze po turistických trasách a je zákaz nočního pohybu mezi 22:00 a 6:00,“ uvedl Salov.
Zjišťováním příčiny vzniku požáru se vyšetřovatelé budou zabývat až po jeho likvidaci. „Než se dobereme příčiny, jsou v zásadě dva scénáře. Zahoření od blesku můžeme vyloučit, v posledním období žádná bouřka nebyla, takže si můžeme být téměř jisti, že oheň vznikl zapříčiněním člověka, ale neznáme okolnosti vzniku, zda to bylo odhození nedopalku, táborový ohýnek, nebo převržený vařič,“ dodal mluvčí parku.
Krizový štáb není třeba, řekl Červený
„V tuto chvíli podle dostupných informací situace nenasvědčuje tomu, že by bylo nutné svolávat krizový štáb,“ uvedl v pondělí ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) na facebooku. Pracovníci správy národního parku zároveň pomáhají hasičům s orientací v náročném terénu, se zásobováním i s průběžným monitoringem území. „To je v této chvíli naprosto klíčové,“ uvedl.
Apeloval na návštěvníky, aby se pohybovali pouze po značených a aktuálně otevřených trasách. Na místo má naplánovanou cestu v úterý. „Mojí rolí je nyní především pomáhat s koordinací, komunikací a zajištěním potřebné podpory, včetně financí na zásah vrtulníků. V úterý už bychom měli mít jasnější představu o rozsahu škod i o tom, jak může ministerstvo životního prostředí národnímu parku konkrétně pomoci,“ uvedl.
Premiér Andrej Babiš (ANO), který byl v pondělí na summitu v Jerevanu, na síti X hasičům poděkoval za každodenní nasazení.
Podle hasičů v neděli zamířilo k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další síly vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení od záchranných útvarů.
Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů hrozí od neděle v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do půlnoci z úterý na středu, vyplývá z rozšířené výstrahy meteorologů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.
Další požáry na Kroměřížsku nebo pražské Zbraslavi
Hasiči v pondělí dopoledne stále likvidovali i požár v lesním porostu u obce Rusava na Kroměřížsku, který začal v neděli odpoledne. V noci na pondělí požár lokalizovali, stále tam však hořelo. Požár je pod kontrolou, řekl mluvčí hasičů Pavel Řezníček. Hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost, zasahuje také vrtulník.
Požár zasáhl plochu zhruba tři hektary, jde převážně o mladý smíšený les, původně se uváděl větší rozsah. Výše škody a příčina požáru zatím nejsou známé. „Šetření bude společně s policií dnes pokračovat,“ uvedl mluvčí.
Krajské operační středisko přijalo hlášení o požáru před 16. hodinou v neděli. Postupně bylo na místo vysláno 17 jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů, také s cisternami i další terénní technikou.
Jihočeští hasiči v pondělí rovněž zasahovali u požáru lesa nedaleko Dražíče a Chrášťan na Českobudějovicku. Zasažen byl porost na ploše zhruba 200 krát 200 metrů. Kolem 5:30 hasiči požár lokalizovali. Na sociální síti X však uvedli, že u požáru mají stále všechny jednotky. „Je nutné nyní řádně dohasit kořenové systémy stromů na zasažené ploše zhruba dvou hektarů a zkontrolovat i okolí,“ informovali.
Sedm hasičských jednotek vyjelo v neděli odpoledne také k požáru lesa v Praze–Zbraslavi. I s pomocí dronů hasičské jednotky likvidovaly několik ohnisek, která se jim dařilo dostávat pod kontrolu, informovali hasiči na síti X.