Třináct lidí utrpělo zranění v noci na pondělí při náletu ruských dronů na jihoukrajinskou metropoli Oděsu, oznámil ráno šéf městské vojenské správy Serhij Lysak na telegramu. Mezi zraněnými jsou dvě děti. Ruskem dosazená správa Záporožské jaderné elektrárny podle agentury Reuters informovala, že ukrajinský dronový útok zabil jednoho zaměstnance.
„Rusové provedli rozsáhlý útok na Oděsu za použití dronů. Zaznamenali jsme zásahy v obytných čtvrtích a na civilní infrastrukturu v různých částech města. Podle prvních zpráv bylo zraněno 13 lidí,“ citoval server Ukrajinska pravda Lysaka.
Nejvíce zasažená je historická čtvrť Prymorskyj rajon v centru města, kde jsou poničené obytné domy, hotel a další objekty. Zde utrpěla zranění většina lidí, včetně dětí. Rusko zaútočilo také na dvě další čtvrti, kde jsou poškozené panelové domy, rodinné domky a auta, uvedl Lysak.
Na zasažených místech podle něj pracovalo celou noc více než 250 záchranářů a zaměstnanců městských služeb. V provozu je krizové velitelství a probíhají práce na likvidaci následků útoku. Šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper dodal, že informace o následcích útoku se právě ověřují.
Situace v Oděse se zhoršuje, míní Maxová
„Situace v Oděse se neustále zhoršuje, když to porovnám s předchozími cestami na Ukrajinu. Tento klíčový přístav opakovaně čelí rozsáhlým dronovým útokům. Je to zřejmě součást ruské strategie,“ uvedla zpravodajka ČT Barbora Maxová.
V pondělí Rusko zaútočilo v širším okolí Oděsy na objekty zajištující provoz ukrajinského černomořského koridoru. Hořelo v nákladním terminálu, informovala správa ukrajinských přístavů. Cílem útoku se stala také nákladní loď, která plula koridorem. Na plavidle jsou jen malé škody, požár uhasila posádka a nikomu se nic nestalo.
V noci na pátek v Oděse při náletu ruských dronů zemřel seniorský pár, dalších sedmnáct lidí utrpělo zranění. Cílem úderů bývá kromě obytných čtvrtí také oděská přístavní infrastruktura a někdy i lodě.
Úřady ve městě Korjukivka v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny podle serveru Ukrajinska pravda informovaly, že ruské drony časně ráno zasáhly energetický objekt a dvě firmy. Zranění utrpěli dva muži a bez dodávek proudu zůstalo 4500 odběrných míst.
Rusové hlásí sestřelené ukrajinské drony
Ministerstvo obrany v Moskvě ve svém pondělním ranním hlášení oznámilo, že protivzdušná obrana sestřelila tři ukrajinské drony, uvedl ruskojazyčný servis BBC.
Rusy dosazené vedení Záporožské jaderné elektrárny informovalo, že ukrajinský bezpilotní letoun v pondělí zasáhl dopravní oddělení závodu a zabil řidiče.
Ruská armáda Záporožskou jadernou elektrárnu okupovala zkraje invaze na Ukrajinu. Od té doby se znepřátelené strany vzájemně obviňují z útoků na nyní odstavenou elektrárnu. Jde o největší zařízení svého druhu v Evropě. Vzájemné dronové útoky se staly každodenní součástí války, kterou Rusko proti Ukrajině vede od února 2022.