Článek
Pokud se rádi sluníte, chodíte na výlety, sportujete venku, pracujete na zahradě nebo se chystáte k moři, je důsledná ochrana kůže před UV zářením velmi důležitá. Přitom se mnohdy každé léto opakuje stejný scénář: pořídíte si zásobu opalovacích přípravků, utratíte za ně spoustu peněz, zabalíte je do kufru nebo batohu s sebou na koupaliště či dovolenou, ale nakonec je nepoužíváte tak, jak byste měli.
Aby opalovací krémy, oleje nebo mléka fungovaly správně, je potřeba vědět, jak s nimi zacházet, abyste byli spolehlivě chráněni. Toužíte po bronzovém nádechu pokožky, ale nechcete riskovat, že se na slunci spálí, vytvoří se vyrážka či nevzhledné pigmentové skvrny a kůže bude předčasně stárnout? Pak byste měli znát několik zásad správného používání opalovací kosmetiky.
Ochrana proti UVA i UVB
Krokem číslo jedna je zvolit správně výši ochranného faktoru (SPF), který určuje úroveň ochrany proti slunečnímu záření. Číslice před zkratkou SPF označuje, jak dlouho můžete po aplikaci přípravku zůstat na slunci, aniž by došlo k zarudnutí a spálení kůže, ve srovnání s tím, jak dlouho byste mohli pobývat na slunci bez ochrany.
Čím vyšší je ochranný faktor, tím vyšší nabízí produkt ochranu proti UVB záření, které způsobuje spálení pokožky (zatímco UVA záření proniká do hlubších vrstev kůže a podílí se na jejím stárnutí).
Při nákupu si proto všímejte, zda je přípravek označen jako „broad spectrum“ (širokospektrální), což znamená, že poskytuje ochranu proti UVB i UVA záření. Standardem je SPF 30, který blokuje asi 97 % UVB záření. Přípravky s SPF 50+ blokují až 98 % záření a jsou vhodné zejména pro osoby s citlivou pokožkou, děti a pobyt na horách či u moře.
Kolik krému je akorát? Příliš nešetřete
Ochranný faktor je funkční po nanesení dvou miligramů na centimetr čtvereční kůže. Pro lepší představu je to na celé tělo sedm až devět čajových lžiček při jedné aplikaci. Jako praktická pomůcka poslouží také takzvané pravidlo dvou prstů, kdy si nanesete krém na ukazováček a prostředníček a toto množství patří vždy na jednu část těla.
Jednou částí těla se přitom rozumí obličej, hrudník, břicho, každá ruka i noha zvlášť z obou stran a horní a dolní část zad. Pokud máte raději opalovací přípravky ve spreji, je potřeba šest střiků na každou jednotlivou část těla kromě obličeje, tam stačí použít poloviční dávku.
Jak často je třeba se namazat
Opalovací přípravek byste měli ideálně nanášet na pokožku každé dvě hodiny. Pokud trávíte den u vody nebo sportováním na slunci, opakujte aplikaci po každém vykoupání, nebo když se více zapotíte. Dobrou volbou pro takové aktivity jsou voděodolné produkty. A nezapomeňte, že je potřeba namazat celé tělo i obličej SPF přípravkem již zhruba 30 minut předtím, než vyrazíte ven.
Vyplatí se myslet také na to, že UV záření ze slunce není nebezpečné jen v horkých letních dnech, pokožku může poškodit, i když je zrovna pod mrakem, a dokonce i během zimního období. Ideální je tedy zařadit krém, sérum, make-up nebo jiný přípravek s SPF ochranou do každodenní kosmetické rutiny.
Extra ochrana obličeje
Pleť v oblasti obličeje je extrémně jemná a citlivá, snadno se podráždí nebo se na ní projeví známky stárnutí. Proto se na obličej doporučuje používat opalovací krémy s vysokým faktorem ochrany SPF 30+ nebo SPF 50+, a to proti UVB i UVA záření. Krém byste měli pečlivě rozetřít po celé ploše obličeje i krku, nezapomínejte ani na nos a uši, právě ty se na slunci rychle spálí. Přípravek vybírejte, kromě výše SPF faktoru, také podle konkrétního typu a vlastností vaší pleti.
Péče po opalování
Při pobytu na slunci je pokožka nadměrně namáhána a vysušuje se, proto je důležité zmírnit podráždění, dodat ztracenou hydrataci a podpořit její regenerační schopnosti. Výborně se k tomu hodí hydratační a zklidňující krémy, mléka či séra s obsahem panthenolu, aloe vera, vitaminu E nebo glycerinu, případně bylinných výtažků, například z měsíčku lékařského, heřmánku nebo zeleného čaje.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.