Tři mrtví po pádu zpravodajského vrtulníku: Stroj zabil i člověka na parkovišti
Zpravodajský vrtulník americké televizní stanice KNBC se v úterý večer zřítil v losangeleské čtvrti Chatsworth. Nejméně tři lidé zemřeli, další člověk skončil v nemocnici. Jednou z obětí je podle hasičů člověk, který se v době pádu vrtulníku nacházel na parkovišti. O tragédii informovala CNN.
Vrtulník havaroval krátce před 19. hodinou místního času v Chatsworthu, zhruba 40 kilometrů severozápadně od centra Los Angeles. V okolí v tu dobu zasahovali záchranáři a pracovaly novinářské štáby kvůli jiné tragédii – smrtelné srážce autobusu. „Víme, že jde o zpravodajský vrtulník, a víme, že jsme ztratili kontakt s našimi lidmi,“ uvedla ve vysílání moderátorka KNBC Colleen Williamsová. Stanice už dříve oznámila, že se jí nedaří spojit s posádkou stroje.
Na místě byli podle losangeleských hasičů prohlášeni za mrtvé tři lidé. Dalšího člověka záchranáři převezli do nemocnice, jeho stav zatím není známý. Úřady dosud neuvedly, kolik lidí bylo na palubě vrtulníku ani co nehodu způsobilo.
Jednou z obětí byl podle kapitána hasičů Brandena Silvermana člověk, který se nacházel venku na parkovišti. Policisté pomáhali jeho tělo dostat z dosahu požáru.
Vrtulník zničil požár
Stroj byl podle Silvermana po havárii prakticky zničený. Vyšetřovatelé proto musejí prohledat trosky, aby identifikovali oběti i samotný vrtulník. Po dopadu navíc vypukl rozsáhlý požár. Vrtulník se zřítil poblíž několika aut a dvou velkých nákladních kontejnerů. Záběry z místa zachytily vysoké plameny a hustý kouř stoupající nad místem neštěstí.
S požárem bojovalo 56 hasičů, kterým se ho podařilo uhasit. Poškozena byla čtyři vozidla a dva skladovací kontejnery. „Jsem naprosto zdrcena ztrátami na životech, ke kterým dnes večer v Chatsworthu došlo,“ uvedla starostka Los Angeles Karen Bassová. Vyjádřila soustrast rodinám obětí jak pádu vrtulníku, tak tragické srážky autobusu.
Příčinu havárie budou vyšetřovat americký Národní úřad pro bezpečnost dopravy (NTSB) a Federální úřad pro letectví (FAA). Podle záznamů FAA šlo o jednomotorový vrtulník Eurocopter AS350 B2 vyrobený v roce 2004.