Článek
Moskva už nyní přesídluje desetitisíce lidí z ruských regionů do okupovaných oblastí Ukrajiny s cílem postupně zcela změnit tamní etnické složení. Podle ukrajinských zpravodajských služeb Kreml shání nové osadníky prostřednictvím řady speciálních programů, sociálních dávek a finančních i kariérních pobídek.
Například do Sevastopolu na okupovaném Krymu, kde žilo k červenci 2026 200 až 300 tisíc etnických Rusů, by mělo do roku 2042 přesídlit dalších 130 tisíc Rusů. Dalších téměř 300 tisíc lidí Moskva plánuje do deseti let přesunout do oblastí kolem měst Mariupol a Kalmius v Doněcké oblasti.
Tučné příplatky a pozemky zdarma
Nové obyvatele - často učitele či pracovníky ve zdravotnictví a stavebnictví - pak zaměstnávají okupační úřady a jejich pobyt se i dotuje. Pracovníci z Moskvy si při práci na okupovaných územích přijdou na dvojnásobný plat, měsíční diety až 8480 rublů (2288 Kč) a měsíční příspěvek na nájemné až 7210 rublů (1945 Kč).
Kreml také pobízí nové obyvatele přidělováním pozemků a opuštěných budov.
„Ukradené nemovitosti se prodávají v rámci preferenčních hypotečních programů. Kreml bezplatně přiděluje pozemky účastníkům zločinné války proti Ukrajině,“ tvrdí Ukrajinci s tím, že jen za loňský rok takto ruské úřady rozdaly až 4000 pozemků.
Demografická katastrofa
Zároveň se snižuje počet původních obyvatel. „Rusko jako agresorský stát pokračuje v cílené politice etnocidy, jejímž cílem je vymazat ukrajinskou identitu a nahradit místní obyvatelstvo Rusy, přistěhovalci ze Střední Asie, Severního Kavkazu a dalších regionů,“ uvedlo ve zprávě zpravodajské ředitelství.
Podle Kyjeva Rusko dostalo ukrajinské obyvatelstvo do demografické katastrofy. Kvůli nízké životní úrovni způsobené válkou extrémně klesla porodnost a naopak se výrazně zvýšil počet úmrtí.
„Například v roce 2025 činil přirozený přírůstek místního obyvatelstva v okupované části Doněcké oblasti -9,9 ‰. To je 2,4krát horší výsledek než celkový údaj za Rusko,“ tvrdí dokument podle webu Unian.
Za deset let se původní populace Donbasu zmenšila takřka o třetinu a oproti roku 2001 dokonce skoro o polovinu. „Tehdy v Doněcké a Luhanské oblasti žilo dohromady asi 7,37 milionu lidí, na začátku roku 2024 jich tam zůstalo asi 3,75 milionu,“ podotklo ředitelství.