Článek
Obyvatelé anektovaného Krymu se musejí uskromňovat již několik týdnů. Teď se ale podle webu Vot-tak k nedostatku paliv přidaly také potíže s dodávkami elektřiny a vody, prakticky přestala fungovat veřejná doprava a váznou i dodávky základních potravin, mimo jiné také kvůli tomu, že drtivá většina lidí žijících na Krymu se rozhodla „předzásobit“.
Lidé si také stěžují, že kvůli nedostatku benzínu nemohou chodit do práce a žádají o odklad splátek půjček a hypoték.
„Žiji v jedné vesnici a pracuji ve školce v jiné vesnici. Autobusy mezi nimi teď jezdí jen třikrát denně, mimo můj pracovní rozvrh. Musím tedy jet autem,“ popsala realitu svého všedního dne pro web Vot-tak Arina z Krymu. „Auto je v tuto chvíli prostředek k přežití mé rodiny. Bez něj bych nemohla pracovat,“ pokračovala. „Ale jak se mám dostat do práce bez benzínu? Jít sedm kilometrů tam, dalších sedm zpět? To jednoduše nedám,“ řekla.
„Jsme živnostníci a chtěli bychom se zeptat našeho vedení, jak máme přežít? Celý náš byznys je závislý na našem autě; přepravujeme jím vybavení pro naši práci. Teď jsme zůstali bez jakéhokoli způsobu, jak se uživit,“ postěžovala si Jelena, další obyvatelka poloostrova. „A to podnikám se svým manželem, který bojoval ve válce s Ukrajinou,“ doplnila.
„Moje auto je stejně jako pro mnoho lidí na Krymu živobytím mé rodiny. Pokud nebude benzín, nebude žádný příjem. Možná byste mohli spolu se zákazem prodeje pohonných hmot nabídnout odklad splátek půjček a hypoték,“ navrhl krymskému gubernátorovi Sergeji Aksjonovovi další rozčilený obyvatel Krymu, který se na webu představil jako Dmitrij.
„Zrušte účty za energie, půjčky a hypotéky“
„Zrušte účty za energie, půjčky a hypotéky,“ přidala se s radikálním návrhem Naděžda. „Jak máme splácet půjčky? Bojím se, že nebudu mít čím nakrmit své děti,“ neskrývala své obavy Viktorija.
„Však my to nějak zvládneme, nic jiného nám nezbývá. Nakupuji trvanlivé potraviny, kdykoli na ně narazím. Něco nám roste také na zahrádce. Myslím, že tak to dělá každý, kdo může,“ vzkázala všem vyděšeným na Krymu Marija. „Teď je nejdůležitější, aby na nás nic nespadlo shora,“ poznamenala.
Uklidňovat obyvatele musel v pondělí Rusy dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev i kvůli jiným obavám než z ukrajinských úderů a s nimi spojeným nedostatkem paliv, energií, vody i potravin. Šlo o zemětřesení, které ráno postihlo pobřeží u města. První otřes měl sílu 3,7 stupně, druhý 4,4 stupně a další „dotřesy“ byly slabší. „Seismická aktivita v našem regionu je normální,“ chlácholil. Nevyloučil ale možnost dalších otřesů, poznamenal web.