Článek
Obžaloba proti třiašedesátiletému Donaldsonovi se týká zločinů vůči dvěma obětem, které spáchal mezi lety 1985 a 2008. Jedná se například o znásilnění, sexuální napadení nebo hrubou neslušnost. Obě oběti byly v době Donaldsonových činů nezletilé, informuje o případu deník The Guardian.
Donaldsonovy oběti byly identifikovány pouze jako Poškozená A a Poškozená B. Obě politik začal zneužívat v době, kdy ještě chodily na základní školu. Poškozená A uvedla, že ji Donaldson opakovaně osahával, díval se jí na genitálie a nejméně jednou ji proti její vůli políbil a strčil jí do úst jazyk. Když si na poslední zmíněný incident stěžovala, politik se jí vysmál. Poškozené A se následkem Donaldsonova chování opakovaně vracely noční můry, v nichž „muži dělali dětem strašné věci“.
Poškozená B vypověděla, že ji Donaldson v době, kdy chodila na základní školu, znásilnil. Když pak chodila na střední školu, politik ji údajně jednou osahával na prsou, což jeho manželka Eleanor viděla, ale nechala to tak být. „To, co se té noci stalo, mě bude provázet navěky,“ řekla o svém znásilnění Poškozená B.
Nyní šedesátiletá Eleanor podle soudu věděla, jakou hrozbu její manžel představoval, ale rozhodla se mu napomáhat. Soudce Paul Ramsey ovšem rozhodl, že kvůli jejímu duševnímu stavu nemůže být souzena.
Pondělní verdikt dokonal pád politika, který byl několik let dominantní postavou severoirského unionismu, tedy politické ideologie podporující přetrvání spojení Irska a Velké Británie, jejíž představitelé se zároveň prezentují svou morální integritou. Klíčovou roli sehrál i při jednáních po referendu o vystoupení Británie z Evropské unie, kdy byla vláda premiérky Theresy Mayové na podpoře DUP značně závislá. Lídrem této strany se pak stal v roce 2021.
V době svého zatčení v březnu 2024 byl Donaldson stále lídrem DUP a poslancem za Lagan Valley. Posléze rezignoval a strana ze svých webových stránek smazala všechny zmínky jeho jména a všechny jeho fotografie. Donaldson ovšem do pondělního verdiktu trval na své nevině.
Proti jeho tvrzením o nevině ale mluví fakt, že se Donaldson Poškozené A za své chování už dvakrát omluvil. Poprvé tak učinil v devadesátých letech, když ho nahlásila místnímu pastorovi. V roce 2020 jí pak poslal dopis, v němž se omlouval za „bolest a tíseň“, které jí způsobil, a žádal o odpuštění za svou „hříšnou povahu“.
Donaldson před soudem sice tvrdil, že se jeho omluvy týkaly jiných záležitostí, a ne sexuálních zločinů, které si podle něj obě oběti vymyslely, ale porota dala za pravdu obžalobě. Donaldsonovi nyní hrozí vězení. Datum, kdy bude rozsudek vynesen, ale zatím nebylo oznámeno.