Článek
„Gymnázium Pergamenka je mimořádně zajímavým projektem – nejenže rozšíříme kapacity středoškolského vzdělávání v Praze 7, ale zároveň vrátíme život historické industriální budově s respektem k její architektonické hodnotě,“ uvedl pražský radní pro oblast školství Antonín Klecanda (STAN).
V rámci tohoto plánovaného čtyřletého gymnázia zpracuje vybraný projektant projektovou přípravu proměny bývalého skladiště postaveného v roce 1929. Budova se nachází v ulici U Pergamenky a jedná se o kulturní památku industriálního charakteru.
Součástí návrhu bude i popis a vysvětlení zásahů do podstaty stavby, její technické řešení, zejména popis nakládání s nosnými i nenosnými konstrukcemi, historickými detaily a návrh nových konstrukcí.
„Kapacita gymnázia bude činit 342 žáků, kteří budou rozděleni do 12 kmenových tříd. Předpokládaná cena výstavby by měla být celkem 230 milionů korun,“ podotkl Klecanda.
Druhá projektová dokumentace se bude týkat Gymnázia Opatov, kde vznikne projektová příprava nástavby na pavilonech budov Gymnázia Opatov a Waldorfské školy, které budou obsahovat učebny, kabinety, hygienická zázemí a komunikační prostory. Nástavby zvýší kapacitu obou škol o zhruba 900 žáků.
Součástí projektové dokumentace bude i nástavba tělocvičny o rozměru hřiště na házenou. „Rozšíření Gymnázia Opatov je jasným signálem, že Praha bere nedostatek středoškolských kapacit vážně a řeší ho systémově. Zároveň myslíme na to, aby nové prostory byly plně bezbariérové a dostupné pro všechny žáky bez rozdílu,“ řekl Klecanda s tím, že zde vzniknou i výtahy.
V rámci projektových prací bude zpracována projektová příprava pro realizaci stavebních prací metodou Design & Build, zajištěna související inženýrská činnost a autorský dozor. Předpokládané náklady jsou přibližně 650 milionů korun.
Klinická střední
Praha přitom chystá už letos otevření nového gymnázia, které vzniká jako první pod hlavičkou města od roku 2009, kdy zahájilo provoz Gymnázium Milady Horákové. Střední škola EduVia otevře od začátku nového školního roku na východním okraji metropole, nabídne tři třídy a bude propojená s pedagogickou fakultou.
„Na více univerzitách v České republice se dlouhodobě pracuje na konceptu klinické univerzitní střední školy, což je ještě o trochu víc než fakultní škola. O podobnou se už snaží v Ostravě a Brně, ale první se otevře v Praze díky spolupráci s Univerzitou Karlovou,“ řekla Novinkám už dříve Zuzana Svobodová, ředitelka školy, která se otevře v pražských Kolovratech.