- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
Zapomeň na obyčejné „jedno orosené“. Čepování piva Stella Artois je precizní rituál a rozhodují klidné ruce, správný úhel sklenice i dokonale seříznutá pěna.
Letošní finále Perfect Serve Stella Artois v pražské Občanské plovárně ovládl Simon Zeqiri z restaurace Da Giorgio v Semilech. Domů si odváží titul krále výčepních belgického ležáku a zájezd na legendární tenisový turnaj ve Wimbledonu.
Publikum v zaplněném sále Občanské plovárny v Praze ani nedutalo. Napětí by se dalo krájet nejen mezi soutěžícími, ale i mezi jejich rodinami, kolegy a kolegyněmi, kteří je v pondělí 11. května 2026 přijeli podpořit na finále klání Perfect Serve Stella Artois o titul nejlepší*ho výčepní*ho tohoto belgického ležáku.
„Byl jsem v šoku,“ přiznává upřímně Simon Zeqiri těsně poté, co na pódiu při vyhlášení
zaznělo jeho jméno. I když pivo čepuje v rodinném podniku velmi dlouho, postavit se před
odbornou porotu a stovky očí je jiný level.
Nejlepší z nejlepších
V Praze se utkalo devět nejlepších finalistů a finalistek z celého Česka. Úkol byl jasný: předvést perfektní servis. To není jen o tom otočit kohoutkem. Je nutné zvládnout pětikrokový rituál od perfektně čisté a opláchnuté sklenice přes „obětování“ prvního loku piva z trubek, čepování pod úhlem 45° a seříznutí pěny jedním plynulým tahem až po servírování logem Stella Artois směrem k zákazníkovi či zákaznici.
„Nejtěžší bylo ovládnout ten stres. Jinak je to pro mě každodenní rutina, vím co dělám, v
práci načepuju klidně sedmdesát piv za směnu, ale tady se vám prostě klepou ruce,“ dodává Simon.
Finalisty a finalistky letos hodnotila pětičlenná odborná porota složená z obchodních sládků Pivovarů Staropramen a loňské vítězky Perfect Serve Kristýny Korábové.
„Všichni soutěžící byli skvěle připraveni, bylo zajímavé vidět to z druhé strany a pozorovat nervozitu, kterou jsem loni zažívala na vlastní kůži,” popisuje porotcovskou zkušenost a dodává, že je ráda, že si po delší době žezlo převzal muž. „A příští rok by mohla zase uspět nějaká žena – výčepní,” směje se Kristýna.
Čepování piva jako sportovní výkon
Proč právě Wimbledon? Spojení značky Stella Artois a nejslavnějšího tenisového turnaje světa není náhoda. Belgická pivní značka je dlouholetým oficiálním partnerem turnaje. Jak čepování Stelly, tak i tenisové výkony stojí na preciznosti. Jeden špatný servis v tenise stojí hráče nebo hrářku game, jedno špatné seříznutí pěny u Stelly kazí zážitek hostovi.
Právě důslednost v těchto detailech rozhoduje o výsledné kvalitě i chuti piva. „Smyslem této soutěže není jen dát příležitost talentovaným výčepním, ale také poukázat na to, jak je kvalitní péče o pivo důležitá a jak velký dopad má na výsledný zážitek zákazníka. Jsem ráda, že se nám v tomto ohledu daří jít kupředu. Finalisté jsou každý rok lepší a i letošní výzvu v podobě čepování dvou piv Stella Artois najednou zvládli skvěle,“ říká Michaela Kučerová, Customer Marketing On Trade manažerka Pivovarů Staropramen.
Simon se na soutěž připravoval nejen na směnách v restauraci, ale i cíleně se světovým mistrem, obchodním sládkem Rudolfem Schafferem. Teď si díky tomu může užívat zasloužený titul a zákazníci a zákaznice Da Giorgio zase pivo od nejlepšího výčepního Stelly Artois v Česku.
„Není to jen trofej nebo titul. Je to odměna za roky práce v rodinném podniku. Staráme se o naše restaurace s tátou a bráchou, je to naše srdcovka a jsem rád, že naši zákazníci u nás dostávají jen to nejlépe načepované pivo,“ říká vítěz, který do Prahy přijel reprezentovat semilskou restauraci Da Giorgio.
Co dělá dobrého výčepního?
Podle Simona to není o technice, kterou se lze naučit za týden. Je to o přístupu k lidem. „Baví mě, že moje práce není nuda. Někdo přijde v depresi, někdo je zábavný. Bez těch lidí bych tu nestál,“ uzavírá Simon. Typické fanoušky a fanynky Stelly Artois popisuje jako fajnové pohodáře.
Jestli chceš ochutnat pravý belgický ležák od nejlepšího výčepního v Česku, už víš, kam si naplánovat příští gastro výlet. Severočeské Semily teď mají na mapě pořádně výrazný bod.