Pavel promluví v OSN: V New Yorku ho čeká i český poklad, pak vyrazí za krajany
Prezident Petr Pavel dnes odpoledne českého času vystoupí s národním projevem na zasedání Valného shromáždění OSN. Věnovat by se v něm měl především rizikům spojeným s rozvojem nových technologií, ale i potřebě reformovat OSN. V programu má i vystoupení na summitu Krymské platformy.
Petr Pavel je v New Yorku poslední den. V plánu má rovněž návštěvu výstavy s desítkami exponátů z pražského svatovítského pokladu. Expozice v Židovském muzeu navazuje na předchozí výstavy Fragmenty paměti v Drážďanech a v Praze. Prostřednictvím ceremoniálních a náboženských předmětů ukazuje soužití mezi křesťany a židy ve střední Evropě od středověku do 17. století.
Během tiskové konference před vystoupením na půdě OSN Pavel uvedl, že na včerejšími recepci pohovořil s asi 20 dalšími státníky, kteří rovněž mají mít či měli projev na zasedání Valného shromáždění OSN. „Bavili jsme se o hlavních tématech, která hýbou světěem – konflikty na Blízkém východě a na Ukrajině, pípadně reakce na projev Donalda Trumpa,“ informoval.
Pokud jde o jednání ohledně příměří v konfliktu na Ukrajině, probíhají podle jeho slov opravdu intenzivně. „Včera proběhlo dlouhé jednání mezi Volodymyrem Zelenským a Donaldem Trumpem. Dnes proběhne další jednání mezi ministry zahraničí Rubiem a Lavrovem. Uvidíme, kam se posunou.“
Česko ode dneška také upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí hlásit plán překročit hranice, oznamovat budou muset i účel cesty, její trasu a dobu nebo místo pobytu.
„Já to považuju za naprosto správný krok. Je to reciproční opatření, které proti našim diplomatům využívá i ruská strana. To opatření na ruské straně platí dlouhodobě. Když bylo u nás zavedeno teď, nevidím v tom problém,“ prohlásil Pavel s tím, že vzhledem k reciprocitě nevidí důvod pro nějakou nečekanou odezvu.
Dále nastínil obsah svého projevu na Valném shromáždění OSN. „Pokud jde o obsah vystoupení, tak se bude týkat nejen probíhajících konfliktů. Budu se určitě zmiňovat o umělé inteligenci a o tom, že by bylo žádoucí, bychom k toomu přistoupili s globální koordinací. A budu hovořit o tom, že má-li mít OSN relevanci, musí projít reformou. Rada bezpečnosti je do určité míry dnes paralyzovaná, stejně tak bude potřeba reformovat rozsah agend,“ předeslal.
V noci na čtvrtek českého času se Pavel zúčastní předávání cen Global Citizen, které uděluje washingtonský nevládní institut Atlantická rada. Česká hlava státu představí jednoho z laureátů, finského prezidenta Alexandera Stubba. Následně se Pavel přesune z New Yorku do Nebrasky, kde ve čtvrtek svou návštěvu Spojených států zakončí.