Premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotu odmítl tvrzení ruské velvyslankyně v Praze Anny Ponomarjovové, že by česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku. Na předvolebním setkání na Přerovsku řekl na dotaz ČTK, že to určitě není pravda. Naopak ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) dal velvyslankyni za pravdu. V hysterickém pokřikování, jak znělo od bývalého kabinetu, nynější kabinet nepokračuje, nepřineslo užitek, napsal ČTK. Ponomarjovová v rozhovoru s agenturou RIA Novosti uvedla, že Rusko si všímá, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku.
„Nevím o tom nic, já ani to nevím a určitě to není pravda,“ řekl v sobotu Babiš během mítinku hnutí ANO v Lipníku nad Bečvou.
Ponomarjovová v rozhovoru zmínila, že český premiér v únoru vyjádřil podporu jednání s Ruskem o ukončení války na Ukrajině, kterou Moskva rozpoutala v roce 2022. Podotkla také, že v lednu Babiš oznámil, že do muniční iniciativy pro Ukrajinu nepůjdou žádné peníze českých občanů. „Ano, všimli jsme si, že současná vláda České republiky ztlumila protiruskou rétoriku,“ řekla Ponomarjovová v rozhovoru.
„Velvyslankyně Ponomarjovová má pravdu. Styl hysterického pokřikování morálních majáků z bývalé vlády na všechny strany jsme opravdu ukončili. Nikdy nepřinesl žádny užitek,“ napsal Macinka. Diplomacie na sociálních sítích a ‚megafonová‘ diplomacie je podle něho k ničemu. „Lepší je něco reálného udělat, než se spokojit s emotivním statusem na sociálních sítích,“ dodal ministr zahraničí.
Nikdo válku nechce, řekl Babiš
Dotaz na rusko-ukrajinský konflikt a jeho financování padl i v sobotu na mítinku v Lipníku nad Bečvou. „Myslím si, že Evropa, která schválila Ukrajině 377 miliard euro, tak by bylo lepší dávat ty peníze na rekonstrukci Ukrajiny než na válku. A bohužel tady Spojené státy, (americký prezident) pan (Donald) Trump, komunikuje s (ruským vůdcem Vladimirem) Putinem. Evropa nekomunikuje, i když někteří lídři už říkají, že by měli komunikovat, takže já myslím, že nikdo válku nechce. Umírají tam lidi, mladí Ukrajinci – je jich v Evropě, nevím kolik, 600 až 700 tisíc, tak asi nechtějí taky bojovat. Takže by bylo dobré, kdyby ten válečný konflikt co nejdříve skončil,“ uvedl k tomu Babiš.
Podotkl, že na řadě jsou ale světoví a evropští lídři, kterým podle něj zatím spíše vyhovuje mluvit o válce, než se snažit ji nějak ukončit. Podle premiérova vyjádření na předvolebním mítinku vydělávají na válce hlavně zbrojaři, banky, a výrobci energií.
Důležité je nezlehčovat rizika, míní Rakušan
Hodnocení ruské velvyslankyně Ponomarjovové, že česká vláda zmírnila protiruskou rétoriku, je podle bývalého ministra zahraničí za ODS Jana Lipavského pro kabinet Andreje Babiše ostudou. „Ano, velvyslankyně má pravdu. Ale nejde jen o rétoriku. Zastavení české vojenské a humanitární pomoci Ukrajině je plně v ruském zájmu,“ uvedl Lipavský k výroku velvyslankyně.
Kabinet ANO, SPD a Motoristů podle někdejšího ministra nepostupuje vůči Rusku tak razantně a důsledně, jak by si obrana českých zájmů proti agresivitě této země zasloužila. „Je tedy logické, že pak přichází pochvala od diktátorovy velvyslankyně. Je to pro vládu ostuda,“ řekl Lipavský.
Předseda STAN Vít Rakušan míní, že rétorika není to podstatné. „Důležité je, aby vláda kvůli příchylnosti SPD k (ruskému vládci Vladimiru) Putinovi nezlehčovala a neignorovala reálná rizika, která Rusko představuje,“ zdůraznil a připomněl své výzvy, aby Babiš svolal jednání k bezpečnostní situaci za účasti opozice.
Hřib připomíná bitevní letouny
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib poukázal na to, že vláda odmítla prodat Ukrajině bitevní letouny, a přičetl jí i blokování přenášení ukrajinských bojových zkušeností do české armády. Babiš podle něho také vnáší chaos do evropských protiraketových iniciativ a snaží se znepříjemnit partnerům působení v české muniční iniciativě. „Určitě si proto zaslouží mnohem větší pochvalu. Téměř tak velkou, jako slovenský premiér (Robert) Fico,“ uvedl.
Vláda má podle člena sněmovního zahraničního výboru Marka Ženíška (TOP 09) ve svých řadách lidi, jejichž postoje dlouhodobě vycházejí Rusku vstříc, a zahrnuje také stranu, jejíž představitelé podle něho opakovaně zastávají otevřeně proruské postoje. „Od začátku jsem varoval, že politika této vlády bude ve výsledku nahrávat zájmům Kremlu. Bohužel se to potvrzuje a pochvalné konstatování ruské velvyslankyně je toho velmi výmluvným dokladem. Tahle vláda je proruská a velvyslankyně by byla slepá a hluchá, pokud by to neviděla,“ podotkl Ženíšek.
„Že si současné Rusko, agresor zodpovědný za smrt a utrpení mnoha lidí včetně dětí, za oslabení ekonomiky států Evropské unie, do které také patříme, všímá právě tohoto, je ošklivá vizitka současné vlády,“ komentovala vyjádření velvyslankyně místopředsedkyně sněmovny za STAN Barbora Urbanová. Vládní představitelé by podle ní měli dát najevo zejména to, že Česko je připraveno plnit své závazky v NATO a podílet se na bezpečnosti spojenců.