Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!
Ukázat všechny listy najednou
GOG – Tactical & Turn-Based Promo
Taktickým tahovkám se několikrát prorokoval postupný úpadek, ale stále se objevují noví zástupci žánru. Pár novinek spolu s hromadou klasik najdete v novém výprodeji na GOGu . Do pořádné slevy se dostala real-time strategie Iron Harvest v Deluxe edici (7,45 $). V ní se podíváme do alternativní reality, kdy po první světové válce lidstvo mnohem víc rozvinulo robotiku a své mechanické výtvory používá na bojišti. Součástí edice jsou rovnou i obě rozšíření.
Pokud se rádi především plížíte, Shadow Tactics: Anniversary Bundle (6,25 $) pro vás bude to pravé. Chopíte se velení jednotky složené z nindžů a samurajů, kteří politickou situaci ve feudálním Japonsku ovlivňují nezištně ze stínů. Tenhle bundle k původní hře přihazuje i samostatnou expanzi Aiko’s Choice a dvě rozšíření.
Zatoulala se nám sem i oblíbená multiplayerová hra Golf With Your Friends: Complete the Set (18,99 $). V této podobě se počet hřišť pořádně rozroste, protože spolu se základem dostanete i více než 10 doplňujících balíčků. Až 12 hráčů se může pustit do golfových zápasů na rozmanitých odpalištích. Vydrží také velmi dlouho díky podpoře komunitní tvorby.
Inkulinati (8,19 $) je tahová strategie, která se inspiruje středověkými manuskripty. Na stránkách pergamenu budete kreslit své vojáky všech možných i nemožných druhů. Vaše úloha je ale mnohem důležitější. Kreslit totiž můžete i překážky, aby se k vám nepřítel tak snadno nedostal, a speciálních možností, jak se napřímo do boje zapojit, je ještě víc.
Pokračování 2 / 10 Steam – May Ubisoft Sale
Na Steamu tentokrát rozjel výprodej Ubisoft . Ať už dostanete chuť na některou z her série Assassin’s Creed nebo třeba Far Cry, je velmi pravděpodobné, že její cena nyní klesla. Jen je potřeba počítat s tím, že u mnoha z nich tak jako tak budete potřebovat klient Ubisoft Connect, i když máte hru zakoupenou přímo na Steamu.
Pod polovinu plné ceny klesl také nejnovější přírůstek do série perského prince. The Rogue Prince of Persia (11,99 €) během předběžného přístupu prošel razantní proměnou, s dalšími updaty narostl skrz dodatečné kapitoly obsahu a nyní se může pyšnit jako výborná 2D akce, která vám během záchrany Persie nedá ani chvilku na vydechnutí.
Jestli si chcete bezstarostně zajezdit, ale nová Forza je na vás příliš drahá, za pár stovek můžete mít The Crew 2 (8,99 €) . Arkádové závody na Havaji na tom už při vydání nebyly špatně, díky dlouhodobé podpoře Ubisoftu se pořádně rozrostly, a to nejen o další soutěže či auta. V rámci jednoho z updatů do hry přibyl i další havajský ostrov. Vedle hry samotné je zlevněný i Season Pass (5,99 €) , jehož doménou je 25 dalších modelů aut.
Je zvláštní, že se do výprodeje dostala i série Watch Dogs, ale její druhý díl zůstává dále za plnou cenu. Pokud bychom ze zbylých dvou měli vybrat ten, který stojí za vaši pozornost, bude to rozhodně první Watch Dogs (4,99 €) s Aidenem Piercem v hlavní roli. Pochmurný hackerský thriller z Chicaga měl velký potenciál, Ubisoft si ho bohužel sám pohřbil přehnanými sliby.
Pokračování 3 / 10 PlayStation Store – Next Level Savings
PlayStation na týden vynechal sérii svých výprodejů, nyní se vrací s další rozsáhlou akcí . My se opět podíváme především na hry, jejichž cena klesla pod historické minimum. Do této kategorie spadá například Remnant II (297 Kč), sci-fi souls-like RPG, ve kterém místo obřích mečů používáte proti hororovým zrůdám střelné zbraně. Zatímco v jedničce vetřelci prolézali k nám, tentokrát se sami vypravíme do cizích světů. Rovnou k sobě můžete přizvat i další dva kamarády.
Studio Croteam čerstvě oznámilo třetí díl své logické série, The Talos Principle 2 (210 Kč) k té příležitosti můžete mít za zlomek původní ceny. Čeká vás příběh plný hlavolamů a filozofování o významu civilizace a smyslu života. Biologický lidský život z tohoto světa vymizel a my se tak tyto otázky pokládáme jako robotické výtvory stvořitelů.
Oproti začátku dubna ještě trochu klesla cena fantasy RPG Avowed (844 Kč) od studia Obsidian. V něm se podíváme na ostrov Living Lands, který spadá do širšího světa ze série Pillars of Eternity. Šíří se tady prapodivná nákaza a je na nás, abychom její záhadě přišli na kloub. S vydáním verze pro PlayStation dostalo Avowed řadu vítaných vylepšení včetně nových schopností či hratelných ras.
Dalo by se říct, že Unicorn Overlord (426 Kč) je skrytým klenotem žánru dobrodružných strategií. Nenechte se zmást grafikou ve stylu japonského anime, skrývá se za ní komplexní RPG systém a velkolepý fantasy příběh, který vás protáhne skrz pětici národů. Vaše armáda může čítat přes 60 unikátních postav, takže množství taktických možností je nepřeberné.
Pokračování 4 / 10 Humble Indie Icons Bundle
Nový balík na Humble Bundle se zaměřuje na nezávislou tvorbu a najdete v něm jednu pecku za druhou. Abyste měli všech osm, stačí přispět alespoň 10,28 €, tedy nějakých 250 korun. Výkopneme to výborným sandboxem Starbound . Pokud znáte Terrarii, dobře víte, do čeho jdete. Také kutáte a stavíte v dvojrozměrném světě. Rozdílem ale je, že tady můžete létat na jiné planety a za návštěvu stojí i návštěva vesmírné stanice.
Nabídka žánrů je dost rozmanitá. The Witness patří mezi nejlepší logické hry z pohledu první osoby. Probudíte se na opuštěném ostrově se stovkami tabulek, na kterých musíte dostat čáru z jednoho bodu do druhého. Koncept jednoduchý, zpracování neskutečně chytlavé.
Nebo byste si radši zaskákali? Rovnou se vrhněte na Celeste , kde se s hlavní hrdinkou snažíte zdolat horu precizním proskakováním náročných levelů. Dost si zahopsáte i v Bloodstained: Ritual of the Night , což je duchovní nástupce série Castlevania.
Nepolevující akci si užijete i v Superhot , i když tady záleží hlavně na tom, jak rychle se hýbete. Čas totiž plyne pouze v moment, kdy se pohybuje vaše postava. Díky tomu se vyhnete salvě letících kulek a dostanete se i z velmi ošemetných situací. Jestli se ale chcete zabavit i s přáteli, bude vás víc zajímat výborná rogue-like řežba Risk of Rain Returns .
Od likvidování nepřátel si odpočinete ve Slime Rancher , kde se podíváte na cizí planetu a zakládáte si farmu na zdejší slizáky. Kombinujete je mezi sebou, získáváte nová vylepšení a prozkoumáváte další kouty planety. Příznivcům vážnějšího sci-fi se bude víc líbit Citizen Sleeper , který vychází ze stolních RPG. Autoři se hráči snaží dát do rukou co největší volnost během toho, co zažíváte příběh pracovníka na útěku.
Pokračování 5 / 10 Epic Store – The Telltale Batman: Shadows Edition a Sunderfolk zdarma
Epic Store tento týden naděluje dvě hry. Na první pohled jednoznačně zaujme Batmanova silueta. Aktivovat si můžete jeho příběhovou hru od Telltale Games. Batman Shadows Edition spojuje všech původních 10 epizod do jednoho uceleného provedení. Jeho součástí je i Shadows Mode, se kterým se podoba hry přepne do černobílých barev, což má podpořit atmosféru Gothamu.
Vedle toho je v rozdávačce i taktické RPG Sunderfolk . To se chlubí netradičním pojetím gaučového hraní. Společně s přáteli lokálně můžete hrát jednoduše tak, že každý svoji postavu ovládá skrz mobilní aplikaci. Podporuje ovšem i hraní online.
Pokračování 6 / 10 Xbox Store – Sales & Specials
Na Xboxu se štěstí usmálo především na fanoušky nezávislých hitů. Ve zdejších výprodejích jich za historické minimum nakoupíte hned několik, což platí i pro Untitled Goose Game (175 Kč). Jednoduchá, velmi nápaditá jednohubka, ve které hrajete za neskutečně otravnou husu. Kradete důchodcům jejich náčiní, ničíte pikniky a zavíráte mládežníky do telefonní budky.
S humorem na to jde i Thank Goodness You’re Here! (225 Kč) . Jakožto podomní obchodník zkoušíte štěstí v malém městečku na severu Anglie. Nikdo o vaše služby nemá příliš velký zájem, místo toho se ale osvědčíte jako pomocník, kterého místní potřebují jako sůl pro mnoho různých situací. Pro fanoušky britského humoru povinnost.
O necelou stovku oproti předchozímu minimu klesla cena hry Animal Well (431 Kč), výborné metroidvanie. I když jsou v tomto žánru dominantní především akční řežby, Animal Well dokazuje, že se dá zkombinovat i s hratelností založenou na řešení logických hádanek. Některé jsou natolik náročné, že při řešení musela spojit síly celá komunita, a nedivili bychom se, kdyby ještě některá tajemství zůstala neodhalená.
Loni bylo vydání Hollow Knight: Silksong (427 Kč) jednou z největších herních událostí. Příběh Hornet, která byla unesena do cizího království, umí svojí obtížností pěkně zavařit. Čekají vás tuhé souboje i náročné skákačkové pasáže. Vše zpracované v krásně kresleném prostředí a precizně zpracovaným systémem pohybu.
Pokračování 7 / 10 Nintendo eShop – Games on Sale
Ani na Switchi to tento týden není vůbec špatné. Než se čerstvě uvedená Subnautica 2 dostane na konzole, máte moře času na to, abyste prozkoumali každý kout mořského světa v prvním díle survivalu Subnautica (187 Kč) . Ne nadarmo patří mezi špičku svého žánru.
Po dvou týdnech ještě o chlup níž klesla cena Trails in the Sky 1st Chapter (934 Kč) . Zarytí fanoušci japonských RPG na celou tuhle sérii nedají dopustit. Vzhledem k jejímu rozsahu není start pro nováčky jednoduchý. Tedy nebyl, dokud nevyšel tento remake, který převyprávěl úvod a skvěle přepracovává systém boje. Studio Nihon Falcom díky jeho úspěchu na západě zaznamenalo ohromný nárůst. Konečně se tak Trails dočkávají zaslouženého zájmu i v dalších částech světa.
Můžeme se dohadovat o tom, které hry patří mezi nejlepší metroidvanie. Rozhodně součástí této diskuse ale bude Nine Sols (300 Kč), kterému se občas přezdívá 2D Sekiro. Soubojový systém založený především na odrážení útoků nepřítele skvěle funguje v nádherně zpracovaném světě, kde se snažíte porazit devítku vládců zapovězené říše.
Vzhledem ke stáří původních her to pro něk...
(Pokracovani na webu)