Článek
Jde o nemoc?
Ne, tinnitus není samostatná nemoc, ale příznak. Jedná se o subjektivní vnímání zvuku bez zevního akustického podnětu. Může doprovázet různé patologické stavy, jako je poškození sluchové dráhy, onemocnění vnitřního ucha, jako je Menièrova choroba. Souvisí také s nádory v oblasti sluchového nervu nebo s problémy v oblasti krční páteře. Někdy ale jednoznačnou příčinu určit nelze.
Je tinnitus známkou budoucího ohluchnutí?
Ne, sám o sobě není spolehlivým ukazatelem definitivní ztráty sluchu. Ačkoliv se často objevuje spolu se sluchovým postižením, například při presbyakuzi, což je postupná ztráta sluchu související se stárnutím, nebo při útlaku sluchového nervu, zároveň se vyskytuje i u jedinců s normálním sluchem. Je vhodné proto sluch pravidelně kontrolovat, zejména u lidí, u kterých je tinnitus přítomný současně s poruchou sluchu.
Zhoršuje se tento problém v tichu?
Ano. V tichém prostředí totiž dochází k absenci okolních zvuků, které by tinnitus maskovaly, proto ho lidé vnímají intenzivněji. Typicky se zhoršuje večer nebo před usnutím. Souvisí to také se zvýšenou pozorností věnovanou vnitřním vjemům.
Existuje lék, který dokáže tinnitus odstranit?
Záleží na délce trvání a příčině obtíží. U akutního tinnitu – obvykle do tří až šesti měsíců – může včasná a cílená léčba vést k úplnému vymizení. V tomto případě se většinou předepisují kortikoidy. Ale u chronického tinnitu neexistuje univerzální lék, který by jej spolehlivě odstranil. Léčba je zaměřená především na zmírnění obtíží a zlepšení kvality života. Vždy je zásadní vyloučit závažné příčiny. V terapii chronického tinnitu se uplatňují zejména psychobehaviorální a fyzikální metody.
Zhoršuje potíže stes?
Ano. Stres může významně zesilovat vnímání tinnitu a nepřímo i jeho intenzitu, třeba prostřednictvím zvýšení krevního tlaku nebo svalového napětí. Zároveň tinnitus může sám o sobě vyvolávat stres, úzkost či poruchy spánku, čímž vzniká začarovaný kruh. Proto je důležité zaměřit se i na psychiku a techniky zvládání stresu.
Zvykne si časem mozek na neustálé zvuky?
Ano, jde o proces nazvaný habituace. U chronického tinnitu je cílem, aby si mozek na vnímaný zvuk postupně zvykl a přestal jej považovat za významný podnět. Hučení či pískání v uších nemusí zcela vymizet, ale přestane obtěžovat. Někomu pomáhá zvuková terapie, maskování pomocí hudby nebo přírodních zvuků a kognitivně-behaviorální terapie.
Vadí při tinnitu hlasitá hudba?
Ano. Nadměrný hluk, především dlouhodobý nebo opakovaný, může ještě více poškozovat sluchovou dráhu a zhoršovat tinnitus. Riziko je vyšší zejména u osob, které již mají existující poruchu sluchu. Proto je dobré se v hlučném prostředí chránit používáním špuntů do uší a vyhýbat se jak extrémnímu tichu, tak i nadměrnému hluku.