Oběťmi pondělní zběsilé jízdy centrem Lipska se stali 63letá žena a 77letý muž, oba Němci, informovala lipská policie. Přesný počet zraněných je dál nejasný, primátor města Burkhard Jung v pondělí hovořil o třech těžce zraněných. Třiatřicetiletý německý občan vjel úmyslně osobním vozem do historického jádra největšího saského města a ujel zhruba pět set metrů pěší zónou. Policie jej na místě zadržela.
V pondělí večer úřady hovořily o dvou mrtvých, třech těžce zraněných a nejméně dalších dvou desítkách zraněných. Nyní policie v tiskové zprávě uvedla, že přesný počet zraněných dál zjišťuje. „Bylo to včera velmi těžké. Mnoho lidí místo bez pomoci opustilo a vydalo se k lékaři,“ řekl v úterý agentuře DPA mluvčí lipského státního zastupitelství Ricardo Schulz. Podle policie postihla tragédie přímo kolem osmdesáti lidí.
Třiatřicetiletý Němec, který se podle úřadů v minulosti potýkal s psychickými problémy, vyjel v pondělí kolem 16:45 z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Vrážel přitom do lidí. Policie jej zhruba po pěti stech metrech zadržela, nijak se podle ní nebránil.
Podle policejního prezidenta Reného Demmlera je muž, který se narodil v Německu a žije v lipském regionu, nyní ve vazbě. Veřejnoprávní stanice MDR informovala, že se donedávna nacházel v psychiatrické léčebně, z níž byl propuštěn nedlouho před činem. Podle listu Bild to bylo v neděli. Ještě v úterý by měl být předveden před vazebního soudce, který by na něj měl vydat zatykač. Státní zastupitelství zahájilo vyšetřovaní pro podezření ze dvou vražd a nejméně dvou pokusů o ni.
Motiv je nejasný
„Motiv je předmětem dalšího vyšetřování. Podle dosavadních poznatků nepředpokládáme, že by byl politický nebo náboženský,“ uvedla policie v tiskové zprávě. Saský ministr vnitra Armin Schuster v pondělí čin označil slovem „Amokfahrt“, který se v němčině užívá pro útok vozidlem, který byl úmyslný, spáchal jej ale psychicky nevyrovnaný či nemocný člověk bez zjevného racionálního motivu.
Oblast historického jádra Lipska, ve které se tragédie odehrála, je nadále uzavřená. Na řadě míst v okolí lidé pokládají svíčky a květiny. Ve městě vlají vlajky na půl žerdi. Vpodvečer se v nedalekém kostele svatého Mikuláše uskuteční pietní bohoslužba. Zúčastní se jí i saský premiér Michael Kretschmer.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.