Článek
Okamura nejprve nechtěl rozhodnutí soudu na dotaz Novinek komentovat s tím, že se nestihl s odůvodněním seznámit.
Na následné tiskové konferenci SPD oba plakáty opět ukázal. „Mně osobně hrozí za plakáty tři roky vězení,“ uvedl Okamura s tím, že se strana odvolá a je připravena pokračovat až k Ústavnímu soudu.
„V žádném případě jsme necílili na rasové pohnutky,“ uvedl Okamura, podle něhož měla soudkyně verdikt připravený. O soudkyni řekl, že se pokusila ovlivnit politickou kampaň. „Je to důležitý precedens v boji za svobodu slova,“ míní šéf SPD.
Na odůvodnění verdiktu si chce počkat i šéfka poslanců ANO Taťána Malá. „Zajímalo by mě odůvodnění toho rozsudku. Předpokládám, že se SPD odvolá, a uvidíme, jak to dopadne. Bez ohledu na to, jak moc je ten plakát nevhodný,“ uvedla.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel připomněl, že trestní oznámení podal místopředseda strany Jiří Pospíšil. „Kdyby se to přešlo, posunuli bychom hranici toho, co je ve veřejném prostoru přijatelné. Protože země, která toleruje nenávist, dříve či později začne tolerovat i útoky na demokracii,“ dodal.
Podle předsedy Pirátů Zdeňka Hřiba se šéf SPD a předseda Sněmovny „zbaběle schovává za imunitu, zatímco hnutí dostalo flastr“.
Na využití imunity čelnými představiteli vládních stran poukázal i pirátský poslanec Ivan Bartoš, který připomněl, že policie chtěla stíhat i premiéra a předsedu ANO Andreje Babiše. „Oba si potvrdili imunitu. Okamura svůj průšvih hodil na svou ‚partu‘ SPD. Ta podle soudu podněcovala k nenávisti. On je místopředseda Sněmovny. Inženýr Babiš utekl za imunitu a flastr, i když směšný, za něj vyfasovala Nagyová,“ uvedl.
V podobném duchu ohledně imunity se vyslovil i exministr Vlastimil Válek (TOP 09). „Obžalovaný je i Tomio Okamura, ale ten se schovává za imunitu, a jak je vidět, spravedlnosti se bojí po zásluze,“ napsal na X.
Podle prezidenta Petra Pavla, který byl v této souvislosti dotázán při návštěvě Zlínského kraje, se ukázalo, že „podněcování k nenávisti nemá v politice a vůbec ve slušné společnosti své místo“. „Měli bychom si z toho všichni vzít poučení, že tudy cesta rozhodně nevede,“ dodal.