Video se připravuje ...
Kamera v bytě zachytila mazlíčka, jak při hledání něčeho k snědku mimoděk zapnul sporák. Kouře z plápolajícího ohně si naštěstí všimli sousedé.
Zdroj: HZS Karlovarského kraje
Rozzuřený majitel restaurace začal „odhalovat“ hosty, kteří zanechávají negativní recenze – zveřejňuje záběry z bezpečnostních kamer, na nichž si tito hosté pochutnávají na jídle, které později kritizují.
Pejman Zamani již 36 let provozuje restauraci nesoucí jeho jméno ve středoanglickém městečku Ashby-de-la-Zouch. Zaměřuje se na středomořskou kuchyni – italské těstoviny a pizzu doplňuje třeba kyperskou musakou či stifadem.
Podnik se pyšní výbornými recenzemi, na Googlu má průměr 4,6 z 5. Šéf si ale hodně bere špatné reakce, které tu a tam také hosté zanechají, píše The Daily Mail.
Jídlo „nesplnilo očekávání“, „zastaralý“ interiér by „potřeboval osvěžit“, „velmi drahé zklamání“, popsala svou údajně první návštěvu u Zamaniho jistá dáma, která odmítla u recenze uvést své jméno. „Pizza byla také zklamáním – většinu jsme nechali na talíři. Těsto nebylo tenké a křupavé, jak jsme doufali, ale naopak bylo docela těžké,“ uvedla mimo jiné. „Nikdo se nepřišel zeptat, zda nám jídlo chutná, a když nám odnesli talíře, nikdo se nezeptal, jaké jídlo bylo nebo zda bylo vše v pořádku.“ A celkový verdikt: dvě hvězdičky z pěti.
Provozovatel se s recenzí odmítl smířit. Místo normální argumentace v online debatě však nasadil silnější kalibr: Bezpečnostní kameru. Prošel záznamy a ženu identifikoval. Snímek obrazovky návštěvnice také zveřejnil. Obrázek ukazuje ji a jejího spolustolovníka, kterak servírce docela jasně vyjadřuje spokojenost. „Ona a její manžel všechno snědli, požádali, aby jim pizzu pro dítě zabalili do krabice s sebou, poděkovali mému personálu a on zvedl oba palce nahoru!“ zuřil Zamani v lokální skupině na Facebooku. „Jsem si jistý, že má přátele, asi ne moc přátel, ale podívejte se na fotky z mého kamerového systému a posuďte sami!!!“
Nebylo to poprvé, co takto Zamani reagoval. V červnu se zase halasně ohrazoval proti recenzi jisté Martiny B., které podnik přišel „ošuntělý a bez lásky“ a jídlo uspěchané. To ještě nezveřejnil záběry, ale podle kamer spočítal, že Martina dostala předkrm šest minut od objednání, spořádala ho v deseti minutách a za další čtvrthodinku dostala hlavní chod.
„Proč mají lidé potřebu znepříjemňovat život místnímu podniku a jeho zaměstnancům?“ štkal Zamani na Facebooku. „Pokud se vám tu nelíbí, ať už z jakéhokoli důvodu, prostě se už nevracejte – nebudete nám chybět a vy nám zjevně také nebudete chybět. Je to jednoduché. Podepsán: Pejman Zamani. Vášnivý a milující majitel podniku již více než 36 let.“
„V minulosti jsem dostal oprávněné negativní recenze od zákazníků, já, moji kuchaři i můj personál jsme dělali chyby. VŽDY jsme to napravili, omluvili se a snažili se to zlepšit. Tato osoba lhala – z jakého důvodu, to zatím nevím –, ale lhala o mém jídle, lhala o mém personálu, lhala o obsluze…“ přidal v dalším příspěvku.
I kdyby snad několik negativních recenzí utloukl takovými „důkazy“, renomé si nezlepšil. Přibývají komentáře, že k takovému horkokrevnému restauratérovi lidé chodit nehodlají. A nedopadne to podobně s jeho „vedlejšákem“? Pan Zamani totiž také zasedá v obecním zastupitelstvu. Nezkazí si takto i pověst u voličů?