Článek
Na zoufalou situaci vojáků v Charkovské oblasti jako první upozornila tento týden dcera jednoho z bývalých příslušníků jednotky Ivanna Poberežňuková. „Vojáci z druhého praporu 14. mechanizované brigády upadají do bezvědomí z hladu a pijí dešťovou vodu. Vyskytují se také problémy s komunikací,“ stěžovala si v příspěvku na síti Threads.
Záhy se ukázalo, že jednotka nedostávala pravidelný přísun zásob jídla, vody, paliva a dalších potřeb, dokonce od loňského srpna, upozornil web Pravda.
Po vyřešení volala i manželka dalšího vojáka Anastasia Sivčuková na Facebooku, kam umístila i fotky vyhladovělých bojovníků. „Hned první den plnohodnotné invaze jsme se dobrovolně zapojili do obrany Ukrajiny. Žádáme vrchní velení, aby tuto situaci vyřešilo a zabránilo zrádným činům,“ tlumočila slova manžela k vedení ukrajinské armády.
Ukrajinské velitelství společných sil označilo to, co se dělo ve 14. brigádě, za „strašlivé manažerské selhání“. V prohlášení uvádí, že situace byla způsobena nepřesnými hlášeními od velitelů v oblasti. Velitelství rovněž podotklo, že za zpožděním dodávek částečně stojí i ruské útoky na ukrajinskou logistiku.
V návaznosti na příspěvky obou žen a zprávy z ukrajinských médií se k případu vyjádřil i ukrajinský generální štáb. Ten zkritizoval velení 14. brigády a oznámil odvolání jejího dosavadního velitele Anatolije Lysetského. Odvolán byl rovněž velitel 10. sboru, pod který brigáda spadá.
„Velení 14. samostatné mechanizované brigády zatajilo skutečnou situaci, ztratilo řadu pozic a udělalo řadu chybných propočtů týkajících se zajištění vojáků. Zejména byl zjištěn problém se zásobováním potravin na jedné z pozic brigády,“ uvedl generální štáb. „Byl odvolán z funkce velitel 14. brigády a velitel 10. armádního sboru byl odvolán a degradován,“ stojí dále v prohlášení štábu.
Portál Pravda nicméně upozornil, že k výměně velitelů došlo ještě před zveřejněním fotografií, údajně kvůli nedostatkům v jeho práci.
Velení brigády se ujal Taras Maksimov, který již zveřejnil video, na kterém se dotazoval vyhublých vojáků, jestli už k nim dorazilo jídlo a zda potřebují i něco dalšího. „Čas na nabrání hmotnosti,“ zaznělo od nich. Maksimov je vyzval, ať v případě dalších problémů volají přímo jemu. Slíbil také, že bude provádět pravidelnou rotaci na frontě.