Článek
Vlna veder začala na některých místech v Česku už ve čtvrtek 18. června. Už během prvních dní dosáhla výrazné intenzity a některé stanice naměřily teploty nad 35 °C, které definují takzvaný supertropický den.
Na začátku následujícího týdne se sice přechodně ochladilo, ale na několika stanicích teploty stále překračovaly 30 °C. Ve druhé polovině týdne se začalo znovu výrazně oteplovat a tato mimořádně dlouhá a intenzivní vlna veder vyvrcholila během víkendu 27. a 28. června, kdy teploty na některých místech vystoupaly nad 40 °C.
Ještě 1. července na většině území Moravy a Slezska zaznamenali tropický den a na jižní Moravě vystoupaly teploty lokálně i nad 35 °C. Posledním dnem vlny veder se nakonec stal 2. červenec, kdy byla teplota 30 °C naměřena v jihomoravské Strážnici.
Srovnání s historickými vlnami veder
Analyzovali jsme data vybraných stanic v Česku, abychom zjistili, jak významná byla letošní vlna veder ve srovnání s těmi historickými. Vlnu veder jsme přitom definovali jako období s alespoň třemi po sobě jdoucími tropickými dny s teplotami nad 30 °C. Její intenzitu jsme hodnotili podle délky, průměrných i absolutních maximálních teplot.
V analýze jsme se zaměřili především na stanice Doksany v Polabí a Lednice na jižní Moravě, které dobře reprezentují oblasti v Česku nejčastěji postižené vedry bez výrazného vlivu městského tepelného ostrova.
Co se týče délky, historickým tabulkám v Čechách nejčastěji vévodí vlna veder z přelomu července a srpna 2018. Na stanici v Doksanech se teplota nad 30 °C udržela neuvěřitelných 18 dní v řadě. Srpnové vlny veder v letech 2015 a 2023 trvaly o tři dny méně.
Na Moravě a ve Slezsku naopak událost z roku 2018 překonává více než třicet let stará epizoda z roku 1994. Nejen v Lednici, ale také v Brně nebo Ostravě trvala 17 dní. Na druhém místě je v Lednici vlna veder z roku 2018 se 16 dny a za ní následuje rok 2015 se 14 dny.
Letošní událost však za rekordními epizodami nijak výrazně nezaostává. V Doksanech se zařadila mezi pět nejdelších vln veder v historii měření a v Lednici obsadila dokonce třetí místo. Právě jižní Moravu letos trápila vedra nejdéle, lokálně až dva týdny.
Intenzitou i načasováním nemá obdoby
Přestože se letošní vlna veder délkou nestala rekordní, v řadě dalších ohledů se zapisuje na první místo historických tabulek. Nejvýraznější jsou absolutní maxima, která na mnoha stanicích přepisovala rekordy. V Doksanech navíc v neděli 28. června naměřili 41,9 °C, což představuje nové absolutní maximum pro Česko.