Nintendo Switch 2 vyšlo o dost později než konkurenční konzole aktuální generace od Microsoftu a Sony. Ale zdatně je dohání. Aktuální čísla o prodejích ukazují, že i přes poměrně nízký výkon hardwaru se druhá generace zařízení podle všeho setkala s podobným úspěchem jako první Switch. Nezopakuje se tak situace z předchozí dekády, kdy po masivně populárním Wii by jeho přímý a velmi podobný následník Wii U naopak propadák.
Celkové prodeje Switche 2
Nintendo Switch 2 je teď na trhu 14 měsíců a Nintendo při oznámení finančních výsledků za druhé čtvrtletí zveřejnilo také aktuální čísla o prodejích. Zařízení Switch 2 se do této chvíle podle něj prodalo 23,68 milionu kusů.
Firma uvádí, že mezi červny 2025 a 2026 zaznamenala (patrně prostřednictvím online služeb konzole a her) okolo 130 milionů hráčů využívajících její zařízení, což by implikovalo, že si novinku pořídilo docela významné procento z aktivních uživatelů. Mimochodem pro srovnání: Původního Switche se prý do konce letošního června prodalo 155,92 milionů.
Prodeje nové konzole Switch 2 ve skutečnosti v letošním druhém čtvrtletí byly o 34,4 % horší než v tom loňském. To by však mělo být přirozené, protože tehdy šlo o kvartál, kdy se konzole začala prodávat s masivní první vlnou nákupů, která kolem premiéry typicky vznikne. Nintendo uvádí, že při srovnání obou konzolí za stejné období jejich kariéry (počátečních 14 měsíců) jsou prý prodeje Switche 2 i přes tento meziroční pokles nyní pořád vyšší než u konzole Switch. Pokud by to tedy vydrželo, mohl by Switch 2 nakonec těch 156 milionů u první generace překonat.
Pro srovnání: Aktuálních PlayStation 5 se do května 2026 prodalo 93 milionů kusů a Xboxu Series X a S údajně 34,17 milionu kusů – to jsou ale starší čísla ke konci roku 2025, nyní už bude počet vyšší.
Otázka je, co s těmito vysokými prodeji udělá zdražení konzole, které bylo před časem oznámeno a u nás začne platit prvního září (v Japonsku už nastalo). Je možné, že nynější prodeje podpořilo i to, že staré ceny mají končit, takže někteří zájemci možná nyní nakupují předběžně, zatímco normálně by čekali na Vánoce (o tyto prodeje se pak mohou snížit čísla v čtvrtém kvartálu).
Také je možné, že kvůli pokračujícímu růstu cen pamětí nebude toto zdražení poslední a Switch 2 později zdraží ještě o víc, což také může do budoucna prodeje zhoršit. Nicméně stejné faktory povedou i ke zdražení herních konzolí (a počítačů), které Switchi 2 konkurují, takže se Nintendo nejspíš nemusí bát toho, že by s absolutními počty prodaných zařízení přišlo i o tržní podíl vůči konkurenci.
Zdroj: Windows Report