Dar pro Pavla s Evou: Grolich řekl, co přivezl na Hrad. „Poslední dobou je takovej rebel“
Hejtman a šéf KDU-ČSL Jan Grolich navštívil v pondělí na Hradě prezidenta Petra Pavla - společně s poslancem lidovců Benjaminem Činčilou (KDU-ČSL). Grolich v úterý sdílel video, jaký dar Pavlovi přivezl, a přiblížil, co řešili.
„Je to jenom taková drobnost, protože poslední dobou je takovej rebel,“ říká na videu jihomoravský hejtman Grolich. „Nachystali jsme kafe pro jeho tým, pro paní Pavlovou a kluci zjistili, že on údajně kafe moc nepije, tak mu nachystali cascaru. Prý slyšeli, že poslední dobou toho Turka nebo tak moc nemusí,“ pobavil Grolich.
„My jsme tam měli teďka schůzku jako vedení nových lidovců, tak jsme se bavili o tom, jak si představujeme naše fungování, jak chceme připravit hospodářskou strategii a vůbec vizi pro tuhle zemi. Veřejnoprávní média jsme řešili a tak,“ podotkl Grolich na dalším videu.
Řešili s Petrem Pavlem třeba dozvuky summitu NATO v Ankaře nebo právě Filipa Turka? „Ne, o tom jsme se v podstatě nebavili. Jenom to pan prezident zmínil v tom kontextu, že přes tyhle témata není vidět na ty důležité věci,“ upozorňuje Grolich.
Podle Hradu Pavel s lidovci jednal o aktuální politické situaci a o fungování Sněmovny.
„Hlavními tématy jednání byly aktuální politická situace a fungování Poslanecké sněmovny. Jan Grolich vyjádřil připravenost KDU-ČSL podílet se na obraně nezávislosti médií veřejné služby. Prezidentovi rovněž představil pohled strany na aktuální sociální a ekonomické otázky,“ uvedl Odbor komunikace KPR.
Hospodářskou strategii chtějí lidovci zpracovat do konce roku a následně ji detailně propracovanou představit na začátku roku 2027. „Chtěli jsme panu prezidentovi představit náš přístup, kdy a jakým způsobem toto budeme zpracovávat, s kým budeme ta témata všechna konzultovat,“ uvedl ke strategii Grolich, konkrétnější k obsahu dokumentu ale zatím být nechtěl.
Pavel podle něj dobře reagoval na témata, která v hospodářské strategii představovali. „Myslím si, že pan prezident velice dobře vnímá velmi silné téma, a to je stárnutí populace a nutnosti přizpůsobení zdravotnictví a sociálních služeb,“ řekl.
Pavel podle Činčily stejně jako lidovci vidí, že je v Česku potřeba odvážných politiků, kteří vidí za horizont jednoho volebního období a chtějí nastolovat vizi. Velkou součástí hospodářské strategie podle něj bude daňová reforma. „Budou tam změny, které budou podporovat hospodářství v České republice, abychom ztransformovali tu ekonomiku na moderní. Čekají nás velké výdaje spojené s obranou, s demografií, a my na to musíme do budoucna mít,“ dodal.
U Pavla i Klempíř či Rakušan a Kupka
Prezident na Hradě přijímá jak ministry, tak zástupce opozičních stran. Ze členů kabinetu přijal v poslední době například ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), ve čtvrtek se sejde s ministrem dopravy Ivanem Bednárikem (za SPD). Z opozice se na Hradě v posledních měsících setkal s předsedou ODS Martinem Kupkou a šéfem hnutí STAN Vítem Rakušanem.