Článek
„Obracíme se na občany s prosbou o pomoc při objasňování příčin požáru 34. budovy areálu bývalého Svitu. Pokud máte jakékoli informace, které by mohly pomoci při vyšetřování, kontaktujte nás prosím na telefonu 950 670 313 nebo e-mailem david.polcak@hzscr.cz. Nejvíce nám mohou pomoci fotografie a videa zachycující situaci těsně před vznikem požáru nebo jeho první projevy, například kouř, plameny,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Vyšetřovatelé žádají také o očitá svědectví. „Například, pokud jste si v okolí všimli něčeho neobvyklého nebo máte informace, které by mohly s událostí souviset. Každý detail, snímek nebo postřeh může být pro vyšetřování důležitý,“ podotkla mluvčí s tím, že zjišťování příčin požáru budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími může trvat i několik měsíců.
V okolí budovy bylo začátkem týdne zpřístupněno několik ulic. Uzavřená zůstává Vavrečkova ulice a Sedmdesátá ulice. Hasiči pokračují v prolévání sutin budovy, která začala hořet ve čtvrtek ráno a tentýž den odpoledne se na dvou místech zřítila. V souvislosti s čerpáním vody z řeky Dřevnice, kterou hasiči využívají na dohašení požáru, je nadále neprůjezdné Hlavničkovo nábřeží.
Na místě zasahuje šest jednotek hasičů, kteří požářiště stále prolévají vodou. „Pokud občané ve svém okolí zaznamenají zápach kouře, doporučujeme v danou dobu nevětrat. Situace je průběžně monitorována a hasiči přijímají veškerá opatření k bezpečnému dokončení zásahu,“ doplnila mluvčí.
Požár si podle hasičů nevyžádal žádné zranění. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Celkový rozsah škod na budově a na uskladněném majetku v objektu je zatím podle hasičů i policie neznámý. Půjde ale do stovek milionů korun.
Majitel a zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk řekl, že ve skladu, který v budově měli, bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za víc než půl miliardy korun. Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která vyrábí karbonová kola a vyvíjí titanové rámy, dotkl se i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.
Požár vznikl ve čtvrtek 9. července ráno, nejspíše v devátém patře objektu ve skladu obuvi, který měla pronajatý společnost Vasky. Odtamtud se rozšířil i do dalších pater a na střechu. Postupně se budova na dvou místech zřítila, stát zůstává zhruba polovina. Požár hasiči dostali pod kontrolu v noci ze čtvrtka na pátek. Při hašení jim do pátečního večera pomáhaly vrtulníky.