Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila v korupční kauze další řízení, mimo jiné s obráncem Olomouce Jakubem Elbelem, útočníkem Ostravy Davidem Látalem či druholigovou Chrudimí. Elbel s Látalem jsou po Samuelu Šigutovi z Karviné dalšími hráči z nejvyšší soutěže, jichž se případ týká. Pětadvacetiletý Elbel má kvůli tomu pozastavenou činnost. Server Odkryto.cz píše, že rozhodčí Jan Petřík, který v kauze figuruje, se přiznal ke korupci a usiluje o dohodu o vině a trestu.
Server Seznam Zprávy v polovině dubna uvedl, že policie Elbela neobvinila. Podle vyšetřovatelů však věděl o nelegálních sázkách a údajně pomáhal přesvědčit známého, aby ovlivnil utkání. Elbel vinu odmítl, od té doby nicméně nehrál. Nastoupil až do sobotního zápasu ligové nadstavby na hřišti Bohemians 1905.
Etická komise podezřívá Elbela z toho, že předloni po vyškovském hráči Filipu Štěpánkovi chtěl, aby ovlivnil baráž o postup do první ligy mezi Karvinou a Vyškovem. Elbela měl využít Daniel Černaj, jeden z hlavních aktérů korupční a sázkařské kauzy.
Řízení etické komise se z prvoligových klubů týká Karviné, z druhé nejvyšší soutěže v něm doposud figurovala Opava, k níž se nyní přidala Chrudim a její předseda Tomáš Linhart. Disciplinární řízení východočeského klubu má tři roviny, jelikož se týká akciové společnosti MFK Chrudim, zapsaného spolku Městského fotbalového klubu Chrudim a Linharta. Ve všech případech se jedná o podezření z match fixingu a úplatkářství, kterých se klub mohl dopustit s vědomím a prostřednictvím svého šéfa Linharta.
Odkryto.cz: Petřík se přiznal
Petřík ještě v této sezoně patřil na listinu rozhodčích pro profesionální soutěže: v aktuálním ročníku první ligy řídil tři zápasy jako hlavní sudí a v devatenácti byl u videa. V korupční kauze čelí podezření, že v roce 2023 za úplatu ovlivnil dvě druholigová utkání Opavy – proti Varnsdorfu a Zbrojovce Brno.
Etická komise FAČR s ním v březnu po propuknutí rozsáhlé korupční kauzy, týkající se nelegálních sázek, úplatkářství a ovlivňování zápasů, zahájila disciplinární řízení. V dubnu ale Petřík z FAČR vystoupil a etická komise řízení zastavila. Na fotbalové půdě není postižitelný, trest ale případně může dostat od civilního soudu.
Podle odkryto.cz Petřík údajně vypověděl, že o své delegaci na duel Opavy s Varnsdorfem věděl zhruba s dvoutýdenním předstihem. Komise rozhodčích ale delegaci zpravidla zveřejňuje jen pár dní před utkáním. Za tento duel měl dostat úplatek dvě stě tisíc korun, za zápas Opavy se Zbrojovkou nejméně třicet tisíc korun.
„FAČR nemůže komentovat policejní vyšetřování ani další záležitosti spojené s policií, přičemž právo na veškerou komunikaci v match fixingové kauze si vyhradilo dozorující státní zastupitelství,“ řekl mluvčí asociace Milan Štěrba.
Podezřelá Chrudim
V první „větvi“ vyšetřování mohlo dojít k ovlivnění přípravných utkání mezi Chrudimí a Táborskem v listopadu 2024 a Chrudimí a Jihlavou o rok později. Druhá část řízení, jež se týká zapsaného spolku, se zabývá tím, že se Linhart měl předloni v říjnu prostřednictvím nejméně jednoho hráče pokusit ovlivnit divizní zápas mezi B-týmem Chrudimi a Slavií Hradec Králové.
Přestože řízení s Chrudimí bylo zahájeno až nyní, čtyři hráči východočeského týmu – Lumír Číž, Daniel Kubát, Denis Holub a Jakub Tlustý – figurují v korupční kauze už od jejího březnového začátku.
Třiadvacetiletého Látala vyšetřuje etická komise kvůli možnému neoznámení disciplinárního přečinu. Mohl se ho dopustit tím, že „ačkoliv se věrohodně dozvěděl o spáchání závažných disciplinárních přečinů v souvislosti s utkáním MFK Chrudim – FC Vysočina Jihlava hraným dne 21. listopadu 2025, neoznámil tuto skutečnost orgánům FAČR“. Látal si v této sezoně připsal za Baník tři prvoligové starty, kvůli zranění je od října mimo hru.
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo na konci března obviněno 32 lidí. Etická komise FAČR zahájila v první březnové „vlně“ 47 disciplinárních řízení.