„V noci se přes sever území podle předpokladu přehnaly intenzivní bouřky, které byly doprovázené silnými nárazy větru,“ uvedl Český hydrometeorologický ústav.
V nižších polohách zůstávaly maximální nárazy většinou pod 20 metry za sekundu. Výjimkou byl Liberec, kde vítr dosáhl zhruba 90 km/h. Ještě výrazněji foukalo na horách. „Nejvíce na Sněžce, a to téměř 44 m/s, tedy kolem 156 km/h,“ doplnili meteorologové.
Přes 40 zásahů na Královéhradecku
Rušnou noc měli také hasiči v Královéhradeckém kraji. Od druhé hodiny ranní do rána zaznamenali přes 40 výjezdů ke stromům a větvím spadlým na silnice. Nejvíce zasahovali na Náchodsku, Jičínsku a Trutnovsku.
Energetici během noci evidovali 14 poruch na vedení vysokého napětí. Ráno zůstávalo bez proudu přibližně 1700 domácností, nejvíce problémů bylo na Náchodsku, Rychnovsku, Trutnovsku a Jičínsku.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Bouřka způsobila výpadky elektřiny také v Pardubickém kraji. Ráno bylo bez proudu přibližně 940 domácností, především na Pardubicku a v okolí České Třebové a Ústí nad Orlicí. Energetici evidovali poruchy na vedení vysokého napětí v Podůlšanech na Pardubicku a na Orlickoústecku a během rána pracovali na jejich odstranění.
Tisíce domácností bez proudu
Nejvíce zásahů měli hasiči v Libereckém kraji, kde během noci vyjížděli téměř k 80 událostem. Jen na Liberecku zasahovali třicetkrát, převážně u stromů a větví popadaných na silnice a železniční tratě.
Silný vítr zastavil provoz na šesti železničních tratích, ráno už ale byly všechny opět průjezdné. Bouřky se podle hasičů obešly bez zranění a pády stromů nepoškodily žádný dům.
Během noci bylo v Libereckém kraji bez elektřiny až 7000 domácností. Nejhorší situace byla mezi druhou a třetí hodinou ráno, kdy energetici evidovali 11 poruch na vedení vysokého napětí a desítky dalších na vedení nízkého napětí. V 8 hodin ráno zůstávalo bez proudu stále zhruba 6000 domácností.
Další bouřky přijdou už dnes
Klid nebude ani během čtvrtka. Po počátečním jasném až polojasném počasí se má odpoledne a večer od západu postupně zatahovat a přibývat déšť, přeháňky i bouřky. „Bouřky mohou být ojediněle silné, přičemž se vyskytnou nárazy větru o rychlosti kolem 70 km/h, kroupy o velikosti kolem 2 cm a přívalové srážky,“ varuje ČHMÚ.
Teploty přitom na většině území vystoupají na 27 až 32 °C, chladněji kolem 25 stupňů bude na západě a severu.
V pátek hrozí vítr 90 km/h i třícentimetrové kroupy
Ještě výraznější mohou být bouřky v pátek. ČHMÚ počítá se silnými až velmi silnými bouřkami, při kterých mohou nárazy větru dosahovat kolem 90 km/h a kroupy mohou mít velikost kolem tří centimetrů. Přívalové srážky mohou přinést kolem 30 mm vody, při opakovaných bouřkách dokonce kolem 50 mm.
O víkendu by se měla situace postupně uklidňovat. Začátkem příštího týdne ale počasí znovu ovlivní tlaková níže, která přinese více oblačnosti a místy také vydatnější srážky.