Článek
Obchod s potravinami z východní Evropy otevřel začátkem minulého měsíce v pražské Michli. Toho si všimli tradičně protiukrajinsky naladění uživatelé sociálních sítí, kteří využili příležitosti a do světa pustili další lež. Terčem je opět ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Facebookový manifest začíná slovy, že prý otevření ukrajinského řetězce v pražské Michli někoho naštvalo. Autora samotného vlastně ne. Do obchodu prostě nepůjde a tím to pro něj končí. Až na to, že nekončí.
Vadí mu hlavně to, že Evropská unie posílá Ukrajině finanční i humanitární pomoc a Ukrajina si mezitím dovolí vyvážet své potraviny do Evropy. Ty navíc popisuje jako houby z Černobylu a obilí s příchutí pesticidů.
Nejvíc mu ale zvedla tlak údajný snímek z polské pobočky Best Marketu. Na něm se mezi hračkami vyjímá figurka Zelenského, který stojí vedle zlatého záchodu a balíku dolarů.
Snímek vytvořený AI
Agentura AFP celou fotografii prověřila a zjistila hned několik nedostatků, které jasně dokazují, že fotografie není skutečná. Obrázek byl vygenerovaný umělou inteligencí. To potvrzují deformované nápisy, nesmyslné popisky na krabicích a další grafické chyby. Figurky jsou ve srovnání s prodavačkou podivně velké, v regálech stojí až dokonale vojensky srovnané a obaly mají otvor na zavěšení, přestože na regálech žádné háčky nejsou.
Polský Best Market navíc výslovně potvrdil, že žádnou podobnou figurku nikdy neprodával. Dokonce uvedl, že jejich prodejny v Polsku ani v Česku vůbec nemají oddělení hraček.
Jinými slovy, autor se rozčílil nad něčím, co v obchodě nikdy nebylo. Ve svém příspěvku se pak věnoval dalším protiukrajinským tématům, které se od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 staly koloritem.
Jak vypadá obrázek figurky ukrajinského prezidenta, se můžete podívat na videu.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express