Článek
„Skládkové odpadní vody jsou vysoce zatížené dusíkem. Kdyby přišly do normálního čistírenského procesu, bylo by třeba většího množství elektriky i přidané chemie. Náš proces je levnější,“ řekl vedoucí provozovny BČOV Vodovodů a kanalizací Oldřich Vodička.
Anammoxové bakterie objevili náhodou v Nizozemsku právě při čištění odpadních vod. „Chutná“ jim amoniakální a dusitanový dusík, který přeměňují na plynný dusík, tedy na ten, který je pro životní prostředí prakticky neškodný. Po zásahu anammoxových bakterií se voda může vypustit do přírody.
„Dobře fungující proces anammoxových bakterií může uspořit polovinu nákladů,“ pokračoval Vodička.
Bakterie čistí skládkovou vodu
Vody, které bakterie čistí, jsou výluhy ze skládek komunálního odpadu. Skládka vlhkost potřebuje. Zadržuje se v jímkách, je jí spousta.
„Poptávka po čištění vody je obrovská. S celoročním provozem bychom mohli množství čištěné vody až zdvojnásobit. Voda, kterou vyčistíme anammoxovou technologií, se u nás vrací na začátek čistírny a znovu prochází standardní čistírenskou linkou. Tím se prodlouží doba kontaktu vody s mikroorganismy a zvýší se účinnost odstranění znečištění,“ popsal Vodička.
Čistírna v Rybitví si bakterie sama chová a množí. Ročně vyčistí 33 tisíc kubíků skládkových vod, poptávka je však daleko větší.
„Pokud zaprší, je výluhu po skládkách tolik, že naši nádrž, která pojme 4000 kubíků, naplní cisterny závadovou vodou za tři dny,“ sdělila mluvčí pardubických Vodovodů a kanalizací Vendula Horáková.
Rychlost zpracování skládkových vod nebo kalových vod záleží na teplotě. Bakterie mají rády teplo – v zimě přežívají, ale nepracují; když se oteplí, jsou aktivní. Čistírna chce proto vodu ohřívat, aby mohlo fungovat čištění celoročně. Teplo si zajistí ze sušárny, která bude produkovat zbytkové teplo.
Čistírna v projektu navazuje na výzkumy dvou pražských škol, Vysoké školy chemicko-technologické a České zemědělské univerzity. Podle jejich výsledků provoz navrhla a postavila.
„Všechny provozy čistírny včetně anammoxu procházejí neustálou kontrolou, týdně organizace dělá stovky laboratorních analýz,“ dodal Dominik Andreides ze společnosti Vodovody a kanalizace Pardubice, pod niž čistírna spadá.