Článek
Při procházce po Závisti dnes návštěvníci někdejší rozsáhlé keltské sídlo poznávají především podle dochovaných stop po opevnění. Podobu zástavby či každodenní život jeho obyvatel lze ale rekonstruovat pouze na základě poznatků, které přinesly archeologické výzkumy.
Tuto mezeru se nyní snaží překlenout nový digitální průvodce. Namísto předem daného výkladu uživatelům umožňuje zjistit přímo to, co je v danou chvíli zajímá.
Znalost odborné terminologie není potřeba
Nová webová stránka s chatbotem je součástí projektu „Keltské oppidum Závist mezi archeologií, politikami dědictví a AI“. Chatbot na sebe vzal podobu keltského léčitele a duchovního – tzv. druida.
„Chatbot umožňuje ptát se běžným jazykem a podle odpovědi téma dále rozvíjet. Uživatel může požádat o vysvětlení neznámého pojmu nebo se podrobněji zaměřit na konkrétní oblast. Web mohou využít lidé připravující se na návštěvu Závisti, zájemci o historii i ti, kterým další otázky přinese až samotná procházka po lokalitě,“ přiblížil v tiskové zprávě fungování chatbota Daniel Bursák z Archeologického ústavu AV ČR Praha, který za celým projektem stojí.
Uživatelé se mohou ptát například na podobu tehdejších domů, řemesla, obchody nebo každodenní život obyvatel.
Raději dohledatelné než efektní
Odpovědi chatbota vycházejí z odborné literatury a dalších materiálů věnovaných Závisti, Keltům i širším souvislostem doby železné. Při přípravě projektu se archeologové nezaměřovali pouze na výběr kvalitních zdrojů, ale také na způsob, jak odborná témata srozumitelně vysvětlit rozmanitým skupinám uživatelů.
Důležitou součástí tohoto přístupu je práce s nejistotou: některé aspekty minulosti známe poměrně dobře, jiné zůstávají předmětem dalšího výzkumu a odborné diskuse.
„Oproti běžně dostupným AI nástrojům mohou odpovědi našeho chatbota působit méně strhujícím dojmem, ale o to důležitější pro nás je, aby vycházely z odborných a dohledatelných zdrojů,“ zdůraznil Jan Volf, který se na projektu rovněž podílí.
Podle archeologů je však i k takto vytvořeným výstupům třeba přistupovat kriticky. Zatímco o některých stránkách minulosti mají odborníci poměrně dobrou představu, jiné zůstávají předmětem dalšího výzkumu a diskuse. Při využití pro odborné účely by proto měli uživatelé jednotlivá tvrzení ověřovat také v původních zdrojích.
Chatbot je zároveň výzkumným projektem
Spuštění webu navazuje na dosavadní výzkumné a popularizační aktivity spojené se Závistí, včetně komentovaných prohlídek, pořádaných například během Archeologického léta, a digitálních rekonstrukcí její možné podoby.
Projekt má současně i výzkumný rozměr. Jeho tvůrci budou sledovat například to, na co se lidé ptají nejčastěji či jak archeologickým poznatkům rozumějí.
„Další rozvoj projektu počítá s rozšiřováním odborných podkladů a systematickým hodnocením kvality odpovědí a toho, nakolik je tento způsob předávání odborných poznatků veřejnosti účinný,“ dodal Bursák.
Na celém projektu spolupracují Archeologický ústav AV ČR Praha, Etnologický ústav AV ČR, České vysoké učení technické v Praze, společnost Applifting a obec Dolní Břežany.
Keltské oppidum Závist
Závist na jižním okraji Prahy patří k nejvýznamnějším archeologickým lokalitám v Čechách. Lidé toto místo využívali již od 4. tisíciletí př. n. l. a s přestávkami zde pobývali až do raného středověku. Největšího významu dosáhla lokalita v době železné mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. V 5. století př. n. l. byly dominantou hradiště monumentální kamenné platformy na akropoli.
Keltské opevněné sídliště, které zde vzniklo ve 2. a 1. století př. n. l., zabíralo přibližně 120 hektarů a je největším dosud známým oppidem na území dnešní České republiky. Mohlo v něm žít až 40 tisíc obyvatel.
Historii Závisti dnes návštěvníkům připomínají především terénní pozůstatky opevnění a informační tabule.
Představit si někdejší zástavbu, podobu sídla nebo život jeho obyvatel však vyžaduje propojení těchto stop s poznatky archeologického výzkumu, který zde probíhal v letech 1963–1989 a 2021–2024. Nový web nabízí možnost vydat se za poznáním Závisti prostřednictvím otázek, které návštěvníka právě zajímají.
Oppidum Závist