Článek
Potíže, jako je porucha řeči, oslabení končetin, výpadky zraku nebo zmatenost, mohou trvat jen několik minut či hodin, ale to neznamená, že i nadále bude vše v pořádku. Podle Americké asociace pro cévní mozkové příhody statistiky ukazují, že přibližně 20 % těch, kteří zažijí příznaky lehké mrtvičky, je v následujících 90 dnech vystaveno velmi vysokému riziku plnohodnotné mozkové mrtvice. Pokud tedy znáte příznaky, jak se může lehká mrtvička projevit, může vám to v krajním případě i zachránit život.
„Při lehké mozkové mrtvici dochází k dočasnému zablokování průtoku krve do mozku, míchy nebo oční sítnice. Na rozdíl od plnohodnotné mrtvice nezpůsobuje poškození mozkových buněk a ani nevede k trvalému postižení. Nicméně včasné rozpoznání těchto varovných signálů je velmi zásadní, protože riziko skutečné mrtvice výrazně stoupá již během prvních 48 hodin po lehké mrtvičce,“ vysvětluje neurolog Jonathan Graff-Radford z Mayo Clinic.
Hlavní symptomy
1. Nevysvětlitelné závratě nebo ztráta rovnováhy
Náhlá závrať nebo nevysvětlitelná ztráta rovnováhy mohou pramenit z různých příčin, nicméně jedním z nich je i krátkodobé přerušení průtoku krve do mozku. Jakmile si tedy kvůli závrati budete chtít sednout, nebo si přestanete být jistí ve stoje a začnete vyhledávat oporu, které byste se chytili, pak buďte na pozoru.
Nepravidelnost srdečního rytmu může vést k selhání srdce či mrtvici, pomoci může katetrizační ablace
2. Ztráta zraku v jednom oku či v obou očích
K náhlé a nevysvětlitelné ztrátě zraku může dojít v důsledku blokády, která narušuje průtok krve do sítnice. Náhlá slepota tak může být také příznakem lehké mrtvice. Pokud se u vás objeví náhlé problémy se zrakem, budete nadměrně mrkat a snažit se zaostřit předměty, určitě tuto situaci nepodceňujte.
3. Slabost nebo necitlivost na jedné straně těla
Náhlá slabost nebo necitlivost v obličeji, paži nebo noze a to zejména na jedné straně, může být také příznakem lehké mrtvice. Budete-li mít potíže se zvednutím jedné ruky nebo nohy nebo pocítíte jejich necitlivost, pak je to opět důvod proč zajít k lékaři.
4. Silná bolest hlavy bez známé příčiny
Bolest hlavy jednou za čas může potkat každého z nás, ale bude-li náhlá a velmi silná bez zjevné příčiny, může se opět jednat o varovný signál lehké mrtvičky. Na rozdíl od typické bolesti hlavy se tato bolest objevuje rychle a intenzivně - podobně jako abstinenční příznaky po kofeinu nebo při dehydrataci.
5. Zmatenost nebo potíže s porozuměním řeči
Zmatená řeč nebo obtíže s pochopením toho, co říkají ostatní, může být opět ukazatelem lehké mrtvice. Podle jedné studie, pocítí-li člověk jednostrannou slabost, afázii nebo dysartrii, je skutečně velká pravděpodobnost, že se jedná o tranzitorní ischemickou ataku. Afázie je přitom definována jako potíže s mluvením nebo porozuměním jazyku, zatímco u dysartrie jde o nezřetelnou nebo pomalou řeč, které je obtížné porozumět.
Další příznaky TIA (lehké mrtvice)
- pokles koutku úst, asymetrie obličeje,
- brnění nebo znecitlivění části těla,
- poruchy polykání,
- krátkodobá ztráta vědomí (vzácně).
Co dělat?
Příznaky lehké mrtvice mohou trvat několik minut, ale i celý den. Pokud budete mít podezření, že se může jednat o lehkou mrtvici, vyhledejte okamžitě lékaře. Ten by měl riziko posoudit i na základě dalších rizikových faktorů mrtvice, jako je věk, fibrilace síní, diabetes, vysoký krevní tlak, srdeční onemocnění, kouření atd.