Článek
Americkou diplomacií oznámený plán financování entit „usilujících o řešení národní suverenity, migrace, cenzury a zneužívání práva k politickým cílům v souladu se sdílenou politickou filozofií, zákonem a naším společným západním civilizačním dědictvím“ v Evropě posílil obavy, že se USA snaží místní politickou scénu přímo ovlivnit, uvádí deník The Guardian.
V Německu by tento americký vliv mohli pocítit už během zářijových zemských voleb. „My do amerických voleb nezasahujeme. Stejně tak nechceme, aby americká vláda nebo instituce vládě blízké zasahovaly do německých voleb,“ řekl proto na středeční tiskové konferenci Merz.
Před nově oznámenými granty bijí na poplach i bývalí představitelé USA, podle nichž se jedná o součást dlouhodobých snah ministerstva zahraničí vedeného Markem Rubiem poslat vládní finance evropským krajně pravicovým stranám a vládám.
„Ministerstvo zahraničí se zřejmě snaží naklonit váhy evropských voleb a pravicovým stranám s pomocí zdrojů, které by normálně nedostaly, dát neférovou výhodu,“ uvedl pod podmínkou anonymity bývalý představitel americké diplomacie.
Protizákonné
Kdo všechno může granty obdržet, bylo v rámci jejich oznámení uvedeno velmi nekonkrétně. Stojí v něm jen, že si o finance mohou zažádat blíže nespecifikovaní „jedinci a vládní instituce“. Snahy ministerstva financovat přímo Trumpovi nakloněné evropské politické strany totiž komplikují americké zákony o zahraniční pomoci. Merz pak ve středu připomněl, že financování politických stran ze zahraničí je v Německu protizákonné.
Americká diplomacie vztahy s evropskými sociálně konzervativními a krajně pravicovými stranami rozvíjí v době, kdy vrcholní představitelé americké vlády kvůli problematikám, jako je migrace, potraty nebo iniciativy internetové bezpečnosti, své tradiční evropské spojence běžně napadají.
Tento postup přitom odpovídá hodnocení situace v Evropě vydaném v prosinci v nové americké strategii národní bezpečnosti. Ta obsahovala tvrzení, že Evropě hrozí „civilizační vymazání“, a naopak chválila vzestup „patriotických evropských stran“, což byla zřejmě narážka na sílící populistická hnutí.