Článek
Klaus má nesporný podíl na transformaci české ekonomiky a zrodu standardního stranického systému v 90. letech. V tvorbě zahraniční politiky však těžiště jeho práce nikdy neleželo. Pomineme-li účast na rozdělení federace, po němž vztahy se Slováky rozšířily její gesci.
„Ministři zahraničí mě většinou neměli rádi,“ poznamenal při ceremonii s tím, že v Černínském paláci byl jen párkrát. Za vládu sice podepisoval legendární přihlášky do EU a NATO, v pohledu na oba pilíře českých mezinárodních vztahů se ale odjakživa odlišoval. Nejen od Václava Havla, ale i od tradiční linie české diplomacie.
Těžko skrývanou nechuť k evropské integraci, empatii k Rusku a chladný pragmatismus vůči Číně nezatížený lidskoprávními aspekty rozvinul naplno po odchodu z aktivní politiky. Říká-li mu dnes Macinka „vaše jméno v zahraničí rezonuje“, má pravdu. Obzvlášť silně v ruských státních médiích jako Sputnik či mezinárodní RT, agenturách TASS a Rossia Segodňa. Též na akcích spojených s německou Alternativou pro Německo a jejími politiky. Zvláštní rezonanci před časem vyvolaly rozhovory pro server Voice of Europe, který podle BIS za ruské peníze usiloval o ovlivnění evropských voleb.
Klaus není jediným matadorem místní politiky, který může být letos dekorován vavřínem. Miloš Zeman má svého Macinku v Radku Vondráčkovi. Někdejší předseda Poslanecké sněmovny za ANO ho opakovaně navrhuje na nejvyšší státní vyznamenání. V dolní komoře uspěl až letos, vládní poslanci Zemana prosadili na třetí pokus, když dvakrát neseděl součet hlasů. Výtky vůči Zemanovi jsou v zásadě dvojí: Řád Bílého lva by jednak lidé měli dostávat za hrdinství a mimořádné zásluhy, nikoli jako přívažek k prezidentské doživotní rentě. A pak je zde Zemanova dlouholetá angažovanost ve prospěch Ruska a Číny. Až do otevřené invaze na Ukrajinu v únoru 2022 vystupoval v roli Putinova východoevropského advokáta. Reportér listu Komsomolskaja pravda Dmitrij Smirnov jeho znovuzvolení v roce 2018 přivítal větou „Náš člověk v Praze na dalších pět let“. O rok dřív převzal z Putinových rukou Řád přátelství, udělovaný v Kremlu zahraničním osobnostem za rozvoj spolupráce.
Též nové Klausovo ocenění se bude hezky vyjímat vedle Puškinovy medaile z prezidentských časů. Jediné štěstí, že Macinka není ministrem životního prostředí, jak bylo původně v plánu. Environmentální témata jsou Klausovou další doménou známou až za hranicemi domoviny. Kdoví, jaký metál by obdržel, a zda by to nebyla ještě větší pěst na oko.