Článek
Pro koho jste interiér domu tvořila?
S nápadem na rekonstrukci mě oslovila kamarádka, která měla poměrně jasnou představu, jak by její vysněný dům měl vypadat. Se svou rodinou totiž bydlí v rakouské dřevostavbě, která má sice mnoho pozitiv i své kouzlo, nicméně působila velmi venkovsky a rustikálně.
Dřevěné stropy a podhledy, krov a nosné konstrukce v podobě trámů a vzpěr dostaly po letech žlutooranžový nádech, nátěr na oknech i fasádě lehce zažloutl a celý dům tak získal jakousi chalupářskou patinu. Dům byl zařizován postupně, působil sice útulně, ale jak to u těchto přirozeně „rostlých“ interiérů bývá, vznikl z něho spíše takový patchwork styl.
Majitelka domu se zajímá o design interiérů a architekturu a dlouhodobě sleduje zajímavé návrhy a realizace v oboru. Přišla tedy za mnou s poměrně jasnou vizí, jak by její vysněný dům měl vypadat. Rodina přemýšlela také o pořízení zcela nového domu, protože však má toto místo ráda a k domu si za ta léta vytvořila silný vztah, rozhodla se raději pro rozsáhlou rekonstrukci.
Jaké byly výchozí požadavky majitelky a co vše bylo předmětem realizace?
Investorka si přála světlý vzdušný interiér, ne však zcela minimalistický, ale naopak příjemný, útulný, s pohodovou atmosférou domova. Navrhovali jsme tedy interiér v přírodních materiálech a teplých béžových tónech.
Vyměnili jsme kompletně všechny podlahy, realizovali nové podlahové vytápění, veškeré povrchy stěn, koupelny, elektrorozvody a změnili jsme také odstíny původního dřeva.
To byla jedna z nejsložitějších částí rekonstrukce. Přebrušování velkých ploch a všech prvků krovů a stropů bylo fyzicky i časově velmi náročné. Následovalo hledání odstínu a aplikace oleje ve vrstvách, což stavbu také časově prodloužilo.
Můžete popsat funkční dispozici prostoru?
V přízemí domu jsme řešili především novou vstupní halu s koupelnou pro hosty, hlavní část domu, kterou tvoří obývací pokoj s kuchyní, pracovnu a nové schodiště do patra, kde se nacházejí dětské pokoje, ložnice se šatnou a velká koupelna.
Jaké odstíny barev a jaké materiály v interiéru najdeme?
V interiéru je hojně využito dřevo, které je příjemným materiálem i pro hru a pohyb dvou malých dětí. Dřevo jsme zesvětlili, jeho odstín utlumili a převedli do jemnějších tónů, které dodávají prostředí klidnou a pohodovou atmosféru.
Na stěnách jsme použili béžové nátěry a také koupelny jsme vyvedli v béžových stěrkách. Vstupem investorky do celého interiéru byl nápad s použitím mosazných prvků, jako jsou úchytky, kování či některá svítidla.
Do prostoru jsme umístili přírodní lněné textilie a ratanová svítidla, která působí ležérním a vzdušným dojmem. Většina nábytku je řešena na míru a doplněna o několik produktů mobiliáře či osvětlení. Nábytek je primárně z masivního dřeva, popřípadě v kombinaci s dubovou dýhou, stejně jako podlahy a schodiště.
Autor: Kateřina Krátká, www.bydlenimagazin.cz