Stanice CNN a MSNOW a server Politico podávají žalobu proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co jim prezident nechal odebrat akreditace do Bílého domu, což zdůvodnil tím, že tato média podle něj o činnosti vlády a prezidenta informují neobjektivně a lživě. Média uvádějí, že omezení je v rozporu s prvním dodatkem americké ústavy, který má mimo jiné garantovat svobodu tisku. Hlavní televizní stanice zároveň oznámily, že ze solidarity se CNN nebudou pokrývat Trumpovy aktivity.
„Dnes ráno jsme informovali vládu, že podáváme žalobu, abychom chránili naše práva vyplývající z prvního dodatku a bránili zásadu, že vláda nerozhoduje, o čem budou média informovat nebo co budou publikovat,“ uvedla trojice médií v pondělním prohlášení.
Soud ve Washingtonu by se podle CNN mohl věcí začít podrobně zabývat již tento týden, kdy by se mohlo uskutečnit slyšení se zástupci vlády.
„Bílý dům bez předchozího upozornění a bez řádného řízení odebral našim novinářům akreditace, protože nesouhlasil s naším zpravodajstvím,“ uvedla média. „Pokud se proti tomu nikdo nepostaví, ohrožuje to svobodu tisku a právo veřejnosti na nezávislou žurnalistiku bez vládních zásahů,“ dodala.
Krátce po oznámení žaloby stanice ABC, CBS, Fox News a NBC uvedly, že v rámci solidarity se CNN zastaví pokrývání Trumpových aktivit a televizní vysílání událostí s prezidentem, vyplývá z memoranda, které získal deník The Washington Post. „Televizní pool přestává s okamžitou platností pokrývat události, které jsou určeny pro sdílené zpravodajství o prezidentovi,“ píše se podle agentury AP v e-mailu, který členové takzvaného poolu dostali.
Podle AP proto už v pondělí ABC, CBS, NBC a Fox News bojkotovaly slavnostní otevření nového heliportu u Bílého domu Trumpem. Na sociálních sítích se objevily záběry přímého přenosu z ceremonie vysílané samotným Bílým domem, které však byly bez zvukového doprovodu.
Jak The Washington Post upozornil, zmíněná čtveřice stanic tvoří společně s CNN takzvaný „press pool“ Bílého domu, což je způsob, jak si mohou rozdělit vysoké náklady na sledování prezidenta televizními kamerami. Přidělená stanice nahrává a distribuuje živý přenos, který mohou používat i ostatní zpravodajské stanice. Podle CNBC press pool denně informuje o dění kolem amerického prezidenta a cestuje s ním, čímž poskytuje zpravodajským médiím i veřejnosti téměř neustálý přísun informací o jeho aktivitách.
Podle deníku bude bez těchto záběrů k dispozici jen málo videozáznamů s Trumpem, nebudou-li si zpravodajské stanice pořizovat vlastní videa nebo používat kanály poskytované Bílým domem. Podle CNBC by tak veřejnost mohla být ochuzena o důležité informace o prezidentových aktivitách. „Když teď prezident cokoli podnikne, nebude u něj žádná televizní kamera, která by tyto záběry vysílala a sdílela s diváky,“ vysvětlila podle AP moderátorka CNN Kaitlan Collinsová.
„Právo na nezávislou žurnalistiku“
Trump v pátek prohlásil, že zakazuje médiím CNN, MSNOW a Politico vstup do Bílého domu kvůli tomu, co označil za „falešné zprávy“. O víkendu pak už policie novináře z těchto médií do Bílého domu nevpustila. Trump v pátek také uvedl, že „další média šířící lživé zprávy budou následovat“.
„Bílý dům nezahajuje útok na svobodný tisk, jehož si vážím. Zahajuje útok na FAKE NEWS, něco, co v našich milovaných Spojených státech amerických roste jako rakovina,“ napsal v pondělí na své sociální síti Truth Social Trump. „Je to hrozba pro naši národní bezpečnost a musí být zastavena, HNED!“ dodal.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve svém zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. Agentura nadále používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.