Článek
Starosta sedmé městské části a magistrátní zastupitel Jan Čižinský (Praha sobě), na kterého se matka po odůvodněném nepřiznání obrátila, celou věc vnímá jako nerovné zacházení a Novinkám proto sdělil: „V usnesení Rady jsem tuto podmínku nikde nenalezl. Je to pro mě záhada, kde to magistrát vzal. V každém případě jde o velmi trapnou situaci, kdy je diskriminováno dítě s trvalým pobytem na území Prahy… Pokud už někdo chce dávat dary na základě narození prvního ledna, tak by je měl dát všem dětem, které v Praze opravdu žijí.“
„Je nám to moc líto, protože se nikde nemůžeme dočíst nebo dohledat podmínku o tom, že je nutné i ono zmiňované státní občanství,“ popsala Novinkám matka, jejíž celé jméno spolu se synovým redakce zná, avšak přála si zachovat anonymitu.
Daný tisk z 9. března zvaný „k návrhu poskytnutí daru pro první občánky hlavního města Prahy roku 2026“ v části darovací smlouvy líčí podmínky pouze dvojího typu: „Předmětem Smlouvy jsou finanční prostředky ve výši 15 000,- Kč (slovy patnáct tisíc korun českých) určené Obdarovanému jakožto občánkovi hlavního města Prahy, který se narodil matce s trvalým pobytem na území hlavního města Prahy dne 1. ledna 2026 v porodnici na území hlavního města Prahy (dále jen „Dar“).“
„Rada hlavního města proto schválila 15 tisíc korun pro každé dítě, které se letos narodilo 1. ledna 2026 na území Prahy mamince s trvalým pobytem v našem městě,“ sdělil na tiskové konferenci 9. března 2026 sám primátor.
Čižinský: Dětinská výmluva magistrátu
Právě přímo Bohuslava Svobody (ODS) se proto Novinky otázaly, zda se z jeho pohledu nejedná o zmiňovanou diskriminaci, pokud rodina splnila podmínku místa narození dítěte i trvalého pobytu matky v Praze. Odpověď nicméně přišla ústy tiskového mluvčího magistrátu Víta Hofmana: „Další podmínkou je státní občanství ČR. Jméno dítěte pak ani nelze dohledat v registru obyvatel.“
Daná podmínka ale z usnesení Rady hlavního města Prahy podle starosty Jana Čižinského (Praha sobě) nevyplývá a trvá na svém tvrzení. „Je to dětinská výmluva. Není to tam a vymysleli si to. Je to normální diskriminace a na zastupitelstvu daný případ zvednu jako téma,“ řekl.
Tradice předávání daru prvnímu pražskému občánkovi vznikla dle archivních materiálů v 60. letech 20. století za primátora Ludvíka Černého. Do roku 2000 se jednalo o dar pouze prvnímu pražskému občánkovi narozenému dne 1. ledna daného roku na území hlavního města Prahy.