Článek
Do venkovního výběhu zatím nesmí. Nejnovější přírůstek pražské zoo, sameček lachtana jihoafrického, vyrůstá v klidu zázemí, kde o něj pečuje jeho matka Daisy společně s chovateli. Pokud půjde vše podle plánu, poprvé ho návštěvníci uvidí v polovině srpna.
Mládě přišlo na svět 5. června. První dny po narození ale nebyly jednoduché. Daisy, která se stala matkou poprvé, neměla zpočátku dostatek mléka, a tak museli chovatelé několikrát denně kontrolovat jeho zdravotní stav, vážit ho a přikrmovat speciální mléčnou formulí.
„Ty začátky nebyly úplně ideální, protože Daisy je prvorodička. Mládě jsme pravidelně kontrolovali a vážili. Ukázalo se, že Daisy asi nemá dostatek mléka, takže jsme ho museli lehce přikrmovat speciální lachtaní formulí. Po pár dnech se ale krásně rozkojila a mládě začalo přibírat na váze,“ popsal chovatel lachtanů Jakub Mezei.
Dnes už sameček podle chovatelů prospívá a jeho váha pravidelně roste. Zároveň začíná poznávat prostředí, ve kterém bude trávit první měsíce života. Než se ale dostane do velkého bazénu, čeká ho postupné seznamování s vodou.
„Když se malý lachtan narodí, neumí plavat. Má smáčivou srst, která by nasákla vodu jako houba. Proto začínáme s malou vaničkou, potom přidáváme větší a nakonec bazén v zázemí. Teprve potom může do venkovní expozice,“ vysvětlil Mezei.
Přestože se chovatelé snaží kontakt s mládětem omezit na nezbytné minimum, už teď si všimli, že je velmi hravé a zvídavé.
„Začíná se o nás zajímat, protože jsme pro něj nový vzruch. Když je samo, hraje si se svými ploutvemi nebo s gumovou hadičkou,“ doplnil Mezei.
Narození samečka je významnou událostí nejen pro pražskou zoo, ale i pro evropský chov lachtanů jihoafrických.
„Máme z malého lachtana velkou radost, o to víc, že je to první mládě lachtana, které tady vyrůstá po sedmi dlouhých letech. Navíc jde o druh, od jehož chovu mnoho zoologických zahrad v Evropě upouští. I s ohledem na genetiku je velmi dobře, že se mládě narodilo právě v Praze. Pro veřejnost bude zajímavé i tím, že jde o pravnuka legendárního lachtana Gastona,“ uvedl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek.
Pokud budete chtít lachtany v Zoo Praha navštívit během letních prázdnin, můžete využít zvýhodněné večerní vstupné. Každý den od 17 hodin stojí vstupenka na pokladnách jednotně 100 korun.