Článek
Za investicí osm miliard korun stojí společnost ČEZ. Nová přečerpávací elektrárna umožní jednorázově uložit až 750 megawatthodin energie, tedy denní spotřebu 80 tisíc domácností. Orlík, dosud největší klasická vodní elektrárna v zemi, tak získá zcela novou funkci.
Na hrázi v současnosti stojí čtyři Kaplanovy turbíny z roku 1961, které roztáčí proud Vltavy směřující od Šumavy k Praze. Nahradí je modernější Francisovy turbíny, přičemž dvě z nich budou reverzní.
„Orlík bude mít díky modernizaci obousměrný provoz. Tato elektrárna spolehlivě funguje už 60 let a díky novým technologiím prodloužíme její životnost o dalších zhruba půlstoletí,“ řekl novinářům ředitel vodních elektráren ČEZ Róbert Heczko.
Obousměrné turbíny dokážou vodu nejen k výrobě energie využít, ale později ji z níže položené přehrady Kamýk zase přečerpat zpátky nahoru. Celkový výkon elektrárny 364 megawattů se přitom nezmění, jen se rozdělí mezi klasické a reverzní turbíny.
V době přebytku energie v síti se bude voda čerpat zpátky do orlického jezera, a jakmile poptávka po elektřině vzroste, elektrárna ji zase dodá zpátky do sítě.
Reverzní Francisovy turbíny budou po technické stránce světovým unikátem. Jde o obří zařízení s lopatkami, při jejichž výrobě nesmí nastat sebemenší chyba. Proto se nejdřív vyrobí zmenšený model, který se několik měsíců testuje ve speciální zkušebně. Ta funguje v podstatě jako malá přehrada, jen voda není v přírodní nádrži, ale v bazénu pod budovou a k testované turbíně proudí důmyslným potrubním systémem.
Model turbíny projde náročnými zkouškami
Testování zajišťují odborníci ze společnosti Litostroj Engineering, která má zkušebnu pro modely turbín právě v Blansku. Firma se v minulosti podílela na modernizaci přečerpávacích elektráren Dlouhé Stráně a Dalešice a dodávala technologie i do zahraničí, od Skandinávie přes USA a Kanadu až po Jižní Ameriku.
Originál nové turbíny bude mít v průměru pět metrů, v Blansku teď odborníci pracují s jejím třináctkrát zmenšeným modelem o průměru 421 milimetrů. Ten musí při zatěžkávacích zkouškách zvládnout stejné situace, jakým bude vystavena skutečná turbína v provozu – tu nakonec vyrobí závod Litostroje ve Slovinsku.
„Testy děláme, aby všechno dokonale ladilo. Ještě než turbínu vyrobíme, při dvouměsíčním testování ověříme její klíčové parametry, jako jsou hydraulické vlastnosti, účinnost nebo provozní stabilita,“ řekl Novinkám generální ředitel Litostroj Engineering Peter Šály. Model podle něj čeká zhruba tři tisíce nejrůznějších měření.
Ostrá fáze modernizace Orlíku má začít příští rok, hotovo by mělo být v roce 2033. Přestavba proběhne postupně tak, aby vždy aspoň dvě ze čtyř soustrojí zůstala v provozu.