Článek
Zprávu o Větvičkově úmrtí přinesl jako první Chrudimský deník.
„Dosud nemáme informace o tom, jak bude postupovat rodina, ale za sebe mohu říci, že Václava Větvičku jistě uctíme při podzimním zamykání Hamzova arboreta,“ řekl ředitel Hamzovy léčebny Václav Volejník, který s uznávaným botanikem mnoho let spolupracoval. O arboretu vydal také jednu ze svých posledních knih.
„Nedávno mi Košumberští v léčebně sdělili, že to je letos (2026) už 28 let, co jezdím pod zdaleka viditelné dominanty Luže, zříceninu hradu Košumberka a poutní kostel Na Chlumku. Jezdím častokrát jako konzultant tamního arboreta. Toto místo je mi milé,“ uvedl v předmluvě knihy Procházky Hamzovým arboretem Václav Větvička.
Biolog a někdejší dlouholetý ředitel pražské Botanické zahrady Václav Větvička se narodil 13. ledna 1938. Patřil ke známým popularizátorům říše rostlin. O své vášni napsal několik knih, účinkoval v médiích, pro zájemce provozoval odbornou poradnu. Mnoho let pracoval v Botanickém ústavu ČSAV v Průhonicích, v letech 2007–2020 byl také vedoucím zámeckého parku ve Štiříně.
Ředitelem Botanické zahrady v Praze Na Slupi byl v letech 1992 až 2007. Za 15 let se mu podařilo vrátit zahradě někdejší tvář (podle vlastního motta „Botanická zahrada je zelenou vizitkou Karlovy univerzity“), rozšířit ji o odpočinkové refugium, upravit exteriéry a hlavně ideově navrhl a inicioval výstavbu nových tropických a subtropických skleníků (1996–2000).
Větvička byl i hybatelem toho, že se z 20. října stal Den stromů. Působil také jako konzultant Toxikologického informačního střediska Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
V léčebně v Luži byl dlouholetým patronem Hamzova arboreta. Podílel se na jeho rozvoji, vysazoval nové dřeviny, přednášel návštěvníkům a pravidelně se účastnil tradičního otevírání i podzimního zamykání arboreta.
V roce 2004 mu Akademie věd udělila medaili Vojtěcha Náprstka. V roce 2018 Větvička od prezidenta Miloše Zemana obdržel medaili Za zásluhy a o rok později dostal Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace (RVVI).