Článek
Ženu telefonicky kontaktovala neznámá žena, která se představila jako policistka z Prostějova a informovala ji o muži, který si vzal úvěr na její jméno. Ubezpečila ji, že nemusí mít žádné obavy, protože jí pomůže a zajistí, aby bylo zase vše v pořádku.
„Řekla, že ji bude kontaktovat pracovník České národní banky a ten, že jí poradí, jak bude dál postupovat. Údajný bankéř se s ní spojil přes WhatsApp, představil se a zaslal jí, kvůli důvěryhodnosti, i průkaz pracovníka banky,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Muž se pak ženy začal vyptávat, kde má své bankovní účty, a nakonec se mu podařilo ji zmanipulovat tak, že udělala, co potřeboval.
„Nejprve ze svého účtu převedla dvě částky, celkem bezmála 400 tisíc korun, na svůj druhý účet a pak peníze odeslala na účet, který jí údajný bankéř sdělil. Mělo se jednat o novou bezpečnostní schránku u České národní banky,“ uvedla Zajícová.
Následně muž ženu přesvědčil, aby si z důvodu ochrany svých peněz vyřídila u své banky úvěr ve výši 800 tisíc korun. Jeho argumentům uvěřila, úvěr sjednala a peníze odeslala podle pokynu na cizí účet.
„Postupně jí začalo docházet, že se zřejmě nechala oklamat a že se historka, kterou jí namluvili, nezakládá na pravdě. Hned se vydala na policejní oddělení, kde vše vypověděla,“ doplnila policejní mluvčí. Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.