Článek
Od začátku srpna probíhaly řízené odstřely v tzv. boční rozrážce štoly, tedy v kolmé průzkumné odbočce v úrovni Domova pro seniory na ulici Věstonická. Nyní se trhací práce přesunuly také do hlavní průzkumné štoly. Důvodem je postup ražby do pevného skalního masivu.
Trhací práce jsou momentálně nejefektivnější technologií, která budování štoly posune výrazně vpřed. Odstřely budou patrně pokračovat až do dokončení ražby průzkumné štoly.
„Při příznivých podmínkách plánujeme až dva odstřely denně. Na jeden záběr předpokládáme spotřebu sto kilogramů trhaviny, její množství ale budeme průběžně upravovat podle skutečné odezvy horninového masivu. Samotný odstřel trvá v řádu milisekund,“ řekl Novinkám ředitel Závodu Brno Ředitelství silnic a dálnic David Fiala.
Pro obyvatele Vinohrad může být krátkodobě zaznamenatelný jako záchvěv srovnatelný například s průjezdem tramvaje. Odborníci s ohledem na veřejnost všechny otřesy monitorují. Z výsledků vyplývá, že dosavadní výsledky měření jsou výrazně pod limity stanovenými legislativou. Vliv trhacích prací na okolní zástavbu je nepřetržitě sledován.
Otřesy sleduje seismograf
Otřesy vyvolané odstřely zaznamenává mimo jiné seismograf umístěný ve sklepě rodinného domu v ulici Révová. Dosavadní měření z prvních trhacích prací v úrovni Domova pro seniory potvrzují hodnoty výrazně pod stanovenými limity.
Při dosavadní ražbě bylo spotřebováno přibližně 2500 kilogramů trhaviny. Do dokončení štoly se předpokládá celková spotřeba kolem 26 000 kilogramů. Jde o orientační množství, které se může měnit v závislosti na geologických podmínkách a pevnosti odstraňovaného masivu.
Průzkumná štola o profilu přibližně 5 × 5 metrů umožní projektantům podrobně prověřit geologické poměry a vlastnosti horninového prostředí v trase budoucího tunelu.
„Informace získané z průzkumné štoly budou zásadní pro bezpečný a efektivní návrh budoucího tunelu. Získáme data o horninovém prostředí ještě před zahájením hlavní stavby,“ doplnil Fiala.
Budoucí tunel Vinohrady bude dlouhý přibližně 1470 metrů a stane se významnou součástí Velkého městského okruhu Brna. Zahájení hlavní stavby tunelu se předpokládá v roce 2028.
Tunel naváže na vybudované části okruhu a přispěje k propojení východní části města. Jeho stavba pomůže zlepšit plynulost dopravy a snížit dopravní zatížení zejména v městských částech Židenice a Vinohrady, které se v době dopravní špičky potýkají s kolonami aut.
Z velkého městského okruhu je v současnosti hotova a v provozu většina severní a západní části (například úseky jako Dobrovského tunely, Žabovřeská, Tomkovo náměstí nebo Rokytova). Mezi klíčové zbývající a dosud nepřipojené části patří zejména východní úsek zahrnující právě technicky náročný Vinohradský tunel a úseky na jižní části okruhu. Úplné dokončení celého okruhu se aktuálně pouze předpokládá, a to v období někdy těsně po roce 2030.