Nákladní letadlo německé společnosti DHL se krátce po startu z letiště u Lipska srazilo s neznámým objektem, potvrdil mluvčí německého ministerstva vnitra i státní zastupitelství. Následně letoun nouzově přistál v Hannoveru. Letiště muselo kvůli podezřelému stroji v noci na středu přerušit provoz. Podle německého listu Bild se jednalo o dron. Další bezpilotní letoun s připevněnou výbušninou našli zaměstnanci letiště na ranveji poblíž ukrajinských letadel, což potvrdilo i státní zastupitelství.
Lipské policejní ředitelství ve středu ráno informovalo, že letiště mezi městy Lipsko a Halle přerušilo v noci na středu provoz kvůli podezřelému objektu, který u něj létal, a zároveň kvůli podezřelému předmětu, který byl nalezen u ranveje. Několik letadel muselo přistát na jiných letištích. Policie označila incident za „relevantní pro bezpečnost“.
Policisté dál uvedli, že neznámý létající objekt byl v blízkosti letiště zpozorován krátce před úterní půlnocí. Mezi odkloněnými letadly bylo i jedno s pasažéry. Navíc policisté našli podezřelý předmět v oblasti jižní ranveje, který prověřovali pyrotechnici.
Podle Bildu šlo o ukrajinský letoun
Podle německého bulvárního listu Bild se letadlo a dron srazily zhruba šest kilometrů od letiště ve výšce zhruba 400 metrů, poškozeným letadlem je ukrajinský nákladní stroj typu Antonov. Bild také uvedl, že zaměstnanci letiště našli na jižní ranveji další dron, který podle pozdějšího ohledání nesl výbušninu a roznětku, což později potvrdilo německé státní zastupitelství.
Letecký publicista Martin Velek připomněl, že drony jsou v EU regulované, a upozornil, že v současnosti mívají zabudované GPS systémy, které samy zamezí vzlétnutí v oblastech, kde je jejich pohyb zakázaný, mezi něž patří mimo jiné letiště. Dodal také, že hackeři mohou tyto systémy prolomit.
Provoz letiště byl obnoven zhruba po dvou hodinách po incidentu, jižní ranvej ale zůstala uzavřená. Policie incident dál vyšetřuje, akutní nebezpečí podle ní ale nehrozí. Letiště mezi Lipskem a Halle slouží jako důležitý dopravní uzel pro zásilkovou společnost DHL. Šéf společnosti Tobias Meyer řekl, že se nočním incidentem zabývají. „Máme plány pro případy, jako je tento, a snažíme se zajistit, aby dopad na naše zákazníky byl co možná nejmenší,“ prohlásil Meyer.
Za incidentem může stát Rusko
„Všechno podle místa, způsobu nasazení může nasvědčovat tomu, že tím, kdo je v pozadí, je státní aktér a podle všeho státní aktér z východu,“ komentoval incident bezpečnostní analytik Milan Mikulecký na dotaz moderátora, zda může být za útokem Rusko. „Detekovat drony, které samy nechtějí být viděny, (…) je velice obtížné,“ poznamenal také a doplnil, že v Evropě není legislativa, která by provozovatelům civilních letišť umožňovala cizí drony likvidovat, a že na zásah policie v některých případech není čas.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíků umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály balíky ještě na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.