Článek
„V Obřím akváriu jsme hráli asi dva a půl roku. Bohužel tam byl o zhruba osm centimetrů nižší kurt, než určují pravidla, a já chtěl hrát závodně. Začal jsem proto jezdit do sousedních Pardubic a trénoval tam. Konaly se tam i turnaje, ale zaniklo to. Bylo mi to líto, a tak jsme od roku 2017 začali v Hradci Králové nejen hrát ricochetovou ligu, ale spolu s Jiřím Krůčkem pořádáme také mezinárodní turnaj Czech Open,“ vzpomíná Jaroslav Třasák.
Dnes turnaj patří k největším evropským akcím. I proto ho museli organizátoři z kapacitních důvodů už před třemi lety přesunout z Hradce do hotelu Horizont v Peci pod Sněžkou. Letošní ročník se uskuteční o víkendu 18. a 19. dubna.
Podle Třasáka je ricochetová komunita podobná ragbistům. „Na kurtu si nic nedarujeme, ale nejsou tam konflikty. Mezi hráči panuje férová atmosféra, a proto mám ten sport rád. Pomáháme si, ať už jste Čech, Maďar nebo Polák,“ řekl Jaroslav Třasák.
Zájem o letošní ročník podle něho předčil zvyklosti i očekávání. Už několik dnů po zahájení registrace bylo nutné nejprve navýšit kapacity, nakonec bylo podávání přihlášek uzavřeno.
„Přijede přes 40 hráčů, například z Maďarska, Nizozemska, Polska, Německa. Osobně mám největší radost, že tu bude i Elisabeth Faust z Německa. Je to fenomenální hráčka, která mezi ženami nemá konkurenci. Do budoucna už ale chce hrát jen v mužském žebříčku. V něm v nedávném Dutch Open skončila třetí, na Poland Openu se dostala do finále,“ prozradil Třasák.
Z českých top hráčů se mohou diváci těšit na Petra Malého a Pavla Bodiše nebo na nestory ricochetu Luboše Faladu z Tábora, Eduarda Kočvaru z Brna a Hradečáka Stanislava Menouška.
Ricochet, který se zrodil v 80. letech minulého století, je fyzicky, ale i psychicky náročným sportem. Je dynamický, a současně klade důraz na postřeh. „Vhodný je třeba k nabrání fyzičky. Ale přináší i mentální rozvoj. Nad hrou hráč musí přemýšlet dopředu. Připravuje si, jak dostat protihráče dopředu, dozadu. Vlastně se hrají takové šachy, každý si vytváří vlastní strategii,“ pokračoval Jaroslav Třasák.
„Bohužel hraje se jen tam, kde je zázemí. A obecně kurty v Česku mizí. Jsem rád, že můžeme trénovat v hradeckém A-sportu, jehož majitel nás podporuje. Ale dřív tu byly dva kurty, dnes už jen jeden,“ poznamenal Třasák. Základna zatím v Česku zůstává konstantní, ale nerozrůstá se.
„Potřebovali bychom vzbudit zájem mladých hráčů. Podobně, jako se to podařilo v Německu nebo Polsku. Tam zaznamenáváme za poslední tři roky velký rozvoj,“ dodal na závěr Třasák.