Článek
Jedno soudní řízení už se Zorou K. běží, další ji nyní čeká. Žalobkyně ji aktuálně viní z toho, že podvodem vymámila ze 71leté ženy 2,5 miliónu korun. V součtu obou případů tak připravila devět lidí o více než čtyři milióny korun.
„Státní zástupkyně navrhuje tříletý nepodmíněný trest,“ uvedl soudce Okresního soudu v Klatovech Petr Sperk, který bude obžalobu projednávat.
Podle spisu žena podváděla své známé nebo sousedy. Tvrdila jim, že potřebuje doplatit pojištění v Německu, aby jí mohla být vyplacena cílová částka v řádu miliónů. Nebo jim hrála na city s příběhem o dceři, které manžel vybral účet a nechal ji bez peněz.
S poškozenými Zora K. sepsala smlouvu, kde se zavázala, že jim vše splatí v krátké době. Když vypršel smluvený termín, žádné peníze nevrátila a stále se jen na něco vymlouvala.
„Při vyžadování půjček je uváděla v omyl příslibem brzkého vrácení peněz, ač si musela být vědoma nereálnosti takového slibu. Nelze vyloučit, že i ona byla podváděna, ale to ji nezbavuje odpovědnosti za to, že poškozené podvedla,“ stojí v obžalobě.
Obžalovaná žena vypověděla, že ji o peníze připravil její dávný známý, který v roce 1979 emigroval do Anglie. Prý se jí ozval, že by se rád vrátil do České republiky.
„Požádal mě, zda by nemohl na moji adresu poslat nějaké cenné věci včetně hotovosti 220 tisíc eur. Souhlasila jsem a pak mi přišel mailem požadavek od přepravní společnosti, že musím zaplatit 63 tisíc korun. Poté, co jsem zaplatila, tak požadovali zaslání dalších částek za různé poplatky. Tak to šlo dál a dál, až jsem jim naposílala všechny své peníze,“ popsala vlastní trable seniorka s tím, že když už jí žádné peníze nezbyly, podala trestní oznámení a začala si peníze půjčovat.
Vyšetřovatelům tvrdila, že pro sebe nic z půjčených peněz nepoužila. Snažila se je přesvědčit, že je skutečně poslala na doplacení pojistky v Německu, kde podle svých slov devět let pracovala. Žádný doklad o pojištění však nepředložila. Podle svých slov měla být v kontaktu s člověkem, který jí slíbil, že tam vše zařídí a jemu prý poslala skoro dva miliony. Nic takového se ale neprokázalo.
Soud nechal Zoru K. vyšetřit znalci se zaměřením na její psychický stav. Z posudku vyplývá, že obžalovaná nemá narušený kontakt s realitou a byla schopna rozpoznat důsledky svého jednání. Psychiatři zjistili, že je snáze ovlivnitelná a tím má i sníženu míru racionálního uvažování.