Článek
„Konec prázdnin je rozhodně stresující, už několik dní se třeba snažím zjistit informace o platbě za družinu. Pořád hlídám termíny, co kdy zaplatit. V září se k tomu ještě přidají kroužky, které musím sladit tak, aby obě děti dělaly, co je baví, a zároveň jsme je stíhali vyzvedávat,“ řekla Novinkám Petra z Hradišťka, která letos pošle mladší dcerku do přípravné a staršího syna do třetí třídy.
„Naštěstí máme školu docela blízko, ale když dětem budou kroužky končit ve stejnou dobu, jedno bude muset půl hodiny čekat, než převezu druhé,“ popsala, co ji čeká. Už teď totiž ví, že odpolední aktivity dětí se budou odehrávat na různých místech.
S manželem si doma starost o děti dělí rovným dílem, stejně jako ve třetině domácností. Podle zmíněného výzkumu nicméně neviditelná práce spojená se školou stále zůstává především na matkách. Ty jsou za přípravy odpovědné ve třech pětinách rodin. Otcové, kteří se o přípravu starají sami, jsou šestiprocentní výjimkou.
„Je to pro mě stresující, snažit se zvládnout všechno najednou. Manžel se příprav neúčastní,“ přiznala Karolína z Prahy, jejíž dcerka za pár dní nastoupí do první třídy. Čas, který organizaci a přípravám věnuje, odhaduje na hodinu až dvě denně, stejně jako každý pátý rodič. Asi tři čtvrtiny respondentů uvedly, že záležitosti kolem školy zaberou minimálně 30 minut denně.
Tisícové výdaje
„Školní nákupy už nás vyšly asi na sedm tisíc, a to ještě ani nezačal školní rok,“ uvedla maminka Petra. Novou výbavu musela nakoupit hlavně dceři, aktovku a k ní ještě batoh na plavání a kroužky, bačkůrky i školní pomůcky sháněla už v první polovině srpna.
Seznam dostala od školy včas a nemusela čekat až na první školní den. Čekají ji ale ještě úhrady obědů a kroužků, pro oba potomky v řádu jednotek tisíc korun.
Ve srovnání s Petrou je na tom Karolína hůře. „Škola nám zatím vůbec neřekla, jak budou první dny vypadat a co všechno bude dcera potřebovat. Zatím nevíme rozvrh ani kdy bude končit družina, v práci si proto na poslední srpnový a první zářijový týden beru volno,“ konstatovala Karolína.
Vzhledem k tomu, že seznam potřebných školních pomůcek zřejmě dostane až 1. září, očekává, že následující týden stráví po nákupech. Zároveň počítá s tím, že i v dalších týdnech bude dceru některé dny vyzvedávat už krátce po obědě. Na úkor práce, kterou bude dohánět z domova.
Ani v tom není výjimkou. Volno si kvůli začátku školního roku bere patnáct procent rodičů. Pětina rodičů si podle průzkumu upravuje pracovní dobu a začíná pracovat později nebo naopak odchází dříve domů a 14 procent využívá možnost práce z domova.
Celkem 57 procent rodičů pak uvedlo, že během prvních školních týdnů dokončuje pracovní nebo domácí povinnosti až poté, co děti usnou. Na náročnost sladění školního režimu dětí s prací si podle zmíněného průzkumu stěžuje 38 procent rodičů.