Článek
Velká část severní, západní a střední Evropy zažívá extrémně horké a vlhké podmínky s denními i nočními teplotami výrazně převyšujícími sezónní průměry.
Podle WWA až 45 % analyzovaných měst ve 30 evropských zemích již překonalo nebo podle předpovědí překoná své historicky nejvyšší hodnoty tepelného stresu.
Podle analýzy by takovéto teploty před 50 lety byly prakticky nemožné. Podobná vlna veder by v té době byla o tři a půl stupně chladnější. Důvodem je klimatická změna a v jejím důsledku rostoucí globální teploty a teploty oceánů.
„Vědecké poznatky o tom, jak změna klimatu zhoršuje vlny veder, jsou jednoznačné. Emise z fosilních paliv jsou přímo zodpovědné za potíže, s nimiž se lidé tento týden potýkají ve svých domovech, školách a na pracovištích. Rychlost těchto změn je alarmující. Každých pár let jsme v Evropě svědky překonávání teplotních rekordů,“ uvedl vědec v oblasti extrémního počasí a lesních požárů Theodore Keeping.
Kvůli měnícímu se klimatu je také mnohem pravděpodobnější, že se takto vysoké teploty budou vyskytovat častěji. Vědci také upozorňují, že za aktuální vlnou veder nestojí rostoucí intenzita jevu El Niño. To by se mělo projevit v Evropě nejvíce až během příštího roku.
Teploty ohrožují běžný život
Nebezpečná je také vysoká vlhkost vzduchu, která zvyšuje tepelný stres a dopady na zdraví lidí.
V důsledku těchto bezprecedentních podmínek dochází k obrovským narušením chodu škol, nemocnic, dopravy a pracovišť. Vzhledem k tomu, že vlny veder způsobují v Evropě více úmrtí než všechna ostatní přírodní nebezpečí dohromady, očekává se, že dopady na zdraví budou závažné a teprve se začínají projevovat. Během extrémních veder v létě 2022 bylo na kontinentu zaznamenáno více než 60 000 úmrtí souvisejících s horkem.
„Vědci jako já začínají znít jako zaseknutá deska. Rok co rok vydáváme podobná prohlášení v reakci na extrémní vedra, která dosahují stále vyšších hodnot. Ano, jde o změnu klimatu, ano, jsme to my, ne, není to El Niño, ano, máme řešení, ne, neprovádíme je dostatečně rychle. Nyní jde skutečně o to, jakou budoucnost pro sebe chceme, a zda jsme ochotni udělat vše, co je třeba, abychom si ji zajistili,“ uvedla profesorka klimatologie na Imperial College London Friederike Ottová.
World Weather Attribution (WWA) je mezinárodní vědecká iniciativa zaměřená na studium příčin extrémních jevů a výpočet dopadu změny klimatu na extrémní meteorologické jevy, jako jsou vlny veder, sucha a bouře.