Ukrajinské hlavní město Kyjev čelilo v noci na sobotu dalšímu ruskému raketovému útoku. Metropolí se v noci ozvalo několik výbuchů, místní úřady hlásí zásahy nebytových budov a energetického objektu. Úřady rovněž informovaly po útocích o deseti zraněných. Ukrajina uvedla, že zasáhla asi třicet ruských lodí v Azovském moři.
„Nepřítel útočí na hlavní město raketami. Zůstaňte prosím na bezpečných místech!“ napsal šéf vojenské správy v hlavním městě Tymur Tkačenko.
Podle starosty metropole Vitalije Klyčka byla zasažena nebytová budova a třípatrový kancelářský dům. Hoří také transformátorová stanice, uvedl v noci na telegramu.
Mezi deseti zraněnými po ruských útocích je i jedenáctiletý chlapec, napsal server Ukrajinska pravda. Podle prohlášení úřadů byli čtyři lidé hospitalizováni, další pak byli ošetřeni na místě.
Nejdřív výbuch, až pak sirény
Podle reportérů agentury AFP otřásly Kyjevem v sobotu v časných ranních hodinách dvě řady explozí, přičemž sirény se rozezněly až po prvním z pěti výbuchů první série.
Od června je Kyjev terčem rozsáhlých útoků Ruska, které při nich používá čím dál větší množství střel, zejména balistických. Ty jsou obtížně zachytitelné pro ukrajinskou protivzdušnou obranu, která navíc trpí nedostatkem protiraket.
Ukrajinská armáda v sobotu oznámila, že během noci země čelila útoku 12 ruských raket a 121 dronů. Drtivou většinu dronů a dvě rakety se podařilo zničit či zneškodnit. Ruské úřady tvrdí, že za uplynulý den armáda zničila dvě ukrajinské pumy, dvě rakety a přes 400 dronů.
Útoky na ruské lodě pokračují
Ukrajina také tvrdí, že podnikla v noci na sobotu nové údery v Azovském moři. Ukrajinské drony zasáhly zhruba tři desítky ruských lodí, uvedl podle serveru Ukrajinska pravda velitel ukrajinských bezpilotních systémů Roman Brovdi. Mezi zasaženými plavidly je 21 lodí upravených pro přepravu ropy a paliv. Ukrajina provádí intenzivní údery v Azovském moři již několik dnů.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.