Zmrazení regulovaného nájemného v New Yorku čelí žalobě několika pronajímatelů, kteří obviňují starostu města Zohrana Mamdaniho, že se vměšoval do rozhodovacího procesu. Naopak ze strany takzvaných demokratických socialistů slyší Mamdani kritiku, protože dle nich nepodnikl patřičné kroky proti newyorské policii. Mladý politik se snaží naplnit i další předvolební sliby, jako jsou městem hrazené školky či vznik obchodů s levnými potravinami. Naráží ovšem na problémy s financováním i ekonomické prognózy.
Rada pro stanovení nájemného „se vysmála svému zákonnému mandátu a uchýlila se k četným manipulacím s vlastními daty, aby se pokusila tento iracionální výsledek ospravedlnit. A to vše v době divoké inflace a rostoucích nákladů, které budou muset nést pronajímatelé potýkající se s finančními potížemi,“ uvádí žaloba podaná u newyorského soudu ze strany několika pronajímatelů bydlení s regulovaným nájmem.
V jejím textu se rovněž píše, že Mamdani pro členy rady nechal uspořádat speciální brífink o „skutečných životních nákladech“ v New Yorku. Tato informační schůzka měla za následek „ohrožení nezávislosti rady a nenechala nikoho na pochybách, co (starosta) očekával od své pečlivě vybrané většiny v radě,“ uvádí žaloba.
Mezi právníky zastupujícími pronajímatele, kteří žalobu podali, je i Randy Mastro, bývalý první místostarosta velkoměsta z éry Mamdaniho předchůdce Erica Adamse. Mastro vede vlastní právní spor s Mamdaniho administrativou ohledně právních otázek týkajících se změny městské charty. Sám Mamdani během předvolební kampaně sliboval zmrazení nájmů v milionu bytů s regulovaným nájemným, od svého nástupu do úřadu k tomuto zmrazení výslovně nevyzval, připomněl server Politico.
Zmrazení na jeden rok
Komise pro nájemní směrnice (Rent Guidelines Board – RGB, pozn. red.) 25. června odhlasovala zmrazení nájemného u již zmíněného přibližně jednoho milionu bytů s regulovaným nájemným, což představuje asi 40 procent všech nájemních bytů v New Yorku.
Opatření se bude týkat jednoletých a dvouletých nájemních smluv, které začnou platit od 1. října 2026 včetně až do 30. září 2027. Pokud nájemní smlouva vyprší nebo bude prodloužena před začátkem letošního října, budou se na ni vztahovat stávající předpisy RGB, což představuje povolené zvýšení až o tři procenta u jednoletých nájemních smluv a 4,5 procenta u těch uzavíraných na dva roky. RGB stanovuje limity pro navýšení regulovaného nájemného každý rok, připomněl portál Business Insider.
Letos rada hlasovala pro přijetí zmrazení regulovaných nájmů poměrem hlasů 7:1. Došlo k tomu jen několik hodin poté, co jedna z členek orgánu Christina Smythová veřejně podala rezignaci a obvinila komisi z předpojatosti a z toho, že „vědomě ignoruje vlastní důkazy“ o tom, že pronajímatelé čelí prudkému nárůstu provozních nákladů.
Náklady pro pronajímatele vzrostly, zjistila zpráva
Rada je ze zákona povinna před hlasováním posoudit ekonomickou situaci v odvětví rezidenčních nemovitostí. Žalující obvinili členy rady, že přihlédli pouze k těm údajům, které podhodnocovaly provozní náklady a nadhodnocovaly finanční výsledky pronajímatelů.
„Rada, která hlasuje pro zmrazení nájemného a přitom vědomě ignoruje vlastní důkazy o rostoucích nákladech a klesajících příjmech, nejedná v rámci zákonných mezí,“ napsala Smythová.
Zpráva rady o provozních nákladech pronajímatelů přitom ukázala, že jejich výdaje se v posledním roce zvýšily o 5,3 procenta. Podle závěrů dokumentu potřebují majitelé zvýšení o 3,4 procenta u jednoročních nájemních smluv a o 4,8 procenta u těch dvouletých, aby udrželi čistý provozní příjem na konstantní úrovni, připomněl server City Journal. Zároveň sama zpráva dodává, že nereflektuje kompletní rozvahu RGB a že do finálního rozhodnutí je třeba zahrnout i „další fakta či svědectví zainteresovaných aktérů“.
RGB předpokládala, že pronajímatelé zaznamenali 6,2procentní nárůst čistého provozního příjmu. Toto číslo však podle City Journalu vychází z datového souboru, který zahrnuje budovy s byty jak s regulovaným, tak i tržním nájemným. V těchto smíšených budovách příjmy, které pronajímatelé získávají z bytů s tržním nájemným, kompenzují stále více ztrátové jednotky s nájemným regulovaným, což vyvolává dojem, že trh s těmito byty je mnohem zdravější, než je tomu ve skutečnosti.
„Zasahování ze strany radnice jsem nezaznamenal,“ řekl Gupta
Jediný člen komise jmenovaný bývalým starostou Arpit Gupta, který hlasoval proti zmrazení nájemného, během nedávné panelové diskuse odmítl tvrzení o zasahování radnice do rozhodování RGB, jak naznačuje výše zmíněná žaloba.
„Nezaznamenal jsem žádné zasahování ze strany městské správy do rozhodnutí jednotlivých členů. Musím městské správě přiznat zásluhy za tento přístup, musím ocenit profesionální a pracovitý personál, který nám poskytoval vynikající data a služby,“ ocenil Gupta během debaty pořádané organizací Vital City.
Nicméně zároveň poukázal na to, že chce reformu „univerzálních“ městských směrnic, které se týkají právě zvyšování regulovaného nájemného. Gupta prosazuje cílenější přístup, v jehož rámci se zvyšování nájemného odvíjí od „kondice“ té které budovy.
„Jedno číslo nelze aplikovat na milion bytových jednotek,“ prohlásil Gupta na květnovém zasedání RGB, připomněl server The Wall Street Journal (WSJ).
Levně, ale v neudržovaném bytě
Kritici zmrazení regulovaného nájemného uvedli, že tato politika by mohla negativně ovlivnit schopnost pronajímatelů udržovat úroveň údržby jejich bytů.
„Zmrazení při současném neomezeném růstu nákladů představuje hrozbu pro dlouhodobou finanční udržitelnost,“ napsal Gupta. „Obyvatelé sice i nadále mohou užívat nízkého nájemného, ale za cenu toho, že třeba uváznou v bytech, které nebudou odpovídat jejich potřebám, přičemž bude jen málo alternativ a vybavení se bude pomalu zhoršovat.“
Zmrazení se týká pouze bytů s regulovaným nájemným, nájemné u bytů pronajímaných za tržní cenu není touto politikou města přímo ovlivněno. Někteří kritici kroku radnice však tvrdí, že toto zmrazení by mohlo vést ke zvýšení cen bytů s tržním nájmem kvůli zvýšenému tlaku na celý trh s bydlením.
Mamdani mimo zmrazení nájmů plánuje zavést další opatření s cílem zajistit dostupnost bydlení. Jeho plán „Block by Block Housing Plan“ si klade za cíl postavit v příštím desetiletí dalších 200 tisíc bytů a zároveň zachovat stávající dostupné bydlení.
Daň za druhý domov
Kromě zmrazení regulovaného nájemného a plánu na výstavbu nových jednotek chce Mamdani zavést daň pro lidi, kteří v New Yorku vlastní byt nebo jinou nemovitost, ale není to jejich primární bydliště, kde by trávili většinu času. Koncem července nechal starosta zveřejnit jména a adresy celebrit, podnikatelů a dalších osob, které možná budou muset platit jeho novou „daň z druhého bydliště“. Zpěvačka Taylor Swiftová, novinářka Anna Wintourová či herečka Cynthia Nixonová patří mezi ty, na něž newyorská radnice v této souvislosti poukázala. Krok vyvolal i kritiku a zmínky o obavách o bezpečnost.
V propagačním videu k navrhované změně, které bylo zveřejněno v dubnu, Mamdani a jeho tým natáčeli před manhattanským střešním bytem generálního ředitele společnosti Citadel Kena Griffina. Video si následně připsalo více než pět milionů zhlédnutí. Griffin ho kritizoval jako „děsivé a divné“. Zároveň obvinil starostu, že ho vystavil fyzickému nebezpečí, a varoval, že by mohl přesunout své „významné investice“ do Miami na Floridě.
„Ačkoli informace o roční dani z nemovitosti pro majitele – ať už jde o osoby s trvalým, nebo dočasným pobytem – byly veřejně dostupné již dříve, mnozí to vnímají jako cílené odtajnění jejich osobních údajů,“ přiblížil specialista na luxusní nemovitosti Michael Reisor. „New York City je jedním z nejvyhledávanějších realitních trhů, který i nadále přitahuje kupce z celého světa. Nepředpokládám, že by to další daně změnily,“ dodal.
Mamdani v příspěvku na X ještě před zveřejněním seznamu osob napsal: „Pokud máte v New Yorku druhé bydliště v hodnotě přesahující pět milionů dolarů (asi 106 milionů korun), zkontrolujte si schránku, až se vrátíte do pěti městských částí (New Yorku), protože vám přišla pošta.“ Starosta dodal, že „dnes (23. července) jsme majitelům nemovitostí zaslali oznámení, ve kterém je informujeme, že naše nová daň z druhého bydliště brzy vstoupí v platnost“.
Mamdaniho umírněný přístup k policii
Oproti movitým obyvatelům New Yorku se Mamdani rozhodl pro umírněný postup vůči newyorskému policejnímu sboru (NYPD). Jedno z jeho prvních rozhodnutí po volbách bylo, že ponechá ve funkci dosavadní policejní komisařku Jessicu Tischovou, jíž zároveň během následujících měsíců naslouchal v řadě otázek, napsal server PBS.
„Obdivuji její postup v boji proti korupci ve vyšších patrech policejního sboru, při snižování kriminality v New Yorku a při obraně Newyorčanů tváří v tvář autoritářství,“ uvedl v listopadu Mamdani. V minulosti přitom volal po snížení financování pro největší policejní sbor v USA a v příspěvcích na sociálních sítích označil policii ve městě za rasistickou a zkaženou, připomněl web televizní stanice CNN.
Nyní se zdá, že mnohá z Mamdaniho klíčových opatření v oblasti veřejné bezpečnosti, která sliboval v předvolební kampani, buď uvázla na mrtvém bodě, nebo nabrala zcela nový směr, napsal server The New York Times (NYT).
Mamdani sice stále veřejně prohlašuje, že hodlá zrušit Strategickou zásahovou skupinu – tedy zásahovou jednotku, která bývá nasazována při demonstracích –, avšak kromě vyslání několika poradců a policejních představitelů, kteří v dubnu navštívili policejní oddělení v Columbusu v Ohiu, nepodnikl žádné viditelné kroky k dosažení tohoto cíle. A v posledních měsících se zdá, že starosta ustoupil od svých výzev ke zrušení policejní databáze gangů, což obhajuje tím, že nedávno prošla „dostatečnými reformami“.
Mamdani sice zřídil v kampani slibovaný Úřad pro bezpečnost komunity, ale jedná se o výrazně osekanou variantu plnohodnotného úřadu s menším rozpočtem, než plánoval. Své kroky každopádně starosta prezentuje jako první změny směrem k ambiciózně...
(Pokracovani na webu)