Článek
Ve Středočeském kraji se hasiči nezastavili od pátečních 17:00. Do sobotních 6:00 evidovali celkem 285 událostí. Nejsložitější situace byla na Benešovsku, kde zaznamenali 97 zásahů. Další desítky výjezdů evidovali na Kutnohorsku, Nymbursku či Mladoboleslavsku. Jednalo se hlavně o technickou pomoc, odstraňování spadlých stromů a čerpání vody.
„Kromě technické pomoci řešíme také několik požárů. Jedním z nich je požár transformátorové stanice způsobený úderem blesku v benešovském okrese,“ informovali hasiči.
21. srpna 2026 od 17:00 do 20:00 Středočeský kraj
Po šestnácté hodině začalo ve Středočeském kraji pršet, nicméně na počtu zásahů se to z počátku neprojevilo. Mezi pátou a šestou hodinou jsme evidovali pouze jeden zásah způsobený počasím, a to padlý strom přes komunikaci na… pic.twitter.com/lYjLxBGzYa
Na Kutnohorsku bylo kvůli nepříznivému počasí nutné evakuovat dva dětské tábory. Také během sobotního rána pokračovaly zásahy, převážně na Benešovsku a Mladoboleslavsku. Hasiči očekávají, že práce spojené s odstraňováním následků dešťů budou pokračovat i během dne.
Bouřky zasáhly rovněž Prahu. Vydatný déšť zvedl hladinu Botiče v Nuslích na první povodňový stupeň. V Krči byl zatopen podjezd ve Vídeňské ulici, což si vyžádalo odklon několika autobusových linek.
Silný déšť a vítr zkomplikovaly také železniční dopravu. Vlaky Pražské integrované dopravy nabíraly zpoždění kvůli zavedení pomalých jízd a na některých tratích došlo k dočasným omezením provozu.
Od dnešních 21h zasahovali hasiči v @hkregion u cca 30 událostí v souvislosti s platnou výstrahou. Jednalo se zpravidla o technické zásahy a to čerpání vody nebo odstranění stromů z komunikace. Ve Dvoře Králové nad Labem jsme odstraňovali strom z kolejí. Zásahy stále přibývají. pic.twitter.com/bdkHIlS9OU
— HZS Královéhradeckého kraje (@hzskhk) August 21, 2026
Následky noční bouřky řešili také hasiči v Moravskoslezském kraji. Od pátečních 21:00 do sobotních 8:00 zasahovali u 46 událostí. Nejčastěji odstraňovali stromy spadlé na silnice nebo elektrické vedení.
V Kozlovicích na Frýdecko-Místecku navíc evakuovali 18 lidí z tábořiště poté, co silný vítr začal posouvat stany, ve kterých spali. Táborníci našli dočasné útočiště na místní hasičské zbrojnici.
Meteorologové již předem varovali před pásmem velmi silných bouřek, které postupovalo přes západní a střední Čechy směrem na východ republiky.
„V Čechách spadlo za posledních 24 hodin většinou 5 až 40 mm, v pásu od východní poloviny středních Čech a severozápadu Vysočiny až po Krkonoše místy 60 až 90 mm srážek. Nejvyšší úhrn byl zaznamenán na meteorologické stanici Nedrahovice, Rudolec ve středních Čechách 96,7 mm. Na Moravě a ve Slezsku to bylo jen 0 až 10 mm, ojediněle 15 až 20 mm na Jesenicku a Krnovsku,“ informoval v sobotu ráno Český hydrometeorologický ústav.