Článek
O případu informovala policie, podle které chtěl muž využít lákavé nabídky na zhodnocení peněz.
„Na Instagramu klikl na odkaz a v otevřeném formuláři vyplnil své osobní údaje. Za krátkou dobu jej telefonicky kontaktoval muž, který ho instruoval k zaslání počáteční investice ve výši 2000 korun. Poté už mu měly peníze začít vydělávat,“ uvedl policejní mluvčí David Chaloupka.
Po třech týdnech investora kontaktovala pracovnice společnosti s informací, že je potřeba vybrat zhodnocené prostředky. „Tvrdila mu, že jeho investice vzrostla na 1,9 milionu korun. Muž proto předal údaje ke svému bankovnímu účtu, aby mu mohly být peníze vyplaceny,“ nastínil Chaloupka.
Tím to ale neskončilo. „Za chvíli však žena zavolala znovu a sdělila mu, že udělala chybu a zhodnocená částka činí pouze 1,4 milionu korun. Bohužel už prý odeslala původně uvedenou sumu, a proto jej požádala o vrácení přeplatku. Muž si bohužel neověřil, jestli mu nějaké údajně zhodnocené peníze dorazily na účet, a v dobré víře začal hned odesílat peníze, ovšem ze svých vlastních prostředků,“ popsal Chaloupka.
Takto dotyčný postupně odeslal 230 tisíc korun. Ještě vyšší škodě nakonec zabránila banka, která klienta upozornila, že se stal obětí podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.