Článek
Meink na síti X uvedl, že bitevníky nevyřadí, aby se „uchovala bojová síla, dokud obranný průmysl nenavýší výrobu bojových letadel“. Ministr obrany Pete Hegseth pak napsal: „Ať Warthog žije dlouho“.
Jedna z aktivních perutí využívající stroje A-10 ze základny Moody AFB v Georgii je bude využívat do roku 2030, další ze stejné základny do roku 2029. Záložní jednotka z letecké základny Whiteman AFB v Missouri bude operační do roku 2030, potvrdil mluvčí serveru Defense One.
Pentagon využívá původně protitankové stroje A-10 při bitevních útocích na pozice teroristů, ale nově i při útocích na lodě a hlavně při krytí záchranných operací.
Nebezpečná záchrana letce
A-10 hrály důležitou roli při záchraně amerického letce ze sestřeleného letounu F-15E Strike Eagle, který dopadl v Íránu. Při komplexní záchranné operaci zajišťovaly podporu dalších letadel, potvrdil serveru Business Insider předseda amerického sboru náčelníků štábu Dan Caine, který řekl, že warthogy „odvážně pronikly za plného denního světla na území nepřítele“.
„Byla to neuvěřitelně nebezpečná mise,“ dodal s tím, že úkolové uskupení určené k vyzvednutí pilota čelilo při lokalizaci letce a jeho záchraně íránské palbě.
„Silou potlačili nepřítele, když zasáhly do přestřelky na malou vzdálenost,“ dodal Caine s tím, že pak udržely nepřítele vpovzdálí. Nebezpečnost akce potvrdil fakt, že jeden ze strojů byl íránskou palbou zasažen. Pilot ho dotáhl na území Kuvajtu, kde se katapultoval.
Letouny uplatnily formaci Sandy Package, která vznikla už za války ve Vietnamu. Tam záchranné operace zajišťovala vrtulová letadla A-1 Skyraider. Dva z nich, označovaná Sandy Low, letěla k sestřelenému pilotovi a chránila ho před útoky na zemi. Další dva ze sekce Sandy High poskytovala ochranu záchranným vrtulníkům.
Strojům se nakonec začalo říkat Sandy, protože používaly tento volací znak. V současné době se pro zajištění využívají stroje A-10.
Tlak Bílého domu
Podle Dana Graziera ze Stimsonova centra byl proti vyřazení A-10 Bílý dům, který zatlačil na Pentagon, aby si letectvo warthogy ponechalo ve výzbroji. Bílý dům se k tomu nevyjádřil, ale Meink poděkoval „prezidentovi za podporu našich válečníků a rychlé a rozhodné vedení při vybavování našich sil“.
Grazier ocenil změnu postoje vedení: „Mohu jen předpokládat, že je někdo poučil, jak klíčové jsou A-10 v těchto záchranných operacích, protože tu není jiná platforma, která může uplatňovat Sandy Package.“
Protože stroje jsou hojně nasazovány, mělo by letectvo hledat náhradu: „Je skvělé vidět, že byla existence flotily teď prodloužena do roku 2030, ale další výzvou pro letectvo je dát se dohromady a pracovat na náhradě programu A-10.“
Vyřazení celé flotily strojů A-10 se plánovalo už v roce 2015, opakovaně se však proti tomu postavil Kongres. Nakonec uvedl, že jejich počet nesmí klesnout do konce fiskálního roku 2025 pod 103 kusy. Ve druhé polovině letošního roku je plánovalo letectvo vyřadit, aby ušetřilo náklady tím, že sníží počet typů ve výzbroji.
Nejsou plné elektroniky
A-10 vyvinutý v sedmdesátých letech pro ničení tanků a útoky na pozemní cíle při podpoře jednotek na zemi nezapadá do koncepce moderního boje. Nejsou plné elektroniky a na současném válčišti by proti modernějším letadlům a prostředkům protivzdušné obrany neměly velkou šanci, jak ukázal osud podobných strojů Suchoj Su-25 v rusko-ukrajinské válce.
Nenahraditelné jsou však v asymetrických konfliktech při útocích na teroristické skupiny, protože snesou vysoké poškození a mohou útočit za malých výšek kanonem. Jejich rotační sedmihlavňový třicetimilimetrový kanon GAU-8 Avenger s kadencí až 3900 střel za minutu má na většinu cílů zničující účinek.
Ze všech strojů USAF mají navíc thunderbolty nejnižší náklady na letovou hodinu, v současné době se uvádí cca 20 až 22 000 dolarů, zatímco u F-16 stojí letová hodina asi 25 000 dolarů, tam ovšem hodně záleží na verzi, a u F-35A mezi 34 až 42 000 dolary.