Článek
Zatímco při letu mezi Londýnem a Sydney stráví cestující ve vzduchu až 22 hodin, u linky mezi australským a americkým velkoměstem to bude „jen“ kolem osmnácti. I tak se doba cestování oproti současným spojům s mezipřistáním zkrátí podle společnosti o zhruba tři hodiny. Informuje o tom server EuroNews.
Kvůli dlouhé době ve vzduchu budou obě ultradálkové linky obsluhovat speciálně upravená letadla Airbus A350-1000ULR, která jsou vybavená doplňkovou palivovou nádrží o objemu 20 tisíc litrů. To strojům umožňuje zvládnout na jeden zátah i zmiňovaných 22 hodin.
První letadlo podstoupilo testovací let letos v červenci, cestu z Melbourne do Toulouse urazilo za 24 hodin a 24 minut.
Speciální úpravy se dočkal také interiér letadel. Jelikož mají lidé na trase ze Sydney do Londýna počítat s až 22 hodinami ve vzduchu (v opačném směru to bude asi 19 až 20), je kabina navržena tak, aby se cestující cítili v rámci možností svěže.
Zaměří se na pohodlí
„Létat takové vzdálenosti dává smysl jen tehdy, když se naši zákazníci budou po cestě cítit dobře. Tohle přesvědčení zformovalo vše, co jsme postavili,“ uvedla šéfka Qantas Group Vanessa Hudsonová.
„Během uplynulé dekády jsme ve spolupráci s odborníky navrhovali letadlo i celý zážitek na palubě s ohledem na vědecké poznatky o cestování na mimořádně dlouhé vzdálenosti. Od osvětlení přes jídlo až po světově první zónu zaměřenou na podporu cestujících během letu. Jde o zásadně odlišný způsob létání,“ dodala Hudsonová.
Takzvaná Wellbeing Zone, tedy zóna zaměřená na pohodlí a celkovou kondici cestujících, bude přístupná pasažérům ve všech cestovních třídách. Nabídne například cvičební programy s pokyny na obrazovce, které lze provádět s pomocí integrovaných madel pro protahování, nebo občerstvení.
Ekonomická třída nabídne 140 sedadel uspořádaných v konfiguraci 3-3-3. Rozteč mezi sedadly bude větší než u současných letadel společnosti Qantas. V ekonomické třídě s vyšším standardem bude vzdálenost mezi řadami sedadel 34 palců, tedy přibližně 86 centimetrů.
Cestující v business třídě budou mít k dispozici lůžko dlouhé 80 palců, tedy zhruba 203 centimetrů, které lze zcela sklopit do vodorovné polohy. Cestující v první třídě dostanou stejné lůžko jako v business třídě, navíc ale budou mít k dispozici samostatné polohovací křeslo a šatní skříň po celé délce.