Článek
Hala o půdorysu 55 × 22 metrů začala hořet ve čtvrtek 16. dubna okolo 22. hodiny. Když přijeli záchranáři na místo, byl zraněný muž už mimo hořící objekt. „Utrpěl rozsáhlé popáleniny, zejména druhého stupně, na téměř čtyřiceti procentech těla,“ informoval mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že pacient musel být uveden do umělého spánku.
„Lékař zajistil jeho dýchací cesty intubací a napojil jej na přístrojem řízené dýchání. Po ošetření popálených ploch a zajištění tepelného komfortu byl za neustálé kontroly životních funkcí letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ nastínil a dodal, že v době předání byl ve stavu přímého ohrožení života.
Mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová v pátek dopoledne uvedla, že stav popáleného pacienta je stále velmi vážný.
Oheň likvidovalo 15 jednotek hasičů. Když přijely na místo, šlehaly z haly plameny a stoupal hustý kouř, který byl viditelný už z dálky. „Jednotky pro boj s požárem nasadily devět vodních proudů,“ uvedla mluvčí hasičů Kamila Langerová s tím, že z důvodu bezpečnosti zasahovali hasiči pouze z vnější strany objektu.
Kvůli vážnosti situace vyhlásili hasiči II. stupeň požárního poplachu. Současně s hašením pak ochlazovali přilehlé budovy. „Pro monitoring situace byl nasazen bezpilotní letoun, teplotu průběžně kontrolovaly termokamery. Hašení a ochlazování probíhalo také za pomoci přenosných vodních monitorů,“ poukázala Langerová, která doplnila, že aby hasiči zamezili šíření požáru, museli tzv. otevřít střechu haly.
Požár se podařilo hasičům lokalizovat po pěti a půl hodinách. V pátek dopoledne však část jednotek byla stále na místě, rozebíraly konstrukce a dohašovaly skrytá ohniska.
Celou noc střežili místo požáru a blízké okolí také policisté. Ti nyní budou zjišťovat, proč začala průmyslová hala hořet. „Až to situace dovolí, proběhne ve spolupráci s hasiči za účasti specialistů z odboru kriminalistické techniky a expertiz a psovoda se psem, ohledání místa,“ potvrdila policejní mluvčí Daniela Vlčková.
Ani do pátečního odpoledne se plameny nepodařilo hasičům zlikvidovat. „Uvnitř objektu stále probíhá hoření ve skrytých ohniscích. Na místo byl povolán statik, který po posouzení stavu konstrukce rozhodl, že vstup do skladovací haly není z bezpečnostních důvodů možný, což výrazně komplikuje hasební práce uvnitř objektu,“ sdělila v pátek okolo půl třetí odpoledne mluvčí hasičů Petra Lukášová.
Do boje s plameny proto hasiči povolali speciální techniku ze Záchranného útvaru Hasičského záchranného sboru v Hlučíně na Opavsku, aby s její pomocí strhli střešní konstrukce. „To umožní dohašení skrytých ohnisek požáru,“ dodala Lukášová s tím, že předběžná škoda byla vyčíslena na 10 milionů korun.