Jemenští povstalci hútíové převzali kontrolu nad pobřežním městem Zúbáb a ostrovem Perim, které leží přímo u strategického průlivu Báb al-Mandab. Jde o klíčové body k získání kontroly nad touto úžinou, kterou se vstupuje do Rudého moře a která je zásadní pro lodní dopravu směřující z Evropy do Asie. Hutíjská televize al-Masíra později oznámila, že Saúdská Arábie zasáhla letiště ve městě Muchá, kterého se islamisté zmocnili ve čtvrtek. Zatím nejsou hlášeny žádné škody.
„Lodě přepravující ozbrojené bojovníky z hnutí hútíů připluly na ostrov Majún (známý také pod názvem Perim) poté, co se z něj včera stáhly vládní síly,“ uvedl podle AFP vládní zdroj. Agentura Reuters uvedla, že se vládní jednotky z ostrova, který rozděluje průliv na dva námořní kanály, stáhly až v pátek.
Poradce íránského nejvyššího vůdce Modžtaby Chameneího označil na síti X nový postup Teheránem podporovaných hútíů za „oslnivé vítězství“. Írán jemenské bojovníky vojensky i finančně podporuje, doplnila AFP.
Již ve čtvrtek informovaly agentury o tom, že rebelové převzali kontrolu nad významným přístavem Muchá v Rudém moři. Muchá byla v pátek zasažena šesti střelami, uvedly podle agentury AFP vládní zdroje. Neuvedly však, kdo za útokem stojí. Hútíjská televize al-Masíra předtím informovala, že Saúdská Arábie zaútočila na místní letiště. Ve čtvrtek agentury uvedly, že rebelové převzali kontrolu nad tímto významným přístavem v Rudém moři.
Hútíové zahájili ofenzivu minulý týden s cílem ovládnout průliv Báb al-Mandab, který patří k významným obchodním námořním trasám. Tato strategická úžina spojuje Evropu a Asii přes Rudé moře a Suezský průplav. Její význam se dále zvýšil s výrazným poklesem námořní přepravy v Hormuzském průlivu kvůli válce mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem.
Povstalci: Plavba je bezpečná pro všechny, kromě saúdských lodí
Povstalci v pátek uvedli, že plavba tímto průlivem je bezpečná pro všechny lodě, kromě těch ze Saúdské Arábie. „Íránci nyní kontrolují nejen Hormuzský průliv, ale i další klíčový strategický bod na Blízkém východě,“ řekl AFP Farea Muslimi, analytik z londýnského think-tanku Chatham House. Narážel tak na podporu, které se povstalcům od režimu v Teheránu dostává.
Agentura AP v pátek napsala, že tyto nejvýznamnější územní zisky hútíů za poslední roky v oblasti by mohly posílit íránskou strategii nátlaku na USA blokádou Hormuzského průlivu, která zvyšuje ceny ropy a plynu. Saúdská Arábie, největší světový vývozce ropy, stále více spoléhá na přepravu této suroviny přes Rudé moře jako na alternativu k Hormuzskému průlivu, kde Írán útočí na tankery. Ovládnutí průlivu Báb al-Mandab však způsobí komplikace i na této trase, píše AP.
V posledních týdnech zesílily boje mezi povstalci, provládními jednotkami a Saúdskou Arábií, která podporuje protipovstaleckou koalici. Jemenští šíitští hútíové ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Podporuje a financuje je Írán a v posledních letech se stali významnou vojenskou silou v regionu. V jemenské občanské válce bojují s podporou Teheránu proti mezinárodně uznávané, převážně sunnitské vládě, která sídlí v Adenu a kterou podporuje koalice vedená Saúdskou Arábií. Od roku 2022 v Jemenu platilo příměří dojednané OSN.