Článek
Výroční zpráva o kvalitě ovzduší vysvětluje negativní dopady aerosolů, včetně pevných částic, a přízemního ozonu na lidské zdraví.
Koncentrace částic PM 2,5 byly v roce 2025 nad dlouhodobým průměrem na severu Kanady, v části Ruska a v západní a střední Africe, a to zejména kvůli vysokému množství požárů. Na konci léta byly kvůli požárům vysoké koncentrace také ve Španělsku.
Zejména v Evropě a severní Americe se snížily emise z průmyslu a dopravy, ale emise v souvislosti s požáry se zvýšily. Kvůli vysoké toxicitě kouře jde o velké zdravotní riziko, upozorňuje zpráva.
Celkové emise z požárů se podle WMO stále zvyšují, což přispívá k nadúmrtí. „Splnění pokynů Světové zdravotnické organizace pro kvalitu ovzduší bude postupně obtížnější, protože se v budoucnu očekává nárůst extrémního počasí s výskytem požárů,“ uvádí se ve zprávě.
V loňském roce pokračoval trend podprůměrných koncentrací PM 2,5 v Číně, což ukazuje pokles emisí z lidské činnosti.
Částice PM 2,5 se skládají z mikroskopických částic a kapiček o průměru menším než 2,5 mikrometru (μm), které představují zdravotní riziko, protože mohou pronikat hluboko do plic a krevního oběhu. Jsou emitovány z mnoha různých zdrojů, jako je průmyslová činnost, zemědělství, vytápění a doprava v obytných budovách, ale i lesní požáry a prachové bouře.
„Kvalita ovzduší a změna klimatu by neměly být posuzovány odděleně. Pokud se zhoršuje jedno, zhoršuje se i druhé,“ řekl Lorenzo Labrador, vědec z WMO.
Vlny veder způsobují znečištění ozonem
Rostoucí problém představuje také znečištění přízemním ozonem. Rostoucí teploty, stabilní atmosférické podmínky a intenzivní sluneční záření podporují tvorbu přízemního ozonu.
Při stále častějších vlnách veder jsou tak situace se zvýšenou koncentrací přízemního ozonu také častější. Toto zvýšené vystavení znečištění ozonem může vést k desítkám tisíc předčasných úmrtí.
Zpráva WMO zdůrazňuje potřebu lepších atmosférických pozorování látek znečišťujících ovzduší, jako jsou jemné částice a přízemní ozon, a také aerosolů, jako jsou uhlíkaté částice a mikroplasty, které nejsou dostatečně monitorovány, přestože jsou rozšířené a potenciálně škodlivé pro ekosystémy.