Článek
„Vím, že mnoho lidí se obává nástupu umělé inteligence a toho, že kvůli ní budou lidé nadbyteční. S tímto názorem naprosto nesouhlasím. Podle mě umělá inteligence ve skutečnosti povede k nedostatku pracovních sil,“ prohlásil na největším evropském technologickém veletrhu VivaTech v Paříži.
Lidstvo má podle Bezose nekonečné množství věcí, které může vynalézat. „Nejsme omezeni naší představivostí, ale tím, co skutečně dokážeme,“ dodal.
Jeho komentář přišel v době, kdy globální společnosti po rozsáhlých investicích do umělé inteligence ruší tisíce pracovních míst, přičemž mnoho z nich, zejména technologických firem, poukazuje na vyšší efektivitu plynoucí z rychlého přijetí této technologie.
„Zaměstnavatelé se sídlem v USA oznámili v květnu 97 tisíc propuštění, přičemž čtyřicet procent z nich bylo způsobeno umělou inteligencí,“ ocitovala agentura Reuters zprávu globální personální agentury Challenger, Gray and Christmas.
A stranou nezůstal ani Bezosův Amazon. Od konce loňského roku zrušil zhruba třicet tisíc pozic, částečně kvůli zvýšení efektivity díky umělé inteligenci. Jeho generální ředitel Andy Jassy pak už dříve uvedl, že rostoucí automatizace prostřednictvím nástrojů umělé inteligence povede ke ztrátě firemních pracovních míst.
Bezosovo prohlášení je pak podle BBC v rozporu s některými dalšími technologickými a politickými osobnostmi včetně bývalého britského premiéra Rishiho Sunaka, který je nyní poradcem Microsoftu a AI firmy Anthropic. Sunak nedávno uvedl, že AI ovlivňuje pracovní vyhlídky mladých lidí.
Stálá základna na Měsíci
Bezos také využil své vystoupení na veletrhu k nastínění své dlouhodobé vize pro průzkum vesmíru. Dalším jeho projektem je totiž společnost Blue Origin vyvíjející rakety.
Bezos popsal vesmír jako omezený nabídkou, nikoli poptávkou. A argumentoval, že přístup k němu zůstává největší překážkou budoucího rozvoje. Jedním z cílů průzkumu vesmíru je pak přesunout znečišťující průmysl ze Země.
Měsíc podle Bezose nabízí přirozený výchozí bod pro expanzi lidstva mimo Zemi díky své blízkosti a zdrojům.
„Na Měsíc jedeme zůstat, ne jen na návštěvu,“ řekl publiku a dodal, že technologie by mohly nakonec umožnit využití lunárních zdrojů k tankování raket a podpoře trvalé přítomnosti mimo Zemi.
„Pokud se vesmírné cestování stane dostatečně spolehlivým a levným a budeme moci získávat materiály z asteroidů, objektů blízko Země a Měsíce, pak se tato zahradní planeta může vrátit do stavu před průmyslovou revolucí,“ dodal.