Článek
Velitel ugandské armády Muhoozi Kainerugaba má za sebou již několik mezinárodních diplomatických přešlapů a další přidal na konci minulého týdne, když se na sociální síti X pustil do Turecka. V sérii dnes již smazaných příspěvků po této zemi chtěl takzvanou „bezpečnostní dividendu“ ze současné situace v Somálsku, informoval web The Economic Times.
Kainerugaba zjednodušeně řečeno argumentoval tím, že ugandské jednotky jsou v Somálsku nasazeny v rámci mise afrických států, jejímž cílem je boj proti militantní islamistické skupině Aš-Šabáb, zatímco Turecko pouze těží z již uzavřených dohod. V této souvislosti dokonce varoval obyvatele Ugandy, aby z „bezpečnostních důvodů“ necestovali do Turecka.
Nicméně sám rovnou i navrhl způsob, jak situaci vyřešit: stačí mu miliarda amerických dolarů a ta nejkrásnější žena z celého Turecka, kterou by následně pojal za manželku.
Zároveň dodal, že pokud nebudou jeho požadavky splněny do 30 dnů, mohlo by dojít k uzavření turecké ambasády v ugandském hlavním městě Kampale a aerolinky Turkish Airlines by mohly čelit značnému omezení provozu na ugandském území. Vedle toho pak slíbil poslat 100 tisíc vojáků na obranu „Svaté země“, což v jeho podání znamená Izrael.
This guy, Muhoozi Kainerubaga is the chief of the Ugandan 🇺🇬 Army, son of the dictator Museveni an possible future leader of the country
— Clément Molin (@clement_molin) April 11, 2026
Here, he is threatening Turkiye 🇹🇷, asking for 1 billion $ and the most beautiful turkish woman as a wife or he stops diplomatic relations. pic.twitter.com/xPORjQTVHm
Ale ačkoliv podle některých zdrojů Kainerugabovy výroky vyvolaly jisté obavy, turecká oficiální místa se k nim bezprostředně po zveřejnění nevyjádřila. O to pilnější však v tomto směru byli uživatelé sociálních sítí, kteří neskrývali svůj hněv, ale nechybělo samozřejmě ani velké množství vtípků.
Objevil se tak například komentář, že hrubý národní produkt celé Ugandy je menší než v případě města Smyrna (Izmir), zatímco jiný uživatel uklidnil situaci tvrzením, že Uganda „se svými dvěma tanky a pěti tisíci pistolemi“ nepředstavuje pro Turecko žádné významnější nebezpečí.
Sám Kainerugaba později své tweety smazal a naopak zveřejnil jiný, v němž uvedl, že miluje turecký lid, a zároveň sdílel příspěvek ugandského novináře Adonii Ayebareho, jenž vyjádřil přesvědčení, že generálovy výroky byly pouze projevem „nespokojenosti s tím, jak se řeší vážné obavy Ugandy“, a zároveň dodal, že není důvod k obavám, informoval web Daily Sabah.
Giorgii chci za ženu
Vůči Kainerugabovým výrokům je navíc svět již vcelku imunní a bere je v podstatě bez výjimky s nadhledem, protože v minulosti již měl několik podobných kontroverzních prohlášení, doplňují The Economic Times.
V roce 2022 totiž například nabídl Itálii 100 krav za to, že si vezme za manželku italskou premiérku Giorgii Meloniovou. Nicméně pro případ, že by byl odmítnut, pojistil si to výhrůžkou tažením na Řím a jeho dobytím.
Za nezdárného synka se tehdy musel omluvit jeho otec, ugandský prezident Yoweri Museveni, a navíc jej veřejně vyplísnil za vměšování do zahraničních záležitostí.
Ve stejném roce pak Kainerugaba vyhrožoval také sousední Keni, za což byl dokonce dočasně odvolán z funkce, a Uganda následně musela přispěchat s další oficiální omluvou.