Článek
Ustavující summit Karpatské osmičky hostil o víkendu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v Ivano-frankovské oblasti. Kromě Ukrajiny se členy tohoto seskupení měly stát Maďarsko, Polsko, Česká republika, Slovensko, Rumunsko, Rakousko a Srbsko.
Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) však ve svém pondělním vystoupení před poslanci maďarského parlamentu bez dalších podrobností řekl, že Budapešť měla dobrý důvod, proč se ukrajinské iniciativy nezúčastnila. Na setkání byl přítomen pouze maďarský velvyslanec v Kyjevě Antal Heizer.
K závěrečné deklaraci se nakonec kromě Maďarska nepřipojila ani Česká republika. Jejími signatáři tak byly pouze Ukrajina, Rakousko, Rumunsko, Polsko, Srbsko a Slovensko.
Českou republiku totiž zastupoval pouze místopředseda Senátu Jiří Drahoš, který byl na jednáních přítomen v pátek a v sobotu. Vládní zástupci chyběli.
„Nevím proč tam nejel nikdo z vlády. Předseda Senátu Miloš Vystrčil jet nemohl, proto jsem tam po jeho vyzvání jel já,“ sdělil Novinkám Jiří Drahoš (za STAN), 1.místopředseda Senátu.
Web Kyiv Independent si všímá, že Heizer se nezúčastnil úvodních projevů, panelových diskusí a neobjevil se ani na závěrečné fotografii. „Maďarsko se tohoto fóra nezúčastní. Pokud se někdy v budoucnu zapojíme, oznámíme to,“ komentoval Magyar tuto situaci.
Přetrvávající orbánismus
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha označil maďarské odmítnutí za „konfrontační“. „To, co v poslední době slýcháme z Budapešti, v nás vyvolává rozpaky. Zdá se, ačkoli Viktor Orbán již není ve funkci, jeho politika obstrukcí a izolacionismu nadále přetrvává,“ napsal šéf ukrajinské diplomacie na síti X. Sybiha poznamenal, že „Orbánismus“ nepřinesl regionu nic dobrého a nepřinese nikomu ani do budoucna.
Magyar označil přímo v diskusi pod Sybihovým příspěvkem za nepřijatelné, že iniciativa tzv. Karpatské osmičky nebyla předem konzultována a Budapešť k tomu nedala souhlas. „Pro příklad: Ahoj, založili jsme v sousední obci fotbalový tým. Sice se neznáme, ale ty jsi jeho součástí a musíš přinést míč,“ ironizoval Magyar.
Magyar odmítl další dohodu
Na okraj summitu Karpatské osmičky podepsala Maďarská společnost MOL Downstream a ukrajinský Naftogaz memorandum o vytvoření skladovacích kapacit na maďarském území nedaleko hranic s Ukrajinou. Záměrem Kyjeva bylo uchránit část svých strategických zásob ropných produktů mimo dosah ruských raketových a dronových útoků. Maďarský premiér Péter Magyara však prohlásil, že ukrajinská ropa se v Maďarsku skladovat nebude.
Magyar řekl, že MOL o zmíněné možnosti jednal s Ukrajinci bez souhlasu vlády. „V Maďarsku žádné ukrajinské skladovací zařízení pro ropu nebude,“ řekl důrazně předseda vlády. Postup MOL označil Magyar za zcela nepřijatelný a avizoval, že to bude mít důsledky.
Šéf ukrajinské diplomacie Sybiha se v této souvislosti poznamenal, že když se politika vměšuje do pragmatických obchodních vztahů, nic dobrého z toho nevzejde.