Článek
„Jsme na straně Ukrajiny a podporujeme ji. Ukrajina ruským útokům odolá a válečný konflikt vyhraje,“ prohlásil podle deníku Die Welt šéf německé diplomacie poté, co dorazil zvláštním vlakem do ukrajinské metropole.
Učinil tak dva dny po rozsáhlém raketovém útoku ruských sil na Kyjev, při němž zahynulo 16 lidí a 130 dalších bylo zraněno.
Wadephul obvinil Moskvu z „bezuzdného vraždění civilistů“ a cíleného ničení energetické infrastruktury na Ukrajině. V letošním létě útočí Rusko na sousední zemi tak intenzivně jako nikdy předtím, dodal ministr podle listu Ukrajinska pravda.
Červenec a srpen jsou podle Wadephula pro ukrajinské civilní obyvatelstvo nejsmrtelnějšími měsíci v celém dosavadním konfliktu, který trvá už pátým rokem. „Vidíme to utrpení, vidíme, jak Ukrajina bojuje, a budeme ji nadále podporovat,“ ujistil ministr s tím, že žádná jiná země nepomáhá Kyjevu finančně i vojensky tak jako Německo.
Wadephul sichert Ukraine weitere Unterstützung zu – „Sie wird diese Auseinandersetzung gewinnen“ https://t.co/Uo94quYX5B pic.twitter.com/zy490CQ1hU
— WELT (@welt) August 22, 2026
Wadephul přijel od svého nástupu do funkce před 16 měsíci do Kyjeva už počtvrté. Tentokrát Ukrajinu navštívil těsně před 35. výročím vyhlášení její nezávislosti, které připadá na pondělí.
Deník Bild k ministrově cestě poznamenal, že Wadephul pravděpodobně nemá v zavazadle rakety Patriot, které Ukrajina tak naléhavě potřebuje k obraně proti balistickým střelám. „Momentálně to pro ně vypadá beznadějně,“ napsal list.
Ruská invaze na Ukrajinu začala v únoru 2022. Zatímco na více než 1200 kilometrů dlouhé frontové linii dochází jen k malým posunům, obě strany zintenzivňují své vzdušné údery na cíle v nepřátelském týlu.
Vzájemné ostřelování pokračovalo
Útoky ukrajinských dronů způsobují v Rusku nedostatek pohonných hmot. Opakovaně jsou terčem útoků i sklady patřící ruským zásilkovým společnostem a zbrojovkám.
Ukrajinské drony zasáhly v noci na sobotu logistické centrum ruského internetového obchodu Ozon v Samarské oblasti a způsobily tam rozsáhlý požár. Útočilo také Rusko, jehož údery si vyžádaly dva mrtvé - jednoho železničáře v Kyjevě a dalšího člověka v Záporoží.
Terčem se stala i Oděsa, kde ruské rakety výrazně poškodily několik energetických zařízení.