Teenagerka Carrie je třídní otloukánek. První menses dostane v tu nejméně vhodnou chvíli: ve společných sprchách po hodině tělocviku, před zraky spolužaček, pro které je její další trapas municí pro posměch. Když však objeví své nadání pro telekinezi neboli hýbání předměty pouhou silou vůle, otevře se jí cesta k odvetě, o jaké se jejím škodolibým vrstevnicím ani nesnilo.
Nové osmidílné zpracování pod taktovkou Mikea Flanagana, které teď najdete ve videotéce Prime Video, vyvolalo živou diskusi mezi fanoušky předlohy.
Titulní postavu totiž ztvárnila konvenčně krásná Summer H. Howellová, což tak docela neodpovídá jejímu popisu v knize. Kvitují však, že tvůrci příběh zmodernizovali a šikanu zasadili do nemilosrdného digitálního prostředí, kde je z každého bizarního videa záhy virál.
„Minisérie je brilantní. To, co sděluje o sociálních sítích, je šokující a pravdivé,“ pochválil ji na síti X sám Stephen King, jehož k napsání prózy zkraje 70. let inspiroval zážitek z letní brigády na střední škole v americkém Brunswicku.
Pracoval tam jako školník a jedním z jeho úkolů bylo vydrhnout skvrny od rzi na stěnách v dívčí koupelně. Zážitek mu utkvěl v paměti a později si na něj vzpomněl při jiném zaměstnání v prádelně.
Před sebou měl jasný obraz úvodní scény: studentky se sprchují, aniž by je oddělovaly zástěny nebo závěsy, a jedné z nich se spustí perioda. „Jenže ona neví, o co jde, a začne křičet. Všude samá krev. Ostatní holky – znechucené, vyděšené i pobavené – po ní házejí vložky,“ popsal pro deník Guardian.
„Výměna“ se Star Wars
V časopisu Life se pak dočetl o tom, že takzvaný poltergeist, tedy rámusící duch, může údajně být u dospívajících dívek příznakem telekinetických schopností. Napadlo ho, že by je protagonistka mohla využít k pomstě vůči těm, kteří ji týrali. Anti-hrdinkou, která přebírá otěže svého osudu, reagoval i na dobové mužské obavy z rovnoprávnosti.
Námět byl na světě. King s ním však zprvu nebyl spokojený a popsané stránky svého debutu z frustrace zahodil. Z koše je vylovila jeho choť Tabitha, kterou příběh zaujal a partnera přiměla v něm pokračovat.
Román vyšel v roce 1974 a stal se hitem. Upoutal i režiséra De Palmu a ten ho roku 1976 přivedl na velké plátno.
V té době se intenzivně přátelil s Georgem Lucasem, jenž připravoval první část série Star Wars. Oba do filmů hledali neokoukané tváře. Rukama jim prošly stovky mladých lidí a objevili vícero do té doby neznámých herců a hereček. Lucas si nakonec vyhlédl Marka Hamilla, Harrisona Forda nebo Carrie Fisherovou.