Článek
Toto naléhavé varování se objevilo tento týden ve zprávě zemského ministerstva vnitra, z níž citoval deník Bild. Jedna z uvedených rodin zajímá vyšetřovatele zemského kriminálního úřadu (LKA) obzvlášť, protože dvě třetiny jejích členů už mají záznamy u orgánů činných v trestním řízení.
Šéf tohoto klanu má údajně tři manželky, s nimiž se oženil podle islámského práva. Je otcem nejméně 32 dětí a praotcem 25 vnoučat.
Na 32 potomků se v Německu ročně pobírá na dětských přídavcích skoro 100 tisíc eur (2,4 mil. Kč) a jestliže by pět z nich bylo už dospělých, připadá na zbývajících 27 dětí téměř 84 tisíc eur (dva mil. Kč), propočítal Bild.
„Samozřejmě je to neúnosné. A jen těžko lze akceptovat, že právní stát si v mnoha případech na těchto lidech vyláme zuby, a to i kvůli rozhodnutím soudů,“ poznamenal ke klanovému prostředí v lipské aglomeraci poslanec Evropského parlamentu za vládní Křesťanskodemokratickou unii (CDU) Dennis Radtke.
Ein Syrer aus Leipzig hat drei Ehefrauen und 32 Kinder und kassiert 100.000 Euro Kindergeld im Jahr. Die Familie verdingt sich zudem in der organisierten Kriminalität. Verurteilungen gab es bereits wegen tödlicher Raserei, Drogenhandels und brutalster Gewaltverbrechen. Der Staat… pic.twitter.com/bRDNoVIzM2
— Steffen Unger (@unger2701) August 23, 2026
Identitu šéfa zmíněného klanu musí LKA držet v tajnosti. Důvodem je ochrana osobních dat. Ostatně, ne všichni příslušníci početné rodiny jsou zločinci, ale mnoho z nich ano, napsal dále Bild.
O vůdci klanu se tak moc neví. Obrazně řečeno, je to duch, soudí deník. Ale některé regionální noviny, jako Leipziger Zeitung nebo Sächsische Zeitung, už hodně psaly o jeho třech dospělých synech.
Zejména o 21letém Bilalovi A., který proslul mimo jiné jako „král Bilal“ díky graffiti. Přestože nemá řidičský průkaz, zabil v březnu 2023 mohutným mercedesem u saského Eilenburgu čtyři lidi. On sám přežil bez zranění a z místa nehody utekl.
Ochrání je občanství a děti
Policie jej přesto dopadla a předala soudu, který Bilalovi vyměřil trest tři a půl roku nepodmíněně ve vězení pro mladistvé. Bilal se ale odvolal, znova usedl za volant a byl opět přistižen. Kromě toho čelí dalším obviněním, a to z drogových deliktů, vyhrožování a poškozování majetku.
„Nikdy neprojevil lítost,“ řekl právník Jan Siebenhüner, jenž zastupoval u soudu příbuzné dvou obětí zmíněné dopravní nehody. Jak se členové syrského klanu chrání před vyhoštěním, vysvětlil Siebenhüner slovy, že si někteří zajistí německé občanství.
Alternativou je mít potomky. „Šestý článek zákona o ochraně rodiny je velmi ostrý meč,“ uvedl s tím, že pokud jsou v rodině děti, nelze ji rozdělit a ti nejmenší nesmí být za žádných okolností deportováni.
„Zvládneme to“
Bilal A. přišel do Německa jako nezletilý v roce 2015, kdy tehdejší spolková kancléřka Angela Merkelová pronesla na adresu sílící migrace známý výrok „Wir schaffen das“ („Zvládneme to“). Bilal se tehdy připojil ke svému otci, který uprchl do Spolkové republiky už dříve.
Starší bratři Bilala Mohamed a Rami se také opakovaně objevují v soudních záznamech. Mohamed se například podílel na útoku na cestujícího v tramvaji a v roce 2022 připravil drogovou transakci s téměř pěti kilogramy pervitinu.
Když jej dopravní policisté zastavili na silnici, našli v autě kromě drogy hliníkovou baseballovou pálku a nůž. U soudu Mohamed dostal čtyři a půl roku.
Rami se také ocitl v hledáčku kriminalistů, a to kvůli násilným deliktům a obchodování s narkotiky. Zneužíval také sociální dávky, které pobíral, ačkoli současně pracoval v rodinném baru Zlatý lev, později uzavřeném po úspěšné protidrogové razii.
Bild ve výčtu dále uvádí, že mnohá řízení s příslušníky klanu byla zastavena, protože se k soudu nedostavili svědci. „Komické,“ komentoval list.
„Tomu se říká ekonomie“
Jindy nebyly delikty stíhány podle paragrafu 154 trestního zákona, protože současně běžely jiné případy, u nichž se očekával vyšší trest. V praxi to znamená, že ublížení na zdraví se nebude stíhat, jestliže je podezřelý současně obviněný z obchodování s drogami. „Tomu se říká ekonomie,“ poznamenal Bild.
Deník si v této souvislosti položil otázku, co se stalo se sliby koalice CDU kancléře Friedricha Merze a sociálních demokratů (SPD) o tom, že Německo bude napříště deportovat ilegální migranty i do zemí, jako jsou Sýrie nebo Afghánistán, kde občanská válka už skončila.
Bilal A., který v roce 2017 získal uprchlický status, se nedávno přece jen dostal do vězení. Nabízí se otázka, zda má ještě právo na sociální ochranu a zda by neměl být deportován. „V současné době běží odvolací řízení u Spolkového úřadu pro migraci a uprchlíky, do jeho ukončení ochranný status platí,“ řekla Mandy Peschangová ze zemského úřadu instituce.