Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že v noci na pondělí sestřelilo 381 ukrajinských dronů nad ruskými regiony, anektovaným poloostrovem Krym a Azovským i Černým mořem. Starosta Moskvy Sergej Sobjanin dříve na telegramu uvedl, že k Moskevské oblasti v noci mířilo přes 400 ukrajinských dronů a většinu z nich prý zneškodnila protivzdušná obrana ještě daleko od regionu. Kyjev se k tvrzení nevyjádřil. Také ruská strana v noci na pondělí zaútočila, na Ukrajinu vyslala celkem 94 bezpilotních letounů.
„Od 20:30 do 5:00 moskevského času (od nedělních 19:30 do pondělních 4:00 SELČ) letělo směrem k Moskevské oblasti přes čtyři sta nepřátelských dronů, z nichž většina byla neutralizována silami protivzdušné obrany na vzdálených přiblíženích,“ uvedl Sobjanin. V době náletu na samotnou ruskou metropoli podle něj obránci zneškodnili 85 bezpilotních letounů. O případných škodách se starosta nezmínil. Ve dřívějších zprávách informoval bez bližších podrobností o dopadech trosek dronů.
Ruské ministerstvo obrany ovšem později oznámilo zneškodnění 381 ukrajinských bezpilotních letounů v čase od nedělních 20:00 do pondělních 8:00 moskevského času nad patnácti ruskými regiony, poloostrovem Krym a vodami Azovského i Černého moře. O případných škodách se rezort nezmiňuje.
Nad ránem se na sociálních sítích objevila videa informující o požárech, které patrně vypukly ve skladu pohonných hmot v Podolsku u Moskvy a ve dvou skladech internetového prodejce Wildberries, napsal server RBK-Ukrajina.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov mezitím podle ruské služby BBC uvedl, že hlavní následky útoků místní úřady evidují na několika místech. V Domodědovu byl zraněn jeden člověk při požáru rodinného domu a další osoba utrpěla zranění, když na dálnici M-4 spadl dron poblíž automobilu. Domodědovo je obec v Moskevské oblasti, nachází se tam také jedno z hlavních moskevských civilních letišť.
Později činitel počet zraněných zvýšil na deset. Sedm lidí potřebovalo lékařskou pomoc v Domodědovu, v Podolsku byly zraněny dvě ženy, v Odincovském okrese utrpěla jedenáctiletá dívka akutní stresovou reakci, uvedl Vorobjov. Jiní regionální činitelé podle ruské služby BBC informovali o požáru na území průmyslového parku Južnyje vrata, jenž se nachází nedaleko Domodědova. Telegramový portál Astra podle agentury AP uvedl, že požár po útoku vypukl také v ropném skladu v Podolsku.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj útok na Moskevskou oblast potvrdil. „Naše sankce dlouhého doletu přinesly výsledky vůči logistickým zařízením a ropnému skladu,“ uvedl na sociálních sítích Zelenskyj. „Tato válka musí být ukončena, a to je možné pouze zvýšením tlaku na jedinou příčinu této války – Rusko,“ napsal.
Útok v Bělgorodské oblasti
Životy nejméně pěti civilistů a 23 zraněných si podle tvrzení úřadujícího gubernátora ruské Bělgorodské oblasti Alexandra Šuvajeva vyžádal ukrajinský dronový útok na autobus. Informovala o tom agentura Reuters s tím, že Ukrajina se k tomu zatím nevyjádřila.
Gubernátor oblasti sousedící přímo s Ukrajinou podle agentury TASS na sociálních sítích sdělil, že se útok odehrál ve městě Šebekino. Zemřeli podle něj čtyři ženy a jeden nezletilý chlapec a tři civilisté jsou v nemocnici v kritickém stavu.
„Je to další tragédie jak pro jejich rodiny a blízké, tak pro všechny obyvatele oblasti,“ poznamenal Šuvajev, jehož oblast je častým terčem ukrajinských útoků.
Ukrajinské útoky na moři
Ukrajinské bezpilotní systémy v noci na pondělí zasáhly v Černém a Azovském moři sedm lodí ruské stínové flotily. Mělo by se jednat o tři tankery a čtyři plavidla pro suchý náklad, oznámil na platformě Telegram velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar.
Brovdi od začátku července pravidelně hlásí údery na plavidla v regionu, která jsou podle jeho slov součástí ruské stínové flotily, napsala stanice BBC na svém ruskojazyčném webu. Jako stínová flotila bývají označovány lodě, které Rusko využívá k obcházení západních sankcí.
Velitel ukrajinských dronových jednotek v pondělí také uvedl, že ukrajinské ozbrojené síly zasáhly mimo jiné sedm elektrických rozvoden na Moskvou okupovaném ukrajinském poloostrově Krym.
Podle brigádního generála v záloze Františka Mičánka za poslední měsíc na obou dvou stranách konfliktu výrazně narostly útoky na moři. Podle něj tyto operace zahájila Ukrajina, která dokázala zničit některé cíle v Azovském či Černém moři. „Je to velice efektivní na obou dvou stranách,“ dodal.
Poukázal i na další úspěchy Ukrajiny, která dokázala Rusku ztížit distribuci pohonných hmot v posledních týdnech. Zároveň ale upozornil, že stejně tak se i Rusům podařilo omezit distribuci zemědělských komodit, které odcházejí z ukrajinských přístavů na Černé moře. „Tohle je cesta, kterou do konce léta budeme vidět ještě poměrně často,“ dodal k recipročním útokům, které na sebe podnikají obě strany, výkonný ředitel Centra bezpečnostních studií CEVRO University.
Zintenzivnění ukrajinských útoků
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské agresi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské území. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na zařízení související se zpracováním nerostných surovin.
Ukrajina tím chce podle své vlády ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. V řadě ruských regionů ukrajinské útoky podle médií způsobily palivovou krizi.
Ruské útoky na Ukrajinu
Rusko v noci na pondělí zaútočilo na Ukrajinu 94 bezpilotními letouny a dvěma řízenými raketami Ch-59/69, oznámilo ráno ukrajinské letectvo na platformě Telegram. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 81 dronů, jedna střela a devět dronů zasáhly devět blíže neupřesněných míst. V případě druhé střely vzdušné síly uvádějí, že nedosáhla svého cíle.
Ruský ranní útok na město Pavlohrad v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zabil dva lidi, dalších třináct zranil, uvedl ve svých hlášeních na telegramu náčelník regionální správy Oleksandr Hanža, podle něhož jsou mezi zraněnými i dvě děti. Má se jednat o roční holčičku a třináctiletou dívku. Útok poškodil bytové domy a auta, uvedl činitel.
Šéf správy ukrajinské Záporožské oblasti Ivan Fedorov mezitím informoval o jednom zabitém a dalších pěti zraněných při nejnovějším ruském útoku na město Záporoží. „Ruské řízené letecké bomby zasáhly oblastní centrum, zničily a poškodily obytné i nebytové budovy,“ napsal dopoledne na sociální síti.
O něco dříve Fedorov informoval o třech obětech ruského útoku z neděle. „Bohužel byla potvrzena smrt dívky, která se nacházela pod troskami domu zničeného ruským ostřelováním v Záporoží. Nepřítel připravil o život jedenáctileté dítě a také dvě ženy ve věku jednasedmdesáti a dvaasedmdesáti let,“ uvedl činitel. Čtyři desítky lidí podle něj utrpěly zranění. Server Ukrajinska pravda v noci napsal, že Rusko podniklo v neděli večer na Záporoží útok leteckými pumami.
V pondělí ráno ruské drony útočily podle portálu mimo jiné na Mykolajivskou a Poltavskou oblast. V Mykolajivu byly poškozeny dvě budovy čerpacích stanic a výšková budova, píše Ukrajinska pravda. V Poltavské oblasti spadl dron na území jednoho z podniků průmyslového komplexu, píše dále portál s odkazem na úřady. Ty zatím neinformují o zraněných.