Článek
Nynější práce na tříkilometrovém úseku měly podle původních propočtů a vysoutěžené zakázky stát 350 milionů korun. Při sanaci skal a zakládání opěrných stěn dělníci narazili na různorodé podloží, někde výrazně tvrdší, než čekali.
„Podloží je zároveň velmi různorodé. V některých místech narazíme na skálu, která se dá těžko vykopat nebo vymlátit kladivy, ale o pár metrů dál už máme měkké sedimenty nebo měkkou půdu, kde se musí řešit hodně komplexní způsob založení opěrných zdí,“ uvedl podle ČTK hlavní stavbyvedoucí Jan Pípal, podle něhož se musí měnit příprava prací i samotná stavba.
„Všechny tyto změny mohou mít dopad na čas a realizaci díla,“ doplnil Pípal, který si stěžoval i na složitou logistiku a úzké prostory v Břežanském údolí. Místo stavby ale stavbaři znali už před soutěží o dílo. Náročné podmínky kraj už předem zohlednil i v tom, že dojednal úplnou uzavírku velmi frekventované silnice, ne jen částečnou, jak to bývá u jiných oprav silnic.
Uzavírka začala na přelomu zimy a jara, hned 2. března, a Krajská správa a údržba silnic tehdy uvedla dobu trvání devět měsíců a termín dokončení v listopadu 2026. Nejobtížnější částí stavby by mělo být vybudování železobetonových opěrných zdí o celkové délce přes 1,5 kilometru, které zajistí stabilitu svahů.
„Aktuálně jsme téměř dokončili výkopové práce. Máme připravené základové spáry pro opěrné betonové zdi, nastoupili betonáři a železáři a pokračují ve výstavbě monolitických zdí,“ uvedl stavbyvedoucí Pípal.
Nakolik se stavba prodlouží a prodraží, zatím není jasné. „V tuto chvíli ještě nevíme, všechno se počítá. Pokud všechno půjde dobře, stavba by mohla být hotová na přelomu roku,“ uvedl radní pro oblast silniční dopravy Josef Pátek (ODS), podle něhož se jedná o jednu z největších krajských investic do silniční sítě.
Navýšení ceny o 30 procent
Silnice Břežanským údolím, značená jako II/101, kopíruje trasu Pražského okruhu a je hodně frekventovaná. Uzavřená byla už v roce 2022 kvůli opravě mostu, který byl v havarijním stavu. Spolu s ním stavbaři zrekonstruovali část vozovky, opěrné zdi a zajistili svah nad silnicí.
Nynější oprava má být komplexnější, tehdy se podle kraje řešil jen havarijní stav. I tehdy se cena díla výrazně navýšila, takřka o 30 procent původní částky. Vysoutěžená cena byla 54,8 milionu, ale kraj nakonec zaplatil 71,2 milionu korun.