Vítěz nedělních prezidentských voleb v Peru bude zřejmě znám až za několik dnů. Po sečtení 94 procent volebních okrsků zatím vede levicový kandidát Robert Sánchez s 50,05 procenta hlasů před pravicovou političkou Keikou Fujimoriovou, která má nyní 49,95 procenta. Během dne se ve vedení držela spíše Fujimoriová, nicméně jako poslední se obvykle sčítají hlasy z venkovských oblastí, které jsou baštou Sáncheze, napsal v pondělí španělský deník El País.
V neděli se v Peru konalo druhé, rozhodující kolo prezidentských voleb, první kolo se uskutečnilo v dubnu. Nový prezident by se měl ujmout úřadu 28. července.
V sobotu ústřední volební komise oznámila, že oficiální výsledky budou nejspíš vyhlášeny až v polovině července.
Fujimoriová, která je dcerou zesnulého autoritářského exprezidenta Alberta Fujimoriho, se o nejvyšší úřad uchází už počtvrté. Dosud pokaždé prohrála ve druhém kole, naposledy v roce 2021 s levicovým soupeřem Pedrem Castillem. Výsledky byly těsné a Fujimoriová je zpochybnila. Nyní v průběhu sčítání hlasů řekla, že bude výsledek respektovat, ať bude jakýkoli. Projekce, které většinou předvídaly těsné vítězství Sáncheze, podle jejích slov nelze brát vážně.
Sánchez působil v Castillově vládě jako ministr zahraničního obchodu, a to do prosince 2022, kdy parlament Castilla sesadil kvůli jeho neústavnímu pokusu zákonodárný sbor rozpustit. Za to byl tento bývalý venkovský učitel zatčen a loni odsouzen k 11,5 roku vězení. Sánchez podle serveru BBC Mundo slíbil, že dá Castillovi milost.
Politická situace v Peru v posledních letech zaznamenává silnou politickou nestabilitu. Jen v končícím pětiletém volebním období se na postu prezidenta vystřídali čtyři lidé, jelikož zvoleného prezidenta Pedra Castilla a další dva jeho nástupce odvolal parlament.
Ústředním tématem kampaně byl růst kriminality
Peru se v posledních letech potýká s nárůstem kriminality, což bylo i ústředním tématem předvolební kampaně. Fujimoriová slíbila, že proti ozbrojeným gangům zakročí se železnou pěstí, podobně jako její otec v 90. letech potlačil levicové gerily. A právě to vyvolává u některých voličů obavy, jelikož Fujimori také v roce 1992 rozpustil parlament a s podporou armády převzal v zemi načas zákonodárnou a soudní moc. Prezidentem byl do roku 2000 a později dostal 25 let vězení za porušování lidských práv.
Kromě kriminality je dlouhodobým problémem v Peru korupce, kvůli níž bylo obviněno i několik exprezidentů. Nedůvěra v politiky, jejich neschopnost bojovat s nárůstem kriminality či sociální nerovnost byly důvodem protestů, které se v zemi konaly loni a které organizovala takzvaná generace Z, tedy generace narozená na přelomu tisíciletí. Podle serveru BBC Mundo tvoří asi čtvrtinu peruánských voličů právě tito mladí lidé ve věku kolem třiceti let, kteří nevěří Sánchezovi ani Fujimoriové, že by mohli přinést změnu.