Článek
„Některé toky jsou na podobné úrovni jako při suchu v letech 2015 a 2018, některé ještě hůře,“ sdělili Novinkám Martin Pecha a Tomáš Fryč z Českého hydrometeorologického ústavu.
Do minulého týdne byly podle nich průtoky většiny toků výrazně podprůměrné, na řadě míst dokonce nejnižší za celou dobu pozorování. Některé potoky vyschly úplně.
Na velkých řekách sucho není tolik znát, protože do nich vodu pouštějí přehrady. Jen Vltavská kaskáda dodala do dolní Vltavy a Labe více než 216 milionů metrů krychlových.
V Praze by bez Orlíku a Slap podle ministerstva zemědělství teklo jen 10 až 15 kubíků za sekundu. „Koryto Vltavy by nebylo kompletně zaplněné vodou. Odkryly by se ostrůvky a štěrkové nánosy, jak to známe ze Sázavy nebo Berounky,“ popsali Pecha a Fryč. Motorové lodě by na větší části řeky nemohly plout a hloubka by místy byla kolem jednoho metru.
Podobně pomáhají přehrady i jinde. Na středním Labi tvořila v srpnu voda z nádrží téměř polovinu celkového průtoku. Vranovská přehrada zase dokázala zvýšit průtok Dyje pod hrází na více než desetinásobek přirozeného přítoku.
Týdny nepršelo
„Letošní rok bude patřit mezi nejsušší v novodobé historii. Srážky jsou jedny z nejnižších od roku 1961,“ řekl minulý týden na Zemi živitelce ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD). Stát bude muset opatření proti suchu urychlit a posílit jejich financování.
Od ledna do 10. srpna spadlo v Česku jen 66 procent obvyklého množství srážek a silným či mimořádným suchem bylo zasaženo také 70 procent sledovaných podzemních vod.
Zásobování pitnou vodou ale plošně ohrožené není. Vodárenské nádrže byly podle ministerstva naplněné zhruba ze 60 až 90 procent. Švihov na Želivce, který zásobuje více než 1,5 milionu lidí včetně Prahy, měl 83 procent.
Části země pomohl déšť z minulého pátku, který hydrologické sucho místy na čas přerušil. Průtoky už ale znovu klesají. Český hydrometeorologický ústav očekává další srážky během tohoto týdne, takže by se sucho nemělo plošně výrazně prohlubovat. Vývoj dál než na sedm až deset dní však podle hydrologů nelze spolehlivě předpovědět.