Článek
Zatímco liberecký kandidát shlíží na cestující na jabloneckém autobusovém nádraží, jablonecký lídr pro změnu obsadil plochu na největším libereckém sídlišti v Rochlici. Omyl neušel nejen protikandidátům, ale i voličům.
„V zásadě je chvályhodné, když se SPD rozhodla kandidaturu na libereckou radnici vzdát, a i v Rochlicích propaguje raději jablonecká hesla. Ještě jsem měl pro ně pochopení, když jeden z jejich členů nezvládl správně uvést ani své jméno na kandidátce. Ale netrefit ani město a propagovat v Liberci jablonecká témata, to už je prostě trolení po vzoru Motoristů,“ všiml si okamžitě chybného výlepu liberecký kandidát Zelených Ondřej Petrovský.
Pod jeho příspěvkem na sociálních sítích se k tématu rozhořela plamenná diskuze, ve které si přisadili i kandidáti dalších stran a hnutí.
„Když vy nám s billboardy Slovanu do Jablonce, tak my vám Švarce do Liberce!,“ ozval se pro změnu z Jablonce Petr Mikula, který je lídrem kandidátky Spolu se Sportovci.
Další z libereckých kandidátů do voleb, Zdeněk Chmelík z uskupení Liberecká 9, se v souvislosti s výměnou zamýšlí nad tím, že vlastně může jít o dobrou taktiku, protože obě města jsou od sebe coby kamenem dohodil.
„Já myslím, že v Liberci garantovat bezpečný Jablonec je dobré téma. Já bych jako Liberečák nebezpečný Jablonec nechtěl. Pořád to má větší logiku než garantovat třeba bezpečnější České Budějovice. S tím by mě tedy určitě v Liberci neoslovili,“ míní Chmelík.
SPD: Bylo to na poslední chvíli, odmítali nás grafici
Zástupci SPD přičítají chybu tomu, že je opakovaně odmítla řada grafiků s tím, že grafické návrhy pro SPD zpracovávat nebudou. A tak na poslední chvíli hledali, kdo by billboardy vyrobil.
„Je to jenom pochybení reklamní agentury, která provedla záměnu. My jsme ji reklamovali a oni slíbili, že sjednají náhradu a omluvili se,“ objasnil jablonecký lídr SPD Michal Švarc a podotkl: „Nicméně to vyvolalo tolik ohlasů na sociálních sítích, že je to ten nejlepší marketingový tah, který se mohl stát. Protože aniž bychom to zaplatili, tak se to stalo virálem jak na sítích v Jablonci, tak i v Liberci a mluví o tom celé město. Ve své podstatě i negativní reklama je reklama.“
V podobném duchu reagoval na zveřejnění na sociálních sítích i liberecký kandidát Tomáš Paleček. „Díky moc za takovou reklamu. Nedokážete si představit, kolik sdílení vaše zpráva měla. Jste lepší než kdejaká reklamní agentura,“ vzkázal protikandidátovi Zelených, který fotku billboardu umístil na Facebook.
Podle všeho se ale SPD lepí smůla na paty i jinde. V diskuzi například lidé upozornili na podobnou záměnu v Olomouci, kde zase viděli plakáty SPD ze Šumperka. V Mladé Boleslavi zase měli v některých částech města dostat lidé do schránek předvolební noviny hnutí, které ovšem měly skončit ve schránkách voličů v Libereckém kraji.