Článek
Služební psi pomáhají policii při nebezpečných zásazích, kdy jsou často v sázce i životy. V soutěži Nejlepší důkaz, která vyhodnocuje nejpreciznější zásah policistů zachycený na video, proto zvítězil sedmiletý belgický ovčák Harley a jeho čtyřletý kolega stejného plemene Bobík obsadil druhé místo. Oba slouží se svými psovody v Praze a vyznamenali se čichovými nálezy skrytých pachatelů.
Šampion Harley se letos osvědčil při zásahu proti dvěma pachatelům, kteří se vloupali do rodinného domu v Praze 9. Během prohledávání objektu policejní pes spolehlivě zachytil stopu a dovedl psovoda do prvního patra, kde odhalil oba schované muže. Jeden z nich se přitom krčil zavalen pod nízkou postelí, takže při pohledu zvenčí nebyl lidským okem prakticky vidět.
„Je to neskutečný držák. Jednoho pachatele jsme dopadli rychle, zatímco právě ten druhý nebyl dost dobře k nalezení. Patnáct kolegů propátrávalo místnost po místnosti a ne a ne ho najít. Tak mě zahřálo u srdce, když ho můj pes dohledal. Podobné situace mohou být i o život, protože není jisté, zda nebude pachatel doslova zahnaný do kouta agresivní,“ řekl Novinkám psovod Harleye Lukáš Kročák.
Stříbrný služební pes Bobík zase tento rok dokázal vypátrat nezvaného návštěvníka, který se vloupal do budovy Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy v Praze. Pachová stopa belgického ovčáka a příslušníky zavedla až do posledního patra budovy, kde se zloděj krčil za katedrou.
„Byla to tři patra s tím, že můj pes musel držet perfektní koncentraci na správný pach v budově, kde byly zbytky jiných pachů po studentech. Sáhl si na dno a skvěle se osvědčil. Jsem na něj neuvěřitelně hrdý,“ popsal Novinkám policista Daniel Krval, psovod Bobíka. Díky jeho práci se výtečníka podařilo v poutech odvézt na služebnu pro páchání trestného činu krádeže.
Odstrašující efekt
Další velkou výhodou – kromě tisíckrát lepšího čichu psů oproti lidskému – je také daleko větší odstrašující vliv, který pes svým štěkotem a vyceněnými zuby, i pod náhubkem, má. „Byli jsme teď na jednom zákroku před Hlavním nádražím v Praze, kde se rvali fotbaloví fanoušci s bezdomovci. Bylo tam spoustu kolegů. My jsme tam přijeli, pes zaštěkal, všichni se vylekali a uklidnili se,“ dodal policejní psovod.
V nejkrajnějších případech se služebním psům sundává náhubek na agresory, kteří přímo ohrožují na zdraví či životě své okolí. „Jednou jsme ho museli pustit. Hrozba ale naštěstí pominula a já si ho dokázal přivolat zpátky. Když ten pes běžel na pachatele, pachatel odhodil zbraň a vyděšený si lehl na zem. Krev proto naštěstí netekla nikomu,“ popsal Lukáš Kročák.
Celoživotní dril
Čtyřnohý „nejlepší přítel člověka“ u bezpečnostního sboru odmalička vyrůstá doma u policisty, kterého dostal na starosti, a během toho si budují osobní i pracovní vztah. Zkušený psovod si může po domluvě s vedoucím vybrat psa nebo ho dostane z policejní chovatelské stanice a cvičí ho od 8 týdnů. Krajně nebezpečné akce totiž stojí na vzájemné lásce a důvěře psa s člověkem.
„Já tomu psovi dopřávám nejkrásnější život. Chodíme na masáže, usínáme spolu v posteli, i děti si s ním rády hrají. Ale když jde se mnou do práce, tak tam vždy odvede svou práci naplno, protože ten tvrdý výcvik má. Od zvykání si na extrémní hluk palných zbraní po perfektní fyzickou kondici,“ doplnil Lukáš Kročák.
Podle něj by bez výcviku hrozila nedostatečná připravenost psa, který by tak mohl nesprávně reagovat na místě činu. Tím by dostal do přímého nebezpečí celý zasahující tým a mohl by nežádoucím způsobem poranit i civilisty.
V užším výběru soutěže Nejlepší důkaz bylo 12 oficiálních videí z těch, která Policie ČR, městské policie nebo Celní správa ČR zveřejnily od 1. ledna do 30. června 2026. Soutěž už pátým rokem pořádají společnost Axis Communications a online magazín Týdeník policie. Nezávislá odborná porota hodnotí videa podle tří kritérií – popularizačního významu, profesionality zásahu a důkazní hodnoty.