Evropské nařízení o obalech, které by mělo vstoupit v účinnost letos 12. srpna, kritizují tuzemští potravináři i obchodníci jako nepromyšlené a nákladné. Svaz obchodu a cestovního ruchu a Obalový institut SYBA proto žádají, aby byla účinnost odložena. Ministerstvo životního prostředí s Evropskou komisí aktivně komunikuje, uvedl pro ČT24 resort. Ten také připravuje dokument (takzvaný non-paper) k oblasti účinnosti nařízení, pro který bude shánět podporu dalších členských zemí.
Evropské nařízení o obalech a obalových odpadech (PPWR) vstoupilo v platnost 11. února 2025. Podle Evropské komise (EK) zahrnuje veškeré obaly bez ohledu na materiál či původ a stanovuje požadavky na výrobu, složení a znovu použitelnou či recyklovatelnou povahu všech obalů, které jsou uváděny na unijní trh. Nařízení rovněž zahrnuje opatření pro nakládání s obalovými odpady.
Smysl nových pravidel vysvětluje Evropská komise pomocí čísel. Čtyřicet procent plastů používaných v zemích Unie je podle ní právě v obalech. A právě ty také tvoří zhruba polovinu všech odpadků v mořích. „Cílem pravidel je minimalizovat množství produkovaného obalového a odpadového materiálu a zároveň snížit spotřebu primárních surovin a podpořit přechod k oběhovému, udržitelnému a konkurenceschopnému hospodářství,“ uvádí Komise.
Podle dat Eurostatu bylo v roce 2023 v Evropské unii vyprodukováno 79,7 milionu tun obalového odpadu, což odpovídá necelým 178 kilogramům na obyvatele. Evropská komise věří, že menší počet obalů a harmonizace unijních pravidel povede nejen ke snížení množství odpadu, ale také k poklesu nákladů pro podniky. Ty budou dle Komise moci například používat stejné obaly ve všech členských státech. Lehčí a menší obaly by zase podle EK mohly znamenat nižší náklady na dopravu.
Povinná recyklovatelnost i omezení „prázdného prostoru“
Nutné je ovšem dodat, že ačkoliv nařízení vstupuje v účinnost 12. srpna, neznamená to, že by tímto dnem začaly platit všechny novinky, které přináší. Sama Evropská komise podotýká, že začátek platnosti některých změn je plánován až do následujících let.
Například distributoři alkoholických i nealkoholických nápojů budou na základě nařízení povinni zajistit, aby do roku 2030 bylo deset procent výrobků v opakovaně použitelných obalech. Do roku 2040 by toto číslo mělo vzrůst na čtyřicet procent. Od 1. ledna 2030 budou také muset být všechny obaly uváděné na trh recyklovatelné.
Nařízení přináší i další novinky. Od 12. srpna 2028 se mění třeba povinnosti týkající se označování obalů. Všechny budou muset být od tohoto data opatřeny harmonizovaným štítkem, což má spotřebitelům usnadnit třídění. Stanoven bude také minimální obsah recyklovaného materiálu v plastových obalech.
Do 1. ledna 2030 budou muset výrobci či dovozci zajistit, aby obaly uváděné na trh byly navrženy tak, aby jejich hmotnost a objem byly s přihlédnutím ke tvaru a materiálu, z něhož jsou vyrobeny, sníženy na minimum, které je nezbytné pro zajištění jejich funkčnosti. Už do 12. února roku 2028 budou mít subjekty povinnost zajistit, aby byl prázdný prostor obalu omezen na nezbytné minimum pro zajištění jeho funkčnosti a ochrany výrobku.
Pravidla se dotknou i konečných distributorů v odvětvích ubytování, stravování a pohostinství. Prodávají-li totiž teplé a studené nápoje nebo hotové pokrmy k odnesení s sebou, budou muset do 12. února příštího roku zajistit systém, který umožní spotřebiteli přinést si k naplnění vlastní nádobu.
Od 1. ledna 2030 zároveň dojde k omezení použití některých obalových formátů. Subjekty tak nebudou moci uvádět na trh plastové obaly na jedno použití určené pro balené ovoce a zeleninu o hmotnosti menší než jeden a půl kilogramu, na potraviny a nápoje plněné a konzumované v hotelech, barech a restauracích, na jednotlivé porce ochucovadel, omáček, smetany do kávy a cukru v hotelech, barech a restauracích, na malé kosmetické a toaletní výrobky na jedno použití v odvětví ubytování a na velmi lehké plastové tašky (například takové, které jsou nabízeny na trzích pro nebalené potraviny).
Kompletní výčet novinek, které nařízení přináší, lze nalézt přímo v samotném textu opatření. Výrobci obalů, dodavatelé, výrobci, distributoři a další pak mohou využít rovněž průvodce na webu obalové společnosti EKO-KOM, která provozuje celorepublikový systém zajišťující třídění, recyklaci a využití obalového odpadu.
Povinné testování obalů na chemické látky
Co tedy platí už od letošního 12. srpna? Jde zejména o povinné testování obalů na chemické látky s novými, přísnějšími limity. Nařízení totiž stanovuje, že od tohoto data nebudou moci být na trh uváděné obaly určené pro styk s potravinami, jestliže obsahují perfluorované a polyfluorové alkylové látky (PFAS) přesahující stanovené hodnoty.
Podle ředitelky Obalového institutu SYBA Ivy Werbynské je ale problém v tom, že Evropská komise dosud nevydala metodiku, jak obaly testovat, a tím pádem je zatím nelze ani vyrábět. „Řekněme, že metodika vyjde v červnu. Poté musíme všechno dodat do laboratoří, které jsou v celé EU tři. Na evropském trhu je v tuto chvíli zhruba osmnáct milionů druhů obalů,“ podotkla Werbynská. Jeden test podle ní stojí dvě stě až šest set eur, což v přepočtu vychází zhruba na 4900 až 14 500 korun, přičemž trvá tři týdny.
„A nám od chvíle, kdy metodika vyjde, do 12. srpna zbývá čas obaly vyrobit, dodat potravinářům, oni je musí naplnit, dodat řetězcům a řetězce rozdistribuovat. A 13. srpna ráno mají být na regálech jenom tyto obaly a žádné jiné,“ dodala Werbynská. Splnění je tak podle ní nereálné. Firmy totiž musí obaly navrhnout, otestovat a zavést do výroby. „Celkově tak redesign často trvá jeden až dva roky,“ zdůraznila.
Nařízení ale přináší i změny související s povinností uvádět na balení informace o výrobci obalu, která je nyní naplánována do tří fází. Podle Werbynské vyjde pro trh EU na 120 miliard eur, v přepočtu 2,9 bilionu korun. „A těch změn je celá řada. Potom potřebujete náklady na testy, na administrativu, kterou budou muset začít jednotlivé firmy dělat. Musíte vybudovat obrovské datové úložiště ke sběru údajů,“ dodala.
Chybí zásadní část prováděcích předpisů, upozorňuje asociace
O problémech hovoří i Česká asociace odpadového hospodářství (ČAOH), která upozornila, že stále chybí zásadní část prováděcích předpisů stanovujících pravidla. V samotném nařízení přitom stojí, že prováděcí akty, jimiž budou konkrétní parametry nastaveny, budou přijímány postupně v předem určených lhůtách. Například předpisy, kterými budou stanovena některá pravidla týkající se posuzování recyklovatelnosti, přijme EK dle nařízení do 1. ledna 2030.
A právě v tom spatřuje ČAOH problém. „Firmy tak dnes neznají konkrétní parametry velkého spektra povinností – například metodiku pro rozřazení obalů do pěti skupin recyklovatelnosti, metody výpočtu opakovaného použití či seznam obalů, které mají být vyjmuty z povinného recyklovaného obsahu,“ uvádí asociace na webu s tím, že bez těchto detailů není možné provést kvalifikované rozhodnutí o investicích ani naplánovat postupné kroky k nalezení souladu s novými povinnostmi.
„Hrozí tak, že firmy budou muset realizovat velmi nákladné změny naslepo, bez jistoty návratnosti. Zároveň uniká smysl mnoha nově požadovaných změn, kdy řada z nich je ve vzájemném rozporu s jinou unijní legislativou, jako například zákaz malých balení, který současně negativně ovlivní cíl na snížení produkce potravinových odpadů,“ dodává ČAOH, která v textu na svém webu zmiňuje i řadu dalších bodů, v nichž spatřuje možné problémy.
Kritika potravinářů a obchodníků
Kriticky se vyjádřili i zástupci potravinářů a obchodníků. „Náš sektor potřebuje jasný plán a dostatek času, aby to ve výsledku neodnesl zákazník u pokladny,“ podotkl mluvčí Potravinářské komory ČR Marek Zemánek, který nové nařízení v aktuální podobě označil za „jeden velký byrokratický zmatek“. „Kvůli nejasným pravidlům hrozí, že podniky budou muset během několika let obaly opakovaně měnit. Přece nemůžeme po potravinářských podnicích chtít, aby každý rok investovaly miliony do nových technologií, aniž by dopředu věděly, co bude platit za pár měsíců,“ doplnil.
„Nové požadavky znamenají obrovské investice, což se logicky v konečných cenách balených výrobků musí odrazit. Jak velký bude finanční dopad, je v tuto chvíli těžké odhadnout. Přesný rozsah investic totiž nyní nikdo nezná, což je jeden z hlavních problémů předpisu,“ míní předseda Svazu obchodu a cestovního ruchu (SOCR) a viceprezident Hospodářské komory ČR Tomáš Prouza.
Podle Werbynské by se případné zdražení projevilo téměř okamžitě, protože pro výrobce obalů představuje nařízení miliardové investice, které budou muset promítnout do cen, což následně zdraží veškeré produkty, nejen potraviny. „Každého, kdo cokoliv vyrábí a cokoliv balí, se to dotkne,“ upozornila.
Iniciativa přitom dle Prouzy vychází z dobrého úmyslu zajistit, aby obaly byly obecně ekologičtější, aby se s nimi zbytečně neplýtvalo a aby bylo možné je v širší míře používat pro další zpracování. Kriticky se ale vyjádřil k realizaci. „Praktické provedení tohoto záměru bohužel ovládla příliš ambiciózní ideologie, která nijak nehleděla na to, jaký dopad budou mít nová pravidla nejen na firmy, ale především na samotné spotřebitele,“ myslí si předseda SOCR.
Podobně situaci vidí i Werbynská, která nekritizuje nařízení samo o sobě, ale jeho nedostatečnou přípravu i chybějící dopadové studie. „Ta legislativa je napřed, před průmyslem, před výzkumem. A zaplatíme to my všichni,“ tvrdí Werbynská, podle níž je špatně i to, že zavádění nových opatření přichází v době, kdy kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje doprava i plasty.
Organizace chtějí odklad, resort situaci řeší
Institut SYBA i SOCR proto žádají, aby došlo k odkladu účinnosti alespoň do ledna příštího roku. „Nechceme se z toho vyvléknout, to v žádném případě, ale chceme, aby do té doby Evropská komise měla čas vypracovat delegované akty, podle kterých my se máme chovat, testovat, měřit, vážit,“ vysvětlila Werbynská.
Prouza za SOCR i Hospodářskou komoru vyzval již v dubnu ...
(Pokracovani na webu)