V ropném skladu v Krasnodarském kraji na jihu Ruska vypukl požár poté, co se na něj zřítily trosky ukrajinského dronu. Píše to ruská státní agentura TASS s odvoláním na místní úřady. Okupovaný Krym má nadále problémy s dodávkami elektřiny. V noci pokračovaly také ruské útoky na Ukrajinu.
„Po zřícení trosek dronu vypukl požár v ropném skladu Poltavskaja,“ informoval Alexandr Charitonov, šéf Krasnoarmějského okresu ležícího mezi východním pobřežím Azovského moře a Krasnodarem.
Agentura TASS později s odvoláním na regionální operační skupinu napsala, že podle předběžných zpráv nebyl nikdo zraněn a že hasiči pokračují v likvidaci ohně. Telegramový kanál RBK Ukrajina bez uvedení zdroje informoval, že v areálu vzplály tři nádrže s palivem. Po zřícení trosek bezpilotního letounu hořelo v tomto ropném skladu také 16. června.
Agentura AFP píše, že Ukrajina v posledních měsících zesílila útoky proti Rusku v reakci na každodenní ruské dronové a raketové údery na svém území. Kyjev opakuje, že armáda cílí především na vojenské objekty a energetickou infrastrukturu, aby omezila příjmy Moskvy z prodeje fosilních paliv. Chce tak zaškrtit financování invaze, kterou Rusko zahájilo v únoru 2022 na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že od středečního večera do čtvrtečního rána zničily systémy protivzdušné obrany 269 ukrajinských dronů, mimo jiné v Brjanské, Bělgorodské, Kurské či Rostovské oblasti a také v Krasnodarském kraji, moskevském regionu a na okupovaném Krymu. Sestřely obrana provedla i nad Černým mořem.
Gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk tvrdí, že ukrajinský dron zabil třiadvacetiletého řidiče a patnáctiletou dívku při útoku na civilní auto. Na poloostrově Krym zabily noční údery dva lidi včetně dítěte, napsala stanice BBC s odkazem na Sergeje Aksjonova, Moskvou dosazeného šéfa Krymu. Operační štáb Bělgorodské oblasti píše o jednom zabitém civilistovi při ukrajinském útoku.
Sevastopol, největší město na Ruskem anektovaném ukrajinském poloostrově Krym, se ve středu po ukrajinském úderu na elektrickou stanici ocitl z velké části bez elektřiny a s problémy se potýká i nadále.
Moskvou dosazený šéf místní správy Michail Razvožajev nejprve pozdě v noci informoval o obnovení dodávek proudu do většiny obytných budov. Ve čtvrtek ráno ale oznámil, že je nutné dočasně omezit zásobování elektřinou, aby se předešlo přetížení sítě v jiných regionech. Uvedl také, že přesný harmonogram vypínání elektrické energie není a že proud se bude vypínat cíleně a podle potřeby.
Nové ruské údery
Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace na telegramu oznámila, že Rusko v noci zaútočilo na blíže neurčený průmyslový objekt v Poltavské oblasti ve středovýchodní části země. Vznikl tam požár. Nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ukrajinské letectvo ráno oznámilo, že Rusko v noci útočilo 90 drony a jednou střelou Iskander-M, kterou odpálilo z okupovaného Krymu. Protivzdušná obrana sestřelila, případně pomocí prostředků radioelektronického boje neutralizovala, 83 bezpilotních strojů. Na sedmi místech Ukrajiny byly zaznamenány zásahy střely a šesti dronů, na dalších devíti místech pak dopadly trosky sestřelených bezpilotních letounů.
Rusové útočili mimo jiné na železnici. „Nepřítel dnes (ve čtvrtek) pokračoval v útocích na lokomotivy (ukrajinské železnice) Ukrzaliznyjce. Dva údery v Záporožské a jeden v Sumské oblasti,“ napsal na facebooku ředitel drah Oleksandr Percovskyj, podle něhož zahynul pomocný strojvůdce při jednom z útoků v Záporožské oblasti. Nedávno Percovskyj agentuře Reuters řekl, že Rusko letos zaútočilo na více než sto ukrajinských lokomotiv. Nárůst v počtu takových útoků označil za „šílený“ a obvinil Moskvu ze snahy zastavit provoz ukrajinské železnice.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU) od začátku plnohodnotné ruské invaze potvrdila smrt nejméně 16 126 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na které útočí ruské ozbrojené síly. Počty zabitých civilistů budou podle mise vyšší, než se jí podařilo ověřit. V jiných zprávách OSN napsala, že bilance HRMMU nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Rusku, které mise nebyla schopna ověřit.