Článek
„Vrátit se po takové době k té postavě bylo nostalgické, ale příjemné,“ řekl Kolečko v rozhovoru pro Novinky. Podle něj se Hrouzek píše dobře i po letech, protože už má vlastní energii a jasně daný způsob uvažování.
„Když je nějaká situace a přijde tam Hrouzek, je pro mě vždycky jasné, jak se bude chovat,“ dodal.
Scenárista zároveň připustil, že Hrouzek je pro něj velmi osobní postava. „Je hodně autobiografická, je napsaná z mých osobních zdrojů,“ uvedl. Zároveň ale od začátku vycházel i z naturelu Jiřího Langmajera, který svérázného kouče ztvárňuje. Právě s Langmajerem se scenárista poprvé setkal až kvůli přípravám seriálové Lajny, a to v pražském obchodním centru.
Na první schůzku dnes vzpomíná s pobavením. „Jirku jsem hrozně naštval, protože jsem mu z nějakého neznámého důvodu tykal. Měl jsem pocit, že ho znám, přitom jsem ho viděl zřejmě jenom v televizi,“ popsal Kolečko. Langmajer se podle něj tehdy tvářil, jako by přemýšlel, „co je to za debila“.
Z původně rozpačitého setkání ale vznikla dlouhá spolupráce a jedna z Langmajerových nejvýraznějších komediálních rolí.
První záběry chystaného filmu vznikly už na začátku roku v Miláně během zimních olympijských her, kde Hrouzek a Deniska budili pozornost mezi českými fanoušky. Hlavní část natáčení se nyní přesunula do Karlových Varů, kde se symbolicky před novináři v místní areně natáčely klíčové scény s hokejovými diváky.
Příběh se znovu soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu, mimo jiné Michal Suchánek v roli kustoda Franty nebo Václav Neužil jako Robin Guha.
Kolečko v rozhovoru zmínil i novou postavu trenéra Krtkoše, jenž má být kontrastem k brunátnému Hrouzkovi, kterého ztvární Petr Vančura.
Seriál Lajna se začal vysílat v roce 2017 a na Stream.cz i Televizi Seznam od té doby nasbíral miliony zhlédnutí. Tvůrci nyní chtějí přesunout Hrouzkův svět do celovečerního formátu a podle producenta Daniela Strejce nabídnout filmovější, aktuálnější i mezinárodnější příběh. Režie filmu se ujal Vladimír Skórka.
Připravované celovečerní pokračování vzniká v koprodukci společnosti Seznam.cz. Do kin by měl film vstoupit na letošního Silvestra.