Opuštěné sudy s pivem i stany: Smutné záběry ze zrušeného Hip Hop Kempu. A první slova o lístcích!
Pořadatelé na poslední chvíli zrušili festival Hip Hop Kemp, který měl začít dnes v areálu Cosmo Hadačky u Kralovic na severním Plzeňsku. Na facebooku mimo jiné napsali, že jim okolnosti nehrály do karet a program neoslovil dost lidí. Na místě přitom už byli fanoušci - někteří měli postavené stavy, které pak naštvaně zase sklízeli. A teď nešetří kritikou, mluví o mezinárodní ostudě.
Informace o případném vracení peněz za vstupné požadatelé uvedli až po několika hodinách. Organizátor Radek Maliník na serveru internetového hiphopového magazínu Bbarak.cz uvedl, že vstupenky zůstanou platné na příští ročník, který by se měl uskutečnit v roce 2027.
„Hlavní důvod odkladu: Prodali jsme pouze asi 2200 vstupenek. Ekonomicky to zkrátka nestačilo,“ uvedl ve vyjádření Maliník „Očekávaný nárůst prodeje vstupenek na poslední chvíli se nekonal. Ještě včera (ve čtvrtek) jsme plánovali akci uskutečnit v menším měřítku, ale počasí bylo tou poslední kapkou,“ doplnil. Rozhodnutí zrušit festival označil za bolestivé a uvedl, že má pochopení pro hněv a zklamání stovek návštěvníků, kteří dnes dorazili na místo.
Maliník České televizi řekl, že pokud si lidé požádají o vrácení peněz, dostanou je zpět. Ve vyjádření ale zároveň uvedl, že veškeré výnosy z předprodeje už investoval do festivalu.
Festival se měl na hudební scénu vrátit po šestileté přestávce, naposledy se konal v roce 2019 v Hradci Králové.
Dvoudenní program měl v opuštěném areálu bývalé vojenské základny nabídnout desítky účinkujících na pěti scénách.
„Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát,“ uvedli pořadatelé. „Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne. Kempová rodino, omlouváme se ti,“ dodali.
Dvoudenní vstupenka na akci se prodávala za 3500 korun, jednodenní za 1900 korun.
Sklízejí stany
Kvůli festivalu se chystala posílit služby policie, na místě měl být i antikonfliktní tým. Akce v minulosti patřila k problematickým, východočeští policisté zjistili množství zejména drogových deliktů.
Policisté nakonec dohlížejí na vyklízení areálu a kontrolují odjíždějící návštěvníky, zda například nepozřeli drogy. Záběry z místa ukazují, že lidé jsou viditelně zklamaní, ti, co už měli postavené stany, je sklízejí.
V areálu byly připravené i sudy s pivem, které jsou nyní opuštěné. Také povalené části kovového oplocení, skácená chemická toaleta a hromadící se odpadky.
Naštvaní fanoušci
„To si děláte kozy? To jako fakt? Jestli to je pravda tak jste nadobro hip hop kemp pohřbili, jako fesťák, jako značku, jako rodinu,“ čílí se pod příspěvkem jeden z fanoušků Thomas.
„Je to den zpátky, co se nabízeli vstupenky a od pořadatele bylo napsáno cituji: ′kemp je ready′, to ho za ty dva Vám stihnul někdo rozložil? Nebo je to celou dobu jenom šméčko? To už přeci muselo být jasné, že peníze nejsou a ani se nedostaví, dát to vědět den předem je podpásovka pro všechny, kdo museli jet z daleka a to nemluvím o zahraničních návštěvnících. Postavte se k tomu alespoň čelem - vraťte, co jste vybrali,“ píše další z komentujících Jakub Vítek
„Dělat Hip Hop kemp ve stejnou dobu, co probíhá v Budějcích Země živitelka je prostě sebedestruktivní,“ napsal další kometuící.
„Zrušit festival den před jeho začátkem je prostě masakr. Lidi už mají koupené lístky, dopravu, ubytování, dovolenou atd. Kemp pro mě nebyl jen festival. Byl to fenomén, na který jezdil celý svět. A takhle to dom*dat na poslední chvíli je prostě neodpustitelné. Už nikdy více.R.I.P. Hip Hop Kemp,“ dodal Martin Losenický.
Do areálu přitom mířili i lidé ze zahraničí. „Je to opravdu průšvih, hlavně organizační. Vyráželi jsme už ráno a na cestě strávili sedm hodin. Jsme zklamaní, kdyby nám to řekli dřív, zůstali bychom doma,“ uvedl pro Novinky.cz pár z Polska.
Jaroslav Berbr z Plzeňska byl velmi kritický. „Tohle je prostě mezinárodní ostuda,“ je přesvědčen. „Potkali jsme dodávku se španělskou značkou, jsou tady Nizozemci, Litevci, dost lidí ze sousedních zemí,“ dodal.
Zuří i umělci
Německý rapper MC Rene z Řezna uvedl na svém instagramu, že se o zrušení dozvěděl ve čtvrtek večer. To už byli na cestě někteří technici jeho týmu. Fotky areálu, které dostal ještě před odřeknutím akce, podle rappera nevypadaly jako přípravy na mezinárodně obsazený festival. „Když se ale něco pokazí, umělci často nejdřív uvažují, co se dá ještě zachránit,“ popisoval úvahy, zda přece jen nevyrazit, aby fanoušci nebyli zklamaní. „Spousta kolegů už byla na cestě. Jeden vystupující až v hotelu zjistil, že mu stornovali rezervaci a ubytovat se mohl až po dlouhých diskusích,“ uvedl umělec na instagramu.
Ve chvíli, kdy on už měl zprávu o zrušení festivalu, fanoušci ještě nevěděli nic, a informace dostávali spíš ze sociálních sítí vystupujících. „Umělci se stali mluvčími zrušeného festivalu,“ napsal MC Rene, který měl za vystoupení dostat 1100 eur (asi 27 500 Kč). „Je jasné, že dohodnutou gáži už neuvidím. To snesu. Ostatní nesou náklady na cestu, ušlý zisk nebo příjem, na který spoléhají,“ napsal.
Nešťastně působil umělec Funky Umhang z Německa, který měl na Hip Hop Kempu vystupovat. Účast vyhrál v hlasování, přijel z Halle a až na místě se dozvěděl, že se akce nekoná. Nebude tedy hrát, nedostane zaplaceno ani neprodá svoje desky, kterými si chtěl přivydělat na cestu. „Je to průšvih, investoval jsem do toho peníze i čas a nic z toho nemám,“ netajil se rozhořčením. S plátěnou taškou přes rameno chodil areálem a snažil se za deset eur prodat aspoň někomu své LP.
Hip Hop Kemp se v Česku konal od roku 2002 a byl dlouhodobě považován za největší hiphopovou přehlídku ve střední a východní Evropě.
První ročník byl v Pardubicích, po dvou letech organizátoři akci kvůli potížím s hlukem přesunuli na Stříbrný rybník do Hradce Králové. Kvůli velkému zájmu návštěvníků areál nestačil a pořadatelé festival přestěhovali na hradecké letiště.