Článek
Dva pohlcovače kmitání vyšly na téměř 900 tisíc korun, což navýšilo cenu díla z původně avizované částky 13,1 milionu korun. Právě kvůli dlouhému čekání na otevření a prodražení díla čelilo vedení města kritice.
„Podle odborných vyjádření projektant ani zhotovitel nepochybili. Neřešili jsme problém únosnosti nebo stability lávky, tam nebyl problém a lávka byla v souladu s platnými normami. Řešili jsme její dynamické chování, tedy to, jak se lávka chová při pohybu lidí,“ vyjádřil se starosta Martin Mrkos (Žďár – Živé město, STAN). Tlumiče podle něj zvyšují komfort chůze.
Lávka spojující Nábřežní a Žižkovu ulici pod tvrzí nahradila dožívající staré přemostění. Je dlouhá 25 metrů a široká 4 metry, zdobí ji i text písně Bedřicha Ludvíka Zpět k pramenům. Mostovka je z vysokopevnostního betonu označovaného jako UHPC, díky čemuž může mít elegantní a lehkou konstrukci, má totiž tloušťku pouhých osm centimetrů. Na druhou stranu je s takovým materiálem celosvětově zatím méně zkušeností než s těmi tradičními.
Dynamický test odhalil slabší útlum
Město se proti kritice zaštiťuje i vyjádřením profesora Michala Poláka ze Stavební fakulty ČVUT. „Z výsledků zářijové dynamické zatěžovací zkoušky vyšel útlum zhruba poloviční oproti standardním ocelovým konstrukcím,“ vysvětlil Polák.
Útlum je přirozená vlastnost a schopnost konstrukce „bránit“ se nadměrnému rozkmitání, standardní betonové konstrukce mají podle Poláka zhruba dvakrát vyšší útlum než ocelové konstrukce.
„Po zkušenostech z této lávky své studenty upozorňuji na to, že konstrukce z UHPC se z hlediska útlumu při působení dynamických sil nechovají jako betonové konstrukce a že jejich útlum může být podstatně nižší, než je běžné u ocelových konstrukcí,“ upozornil.
O pohlcovačích kmitání hovoří odborník z katedry mechaniky jako o jednoduché mechanické soustavě, jejíž základní částí je hmota připevněná k lávce pomocí pružin a tlumičů, podobně jako kolo auta ke karoserii.
Lávku projektovala firma Pontex. Dynamický výpočet provedený v projektu podle výrobního ředitele firmy Martina Havlíka problém v dynamickém chování lávky nenaznačil.
„Výpočet byl proveden za korektních předpokladů v souladu s platnými normami. Problematické dynamické chování bylo zjištěno až zatěžovací zkouškou,“ uvedl s tím, že i kdyby na možné problémy upozornil už projekt, postup by byl po dokončení lávky stejný. To znamená, že by po testu následovala výroba a montáž tlumiče.
Série potíží s mosty pro pěší
Každé další přemostění Sázavy budí ve dvacetitisícovém městě velkou pozornost. „Tak jsme tady měli žďárskou gilotinu a teď dokonce vibrátor. Unikátní v České republice,“ glosovala na sociálních sítích Zdenka Hrstková.
Na dohled od nové lávky, které už lidová tvořivost přisoudila přezdívku, stojí v parku na Farských humnech od roku 2020 jiná lávka. Té se říká gilotina, protože zábradlí příliš blízko hladině ohrožovalo vodáky. Město ji kvůli vadám a nedodělkům převzalo až po čtyřech a půl letech.
Aby toho nebylo málo, jinou lávku, která směřovala v prosinci 2023 na své místo pod Bránským rybníkem, výrobce rozbil při přepravě, když se nadměrný náklad zasekl o nižší nadjezd na D1 u Jihlavy.
S lávkami se ve Žďáru nad Sázavou v posledních letech roztrhl pytel, město plánuje další most pro pěší za Domem kultury.