Podle dat Ministerstva průmyslu a obchodu (MPO) podnikalo na konci roku 2025 celkem 17 270 lidí do dvaceti let, jejich počet se tak od konce roku 2016, kdy jich bylo 8243, více než zdvojnásobil. Nejvíce se mladí podnikatelé věnují oblastem jako stavebnictví, sport, zábava, doprava nebo IT, sdělila ČT Finanční správa ČR.
„Pracuji sám na sebe primárně kvůli volnosti a pocitu, že mi nikdo nebude přidělovat úkoly a povinnosti. Mám díky tomu možnost pracovat, kdy chci, jak chci a kde chci. Nemám rád vstávání a mít dopředu stanovenou rutinu, která je závislá na pracovní době od devíti do pěti,“ popsal ČT dvacetiletý Matěj, který se rozhodl podnikat v oblasti akcií a trhů. Živnost považuje za výhodnou i z pohledu daní, kde si může odečítat pracovní náklady.
„Trend nárůstu počtu podnikatelů do dvaceti let je skutečností,“ prohlásil mluvčí MPO Tadeáš Provazník. Na konci roku 2025 podnikalo podle dat ministerstva v Česku 17 226 lidí ve věku od osmnácti do dvaceti let a 44 lidí, kteří ještě nedosáhli plnoletosti.
Stavebnictví, sport i zábava
Například v roce 2024 se podle údajů Finanční správy ČR mladí podnikatelé nejčastěji věnovali stavebním činnostem, například instalatérským, zednickým, pomocným nebo specializovaným stavebním pracím. „Dále podnikají ve sportu, zábavě, dopravě nebo informačních technologiích. Věnovali se také maloobchodu, reklamě, uměleckým činnostem, finančnímu zprostředkování a administrativě,“ přiblížil mluvčí správy Patrik Madle.
„Zatímco dříve byla pro osmnáctileté studenty přirozenou volbou klasická brigáda, dnes stále častěji volí vlastní projekt, a to i ve velmi mladém věku. Nejmladší generaci nechybí nápady ani odvaha spoléhat se na vlastní schopnosti a nést odpovědnost za výsledek. Výrazně jim pomáhá digitalizace. Vstup na trh je jednodušší než dřív – od získávání zakázek přes marketing až po komunikaci se zákazníky,“ komentoval to prezident Hospodářské komory ČR Zdeněk Zajíček (ODS).
Podle ekonoma z Národohospodářského ústavu Akademie věd ČR Daniela Münicha, který se dlouhodobě zabývá trhem práce, může za nárůstem stát také snaha nebo tlak zaměstnavatelů vyhnout se klasickému zaměstnaneckému vztahu. „Je oproti podnikání zatížen výrazně většími pojistnými náklady,“ vysvětlil ekonom. „Tento fenomén je podle mého názoru rozšířen především v profesích a odvětvích, kde pracují mladí lidé,“ dodal.