Masivní sesuv půdy a povodně v Nepálu: Úřady pohřešují stovky turistů! Nejméně 98 mrtvých
Nejméně 98 lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla agentura Reuters. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 403 pohřešovaných cestovatelů, z toho 341 cizinců, Čína na své straně 265. Záchranné práce pokračují.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí, televize CCTV posléze zmínila nejméně tři zabité na čínské straně (v Tibetu).
Nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“. Třetinu pohřešovaných představují podle nepálského úřadu pro turistiku občané Indie, nehlásí se také 47 Američanů či 33 Britů. Dohromady jde o lidi ze 26 zemí, 200 žen a 203 mužů.
Přívalová povodeň zasáhla dnes ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti. České ministerstvo zahraničí zdůraznilo, že pokud se nějaký český občan nachází v postižené oblasti, měl by neprodleně kontaktovat nepálskou policii či místní samosprávu; také doporučilo necestovat do zasažené nepálské příhraniční provincie Rasuwa.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Video, které se objevilo na síti X, zachycuje, jak utržená zemina zavalila několik budov i s prchajícími lidmi. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.