Článek
„O některých takových zařízeních ani nevíme, navenek to působilo jako penzion. Pravdou je, že tato společnost, ač přejmenovaná, není úplně nová, už jednou, před několika lety, s nimi byl problém v Poděbradech,“ připustil pro Novinky Hrabánek bez bližších podrobností. Pouze uvedl, že v Poděbradech nedospěla situace až do takové kritické fáze jako ve Lhotě, že by se museli klienti narychlo rozvážet do jiných zařízení.
„Klienti se většinou bojí vypovídat, protože vědí, že jsou odkázáni právě na pana majitele. Věřím ale, že nasbíraného důkazního materiálu je dost,“ řekla Novinkám k případu hejtmanka Pecková. Věc stále vyšetřuje policie, která zatím nespecifikovala konkrétní trestný čin a ani nikoho neobvinila. Všichni klienti už mají náhradní ubytování.
Radní zároveň uvedl, že tristní případ by se mohl opakovat, protože seniorů bude podle demografických prognóz rychle přibývat a lůžek v registrovaných zařízeních je žalostně málo.
Rozpadající se penzion, který přestal fungovat od minulého pondělí, provozovala firma KV Lhota. Jejím jednatelem je Viliam Švec, jeho firma ale poskytovala klientům pouze ubytování a inkasovala peníze za pronájem pokojů. Pečovatelské služby měla podle vyjádření Švece zajistit partnerská společnost s registrací. Jenže úřady v současnosti vedou řízení o odejmutí registrace této společnosti. Samotná KV Lhota o zaregistrování nikdy nepožádala. Za provozování nezapsané sociální služby hrozí pokuta až dva miliony korun.
Podle dostupných informací se kauza spustila poté, co se dostal do kladenské nemocnice jeden z místních klientů a lékaři na jeho zbědovaný stav upozornili sociální pracovníky města.
Minulou středu pak do penzionu dorazili kriminalisté, středočeská záchranná služba a také pracovníci Českého červeného kříže s potravinami a hygienickými potřebami. Podle Hrabánka nedal provozovatel peníze na stravu. Na místě se též neměl nějakou dobu nacházet žádný personál.
Jídlo bylo, tvrdí jednatel
Švec ale trvá na opaku. „Jídlo bylo v zařízení v plném rozsahu zajištěno. Klienti rozhodně nestrádali. Naopak, většina z nich v zařízení dlouhodobě pobývala dobrovolně a byli zde spokojeni,“ uvedl Švec s tím, že zaměstnanci byli na místě přítomni. K údajnému dřívějšímu excesu se nevyjádřil.
„Ukázalo se, že podnikatel nebo ten jednatel společnosti dluží peníze zaměstnancům. Část jich odešla, část zůstala a klobouk dolů před nimi, že tam zůstali a snažili se to udržet do poslední chvíle. Snažili jsme se kontaktovat jednatele, což se nám dlouho nedařilo. Když se to povedlo, tak jsme se dozvěděli, že činnost končí 31. května, následně nám bylo sděleno, že už od 30. května tam nebude dávat peníze na stravu těch klientů,“ líčil Hrabánek.
Podle Hrabánka může podnikatelů v této šedé zóně přibývat. „Je to dobré podhoubí pro to, aby někdo využil lidí, kteří se dostanou do složité životní situace a za nějaký obnos jim nabízel takovýto typ služby,“ potvrdil krajský radní, podle něhož budou v dalších letech potřeba tisíce míst v domovech seniorů.