Článek
O vývoji v kriminalitě v pondělí informovalo ve výroční zprávě Nejvyšší státní zastupitelství (NSZ) s tím, že celkově kriminalita v Česku neroste a čísla odpovídají stavu zhruba na úrovni roku 2024; přibývá ale případů s vysokou agresí dětí.
Na analýzu trestné činnosti páchané mladistvými a dětmi mladšími 15 let se zpráva speciálně zaměřila. Nárůst lze sledovat u násilně motivovaných deliktů a v případech spojených s fyzickým násilím je znát obecný nárůst agrese, nevyrovnanosti a impulzivity dětí a mladistvých.
„K fyzickým potyčkám dochází nejčastěji v prostředí školských a výchovných zařízení a jejich okolí nebo ve volném čase ve veřejném prostoru, přičemž v některých případech se vyznačují značnou surovostí, nezřídka bývá pácháno výtržnickým způsobem ve skupině. Ve školním prostředí pak byl zaznamenán i nárůst počtu útoků ve formě nebezpečného vyhrožování spolužákům či pedagogům,“ uvedl na webu mluvčí NSZ Petr Malý.
Adrenalinový pocit
Pravidelně se podle mluvčího navíc začíná objevovat tzv. zážitkové násilí, tedy násilné chování dětí a dospívajících, které vzniká hlavně kvůli touze něco zažít, vyzkoušet si hranice nebo získat adrenalinový pocit. Projevy takového násilí žalobci označují jako značně společensky nebezpečné.
Statistika ukázala, že v Česku se loni zahájilo 186 858 nových trestních řízení, kterými se policisté a žalobci museli zabývat a v nichž státní zástupci vykonávali dozor nad zachováním zákonnosti trestního řízení. O rok dříve jich bylo 189 912. Mírně se zvedl počet násilné trestné činnosti, mravnostní kriminality a rovněž majetkové trestné činnosti, vyjma krádeží.
Problémových jevů podle NSZ dál přibývá na sociálních sítích a dalších komunikačních platformách. Jde nejen o podvody, které z uživatelů lákají peníze, ale také o nárůst nenávistných a verbálních útoků. Zároveň podle NSZ roste počet případů násilí a sebepoškozování mezi dětmi a dospívajícími, které se často odehrávají právě v on-line prostředí.
Kyberšikana na vzestupu
„V prostředí sociálních sítí a chatovacích platforem byl v roce 2025 zjištěn častější výskyt výhrůžek, vulgárních útoků a jiných forem kyberšikany. Typickým jevem je následné rychlé mazání komunikace ze strany pachatelů, nicméně tyto projevy bývají zachyceny jinými uživateli a dále šířeny. Současně patrně dochází k pozvolnému nárůstu latentní rizikové komunikace,“ zmínil Malý.
Státní zástupci zaznamenali také proměnu drogové scény, kdy ubývá „tradičních“ distributorů tvrdých drog v mladší věkové skupině; tito pachatelé se přesouvají do věku mezi 40 až 49 lety. U mladší generace pak převládá distribuce v on-line prostředí.
Aktuální zpráva navazuje na záměr nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové, která loni při svém nástupu do funkce uvedla, že ji zvyšování agrese a intenzity násilí mladistvých znepokojuje a práci s dětmi by se měla věnovat větší pozornost.