Při ruském útoku na město Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny bylo zabito nejméně šest lidí. Informoval o tom v pondělí šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Další skoro tři desítky osob byly podle něj zraněny. V Záporoží při útoku na minibus Rusové zavraždili tři osoby. Na místě bylo několik zraněných, včetně jednoho dítěte. Útoky Rusů poté pokračovaly v Sumské oblasti nebo opět v Záporoží. BBC News mezitím upozornila na nesrovnalosti ve vyjádřeních ruského vládce Vladimira Putina.
Hanža na telegramu uvedl, že při útoku v Dnipru, který patří mezi největší ukrajinská města, byl poškozen soukromý podnik. Neupřesnil, o jaký druh úderu šlo. Podle místní policie šlo o úder ruskou řízenou střelou.
Při dalším ruském pondělním útoku v Záporoží zahynuly tři osoby a dalších šest, včetně jednoho dítěte, bylo zraněno. Informoval o tom na sociálních sítích vedoucí vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Rusové lidi zasáhli, když jeli minibusem. Mezitím si dalších sedm raněných, včetně dvou dívek ve věku 14 a 16 let, vyžádal útok dalšího ruského dronu na autobus taktéž v Záporoží, jak informoval opět šéf oblastní správy Fedorov.
Sedm civilistů utrpělo zranění při ruských útocích na Sumskou oblast na severovýchodě Ukrajiny, oznámil šéf regionální správy Oleh Hryhorov.
„Je velmi důležité čelit tomuto ruskému teroru. Měla by existovat větší ochrana lidí před takovými hroznými údery. V první řadě potřebujeme protiraketové střely,“ uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Opět vyzval Evropu, aby pracovala na své vlastní protiraketové obraně, s vlastními zbrojními systémy a protiraketovými střelami.
BBC upozornilo na nesrovnalosti mezi prohlášeními Putina
Server BBC News v pondělí upozornil na nesrovnalosti mezi prohlášeními ruského vládce Vladimira Putina o úspěších ruské armády, která ustavičně „postupuje na všech frontách“, a reálnou situací.
Naposledy Putin v televizním interview, odvysílaném o nedělní noci, hovořil o „téměř úplném“ dobytí Kosťantynivky a Lymanu na východě Ukrajiny, o obklíčení ukrajinských sil „u řeky Staryj Oskol“ a o úspěšném útoku ve směru na město Sumy, k jehož dosažení ruským vojákům podle ruského diktátora zbývá překonat „přibližně 10,5 kilometru“. Ale podle nezávislých pozorovatelů v Kosťantynivce pokračují boje, Lyman je v ukrajinských rukou, fronta u Sum se nehýbe od dubna a žádné obklíčení u řeky Oskol neexistuje.
Putin si zjevně spletl řeku Oskol s městem Staryj Oskol, které se ale nachází v Rusku, píše BBC. Ukrajinští vojáci zareagovali prohlášením, se k dobytí tohoto ruského města teprve chystají.
Přehnané a zveličené úspěchy ruských sil v Putinově podání podle BBC budí údiv i v řadách nezávislých expertů a i ruských proválečných blogerů. Prezidentovo přesvědčení o každodenním postupu ruských armád se zřejmě opírají pouze o hlášení ruských generálů, které se podle stanice často míjí s realitou. Lživá hlášení ruských důstojníků nadřízeným ale podle expertů mají těžké následky pro ruské vojáky, protože rozkazy vydávané na základě lživých informací vedou k velkým ztrátám.
Tvrzení ruského ministerstva obrany
Ruské ministerstvo obrany také v pondělí oznámilo dobytí další vesnice na východě Ukrajiny, konkrétně Bohodarivky v Dněpropetrovské oblasti. Podobné dílčí úspěchy Moskva oznamuje téměř každodenně, ale zprávy z bojiště nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo rovněž tvrdí, že ruské prostředky protivzdušné obrany sestřelily za posledních čtyřiadvacet hodin dvanáct naváděných leteckých bomb a 415 bezpilotních letounů ukrajinských ozbrojených sil. Čtyři drony směřující na Moskvu v pondělí sestřelily systémy protivzdušné obrany, oznámil moskevský starosta Sergej Sobjanin na síti Maks.
Rusko tvrdí, že útočilo na skladovací a odpalovací místa pro bezpilotní letouny dlouhého doletu patřící ukrajinským ozbrojeným silám a také na místa rozmístění ukrajinských jednotek.
Zintenzivnění ukrajinských odvetných útoků
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi a součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a střelami prakticky denně po celou dobu války.
Ukrajina své údery na ruské cíle v poslední době zintenzivnila. Ukrajinci přitom útočí mimo jiné na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.