Článek
Objekt stojí v areálu firmy Mellors Group, která horské dráhy i další pouťové atrakce vyrábí a testuje pro zákazníky z celého světa. Obyvatelé nedaleké ulice Sandford Lane tak čas od času mohou zahlédnout a slyšet, jak po dráze projíždějí vozíky.
A zatímco někteří sousedé mají pocit, že jim atrakce poněkud pokazila výhled, jiní výhled na horskou dráhu považují za skvělou zábavu.
Jack Welsh se s rodinou přistěhoval do nového domu před 18 měsíci, tedy v době, kdy naproti přes ulici začala firma stavět horskou dráhu. Z obývacího pokoje mají na konstrukci přímý výhled a jejich osmiletá dcera Sapphire je z ní nadšená.
„Vůbec nám to nevadí, naopak jsme s potěšením sledovali, jak během měsíců rostla. Něco tam stálo už předtím, ale zdaleka to nebylo v takovém měřítku,“ popsal v reportáži agentury SWNS.
Podle něj firma atrakce nejprve sestaví, otestuje a potom je odešle zákazníkům. Právě tato konkrétní horská dráha je ale na místě výrazně déle, než rodina původně očekávala.
„Je vysoká, je to monstrum, asi 15 metrů. Naštěstí naše malá miluje atrakce, protože zbožňuje Alton Towers (největší a nejznámější zábavní resort ve Spojeném království, pozn. red.). Miluje ji a ráda ji sleduje, zvlášť když na ní někdo jezdí,“ dodal Welsh.
Jeho žena Kirsty oceňuje hlavně nečekanou podívanou z okna. „Je zajímavé sledovat, co se tam děje. Občas vidíte, jak kolem někdo prosviští, a je to zábava. Někdy je to větší zábava než koukat doma na televizi,“ pochvaluje si.
Rodina se domnívá, že obří atrakce nakonec zamíří do Dubaje. Podle firmy jde o první exemplář svého druhu na světě.
Ne všichni jsou nadšení
Ne všichni obyvatelé ulice ovšem sdílejí nadšení rodiny Welshových. Někteří tvrdí, že konstrukce výrazně zhoršuje výhled z jejich domů a že lidé pracující na atrakci jim mohou při opravách ve výšce vidět přímo do zahrad nebo do oken ložnic.
„Nemyslím si, že je vhodné, aby tu zůstala natrvalo. Je tu už dlouho a člověk má pocit, jako by bydlel vedle lunaparku,“ řekl jeden ze sousedů.
Jiný si stěžoval, že obyvatelé dostali jiné informace o tom, jak dlouho atrakce na místě zůstane. „Je obrovská. Je tu, když se ráno probudíme, a je tu, když jdeme spát. Je to nepěkný pohled a kazí výhled prakticky z každého okna našeho domu,“ uvedl.
Podle Jacka Welshe se navíc v okolí během několika týdnů objevovali tzv. urban explorers, lidé, kteří se věnují průzkumu opuštěných, nepřístupných nebo skrytých objektů. Jejich cílem bylo dostat se nelegálně na atrakci.
Za větší problém ale považuje, když pracovníci někdy nechají přes noc venku různé kusy zařízení zavěšené na konstrukci. Když je větrno, kymácí se a narážejí do železné stavby, což dělá samozřejmě nepříjemný hluk.
Tak dlouho tu být neměla
James Mellors, ředitel rodinné společnosti Mellors Group, připouští, že atrakce zůstala na místě podstatně déle, než firma plánovala. Stále ale zdůrazňuje, že jde o dočasné umístění. „Je tu mnohem déle, než jsme předpokládali. Je dočasná a normálně by tu tak dlouho nezůstávala,“ vysvětlil.
Důvodem je podle něj skutečnost, že jde o první atrakci tohoto typu na světě a její kompletace neprobíhá tak hladce, jak firma očekávala. „I mě samotného frustruje, jak dlouho tu horská dráha je. Atrakce nám nevydělávají peníze, když jsou uskladněné,“ uvedl Mellors.
Zároveň odmítá, že by firma chtěla sousedům komplikovat život. „Naším cílem je být dobrým sousedem. Nejsme tady proto, abychom působili problémy. Není to lunapark, ale pracovní areál,“ zdůraznil.
A tak zatímco firma pracuje na tom, aby horskou dráhu co nejdříve dokončila a mohla ji odeslat k zákazníkovi, obyvatelé Sandford Lane mají poměrně unikátní možnost sledovat její testování přímo z obývacího pokoje. Někteří s nevraživostí, ti mladší s upřímným zájmem a zvědavostí.