Článek
K útoku ve vodách turisty oblíbeného karibského souostroví došlo 19. července, server Travel and Leisure o něm informoval v pondělí. Na začátku dovolené Claire Macdonelová dělala stojky v asi 1,2 až 1,5 metru hluboké vodě, když ucítila silný tlak na ruce. Když se narovnala, zjistila, že silně krvácí.
„Všude jsem viděla krev. Tekla mi po celé ruce a vypadalo to jako z hororu. Když mě to pustilo, podívala jsem se za sebe – viděla jsem jen velký stříbřitý ocas a myslela jsem si, že je to žralok. Nejvíc jsem se bála, že přijdu o ruku,“ uvedla 13letá dívka.
Jednalo se však o útok barakudy. Z vody krvácející dívce pomohla matka a na pláži náhodně přítomná zdravotní sestra z ručníku udělala provizorní škrtidlo, které omezilo krvácení do příjezdu záchranářů.
V nemocnici Macdonelové ošetřili četné řezné a bodné rány a zbytek dovolené strávila s ovázanou rukou. Až po návratu domů do Texasu se ukázal celkový rozsah zranění. Barakuda přerušila nerv, několik šlach a jeden vaz, rána zasáhla i do kloubů. Dívka 29. července podstoupila operaci a podle lékařů by s následnými rehabilitacemi měla získat zpět plnou funkci ruky.
Barakudy jsou dravé ryby s ostrými zuby. Mohou dorůstat přes 1,5 metru a dokážou krátkodobě plavat rychlostí přes 50 kilometrů v hodině. Útoky na člověka jsou vzácné, jejich pozornost ale mohou přilákat lesklé předměty, které si mohou splést s kořistí v podobě ryb.
Překvapivé vyústění
A právě v tom byl zřejmě kámen úrazu i v případě třináctileté dívky, která měla na ruce lesklý náramek. Macdonelovou ale nepříjemný zážitek od lásky k oceánu neodradil. Rybu, která ji pokousala, pojmenovala Suzie a do oceánu se plánuje vrátit. Jednou by navíc chtěla studovat mořskou biologii.
Turks a Caicos tvoří zhruba čtyřicet hlavních ostrovů a ostrůvků jihovýchodně od Baham a jedná se o britské zámořské území. Mezi hlavní lákadla souostroví patří koupání v tyrkysových vodách a odpočinek na bělostných plážích. Oblíbené je také šnorchlování, potápění, výlety na kajaku či paddleboardu a návštěva vápencových jeskyní.
Souostroví nepatří k levným karibským destinacím. I návštěvníky ze Spojených států vyjdou ubytování, stravování a výlety poměrně draho. Týdenní pobyt pro rodinu se může snadno vyšplhat na 150 až 250 tisíc korun, u luxusnější dovolené i výrazně výš. Českou čtyřčlennou rodinu by jen letenky z Prahy na Turks a Caicos v nejlevnější variantě stály mezi 80 a 120 tisíci korunami.