Článek
Ve čtvrtek to uvedla nevládní organizace Reportéři bez hranic (RSF) na svém webu. Tato instituce zasazující se o svobodu tisku a médií vyzvala Babiše i další zástupce vládní koalice, aby vyjádření o médiích udržovali v mezích oprávněné kritiky. Český premiér tvrzení organizace sídlící ve Francii odmítl s tím, že na média neútočí, pouze se snaží vyvracet manipulace.
„Bylo by dobré, kdyby hlavně zkusili napočítat počet manipulací a někdy i lží, které o mně, o naší vládě a o hnutí ANO někteří novináři píší. To číslo by bylo obrovské. Já na ně určitě neútočím, jen se proti těm manipulacím bráním a snažím se je vyvracet,“ napsal Babiš ve čtvrtek večer Novinkám v reakci na kritiku RSF.
Podle Reportérů bez hranic premiér mezi loňským 9. prosincem, kdy se jeho vláda ujala moci, a letošním 8. červnem, útočil zejména na portál Seznam, jehož web Seznam Zprávy pravidelně publikuje investigativní články o pochybeních jeho vlády a o podezření na střet zájmů současného premiéra.
„Seznam Zprávy je nejprolhanější médium stejně jako Novinky a Právo. Nevěřte jim nic, ani pozdrav,“ řekl například Babiš minulý týden v neděli ve videu na síti. V tomtéž videu přitom premiér citoval z článků jím kritizovaných serverů.
Reportéři bez hranic ale mají jeho nevybíravé útoky za snahu vystavit novináře tlaku.
„Politické útoky proti soukromým a veřejnoprávním médiím se staly jedním z hlavních znaků Babišovy vlády,“ sdělil v prohlášení RSF šéf jeho pražské pobočky Pavol Szalai. „Vystavují novináře tlaku a kyberšikaně a nutí je k autocenzuře, čímž oslabují kontrolní funkci žurnalistiky,“ doplnil. Podle něj je tak ohroženo nejen právo novinářů informovat, ale i právo občanů na informace.
Všechny zaznamenané útoky na české novináře a média pocházejí podle RSF od členů vládní koalice. Organizace doplnila, že v minulých letech upozorňovala také na nátlak na tisk ze strany současných českých opozičních stran.
Rajchl hned v závěsu
RSF uvedla, že Babiš pravidelně kritizuje šéfredaktora webu Seznam Zprávy Roberta Čásenského, ale také další přední české novináře. Na přelomu května a června podle RSF bezdůvodně obvinil členy představenstva Českého národního výboru Mezinárodního tiskového institutu (CZ IPI) z manipulace, protože se podepsali pod prohlášení odsuzující jeho útoky na novináře.
Druhý nejvyšší počet politických útoků na média pochází podle RSF od poslance Jindřicha Rajchla (za SPD). RSF uvedl, že novinářka internetového portálu PastVina Zuzana Černá podala trestní oznámení poté, co ji Rajchl urazil a následně jí jeho příznivci na sociální síti vyhrožovali smrtí.
Sám český poslanec Reportérům bez hranic sdělil, že jeho rétorika vůči novinářům není útokem, ale věcnou kritikou vyvolanou nenávistnými nebo lživými články na jeho adresu. Doplnil, že po nepříznivých zprávách v médiích se rovněž musel právně bránit kvůli výhrůžkám smrtí.
Rajchl se podle RSF v kritice zaměřil i na veřejnoprávní média. V polovině dubna slíbil, že „dostane Českou televizi pod kontrolu“, protože podle něj šíří čistou propagandu. Organizace připomíná, že současná vláda plánuje reformu financování veřejnoprávních médií, která je podle RSF v rozporu s českou i evropskou legislativou o nezávislosti veřejnoprávních médií.