Článek
Celkem má Česko čtyři palebné jednotky Spyder. Jedna baterie se skládá z devíti aut, má čtyři odpalovací zařízení i jeřáb. Systém umí sestřelit letadlo, vrtulník, dron i střely s plochou dráhou letu.
Podle ministra obrany jde o první krok, na který budou navazovat další fáze budování protivzdušné obrany. „V současné době bude probíhat integrace čtyř baterií do našich systémů. Měla by proběhnout do roku 2028,“ doplnil na dotaz Novinek Zůna.
Ministr Zůna zároveň na Dnech NATO zdůraznil, že pokud Česko chce, aby v případě potřeby mohlo žádat partnery v Severoatlantické aliance o pomoc, musí přispívat ke kolektivní obraně.
Česko bude podle plukovníka 25. protiletadlového raketového pluku Daverného v rámci Aliance první, kdo izraelský systém bude mít. „Jinak je to asi v deseti státech světa,“ uvedl pro Novinky. Právě ve 25. pluku ve Strakonicích budou jednotky umístěny. Nyní ještě prochází zkouškami, které jsou podle Daverného už skoro na konci. Až se dokončí procesní věci, systémy se předají armádě plně do užívání.
Armáda už vyškolila instruktory a proškolovat se budou ještě technici. Stejně tak musí proběhnout výcvik vojáků, kteří budou systém obsluhovat.
Auta z jedné baterie nemusí stát vedle sebe, aby systém fungoval, ale mohou být od sebe vzdálená i několik kilometrů. „Týmy na jednotlivých autech musí být proto naprosto samostatné, v tom je výcvik složitý,“ přiblížil Daverný. Když se nám to vše podaří, tak finále celého výcviku, což je střelba rakety, bude v říjnu příštího roku,“ doplnil.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na Dnech NATO řekl, že armáda zvažuje pořízení dalších baterií systému Spyder novější generace. Jde o takzvané Spydery All-in-One, kdy jedno auto má na sobě radar, řízení, odpalovací systém, což je podle Daverného velká výhoda. „Jako vojáci bychom si přáli nejméně čtyři,“ uvedl. Nákup se ale domlouvá, smlouvu zatím Česko neuzavřelo.
Vozy smontovali v Česku
Jak doplnil zástupce náčelníka generálního štábu Armády ČR Petr Čepelka, systém Spyder nahrazuje systémy, které armáda využívala od 70. let. Izraelský systém je podle něj čtyřikrát až pětkrát výkonnější. Podle Čepelky tak nové systémy zvýší ochranu české infrastruktury i obyvatelstva.
Jednotlivá auta byla sestavena v Česku, některé komponenty se přivezly z Izraele, například radar a dva vnitřní počítače systému. Stejně tak se dovážejí i rakety. Zbytek už se sestavil v tuzemsku.
Na projektu protivzdušné obrany Spyder CZ participovaly především Vojenský technický ústav a český výrobce radarových a záznamových systémů, systémů velení a řízení a elektroniky Retia Pardubice.