Ukázat všechny listy najednou
GOG – Feeling Old Yet Promo
Hry na GOGu nově nakoupíte přímo za české koruny. Spolu s tím se zavedly i regionální ceny, což pro nás znamená, že ušetříme ještě o něco víc. Ve výprodeji Feeling Old Yet najdete hromadu her, které vás zabaví na dlouhé hodiny za pár korun. To je třeba případ hororové akce Alan Wake (27 Kč) , kde je slavný spisovatel chycený ve vlastním příběhu, o kterém neví, že ho sám píše. Do košíku si k tomu můžete přihodit i spin-off Alan Wake’s American Nightmare (16 Kč) , kde je chycený v časové smyčce.
Pokud vám jde o čisté příběhovky, přijdete si taktéž na své. Od studia Quantic Dream tady máme kultovní detektivku Heavy Rain (43 Kč) . Tajemný zabiják po sobě na místech činu zanechává jen papírové origami. Každý ze čtveřice postav vyšetřuje případ po svém. S větší dávkou nadpřirozena přichází Beyond: Two Souls (43 Kč) , kde je hlavní hrdinka propojená s duchovní bytostí.
Ani na výhodné balíčky se nezapomnělo. Pokud si chcete připomenout doby, kdy byl perský princ na svém vrcholu, berte Prince of Persia Bundle (143 Kč). Jeho součástí je novodobá trilogie od Ubisoftu složená z dílů Sands of Time, Warrior Within a The Two Thrones. Jako bonus dostanete i pokračování z roku 2008 zvané jednoduše Prince of Persia. To stojí samostatně a od zbytku série se odlišuje výraznou komiksovou stylizací.
Povídá se, že Embracer Group chce oživit několik klasických značek. Mezi ně patří i Red Faction (43 Kč) , jejíž první díl také můžete mít za hubičku. Hrajete za horníka Parkera, který se na své pracovní stanici na Marsu musí poprat s výsledky experimentů zkorumpovaného korporátu.
Pokračování 2 / 11 Steam – Festival moří a oceánů + Dino Running from a Furry zdarma
Než se dostaneme ke zlevněným hrám na Steamu, jednu hříčku si tady také můžete aktivovat zcela zdarma. Dino Running from a Furry vypadá od pohledu docela bizarně. Ovládáte dinosaura, který neustále běží kupředu a je na vašem postřehu, aby zdolal všechny překážky a utekl furríkovi ve vlčím kostýmu.
Aktuální festival na Steamu se týká vodních světů. Komunitou hráčů tento týden rezonuje pokračování survivalu Subnautica 2. Na jeho zlevňování je ještě brzy, ale začátečníci neudělají chybu s prvním dílem. Subnautica (7,49 €) se řadí mezi nejlepší hry o přežití po právu. Ztroskotáte na planetě, která je z většiny pokrytá vodou. Prozkoumejte hlubiny, získejte zdroje a vyrábějte lepší vybavení, abyste se dostali k odhalení všech tajemství.
Pod mořskou hladinou se mohou ukrývat nejrůznější horory. To vám dokáže hororovka Still Wakes the Deep (8,74 €) od ostřílených vývojářů z The Chinese Room. Jste pracovníkem na ropné plošině, kde právě došlo k nehodě. Musíte zůstat pevně nohama na zemi a pokusit se tuhle nebezpečnou situaci přečkat, zatímco se po vás neustále cosi snaží sápat z mořských hlubin.
Vodním predátorem se sami můžete stát, a to třeba ve hře Maneater (5,39 €) . Začínáte jako malý žraloček, kterého se většina lidí nezalekne. Spořádejte dost jídla a vyvinete se v obávaného zabijáka, který je schopný slupnout svoji kořist na jedno sousto. Hra nabízí několik různých cest, jakými svého žraloka můžete rozvíjet.
Pokračování 3 / 11 Humble Monster Hunter Bundle
Série Monster Hunter je dost specifická záležitost. Pokud jste si k ní ještě nenašli cestu, Humble Bundle nabízí výborný balík pro začátečníky . Cena 39,07 €, tedy nějakých 950 korun, je v porovnání s ostatními balíky vyšší, ale jestli vás Monster Hunter chytí, máte postaráno o zábavu minimálně do konce roku.
Tím hlavním je Monster Hunter World s rozšířením Iceborne . Obecně je považovaný za nejlepší moderní díl, a i když je venku pokračování, stále má silnou komunitu hráčů, takže na lovu nebudete sami. Přídavek pak pokračuje ve vyprávění příběhu a zavede vás do zasněženého regionu, kde číhají další druhy tuhých potvor.
Monster Hunter Rise sice vznikal exkluzivně pro Switch, ale ostudu nedělá ani na PC. Od ostatních dílů se odlišuje důrazem na vertikální elementy souboje. Díky světélkujícím provazům můžete oslabené potvory i osedlat. V tomhle případě také nepřijdete o rozšíření. Sunbreak představuje novou hrozbu, která vás zabaví na další desítky hodin.
Vedle klasických dílů existuje také série tahových RPG příběhů. Součástí balíku je Monster Hunter Stories a Monster Hunter Stories 2: Wings of Ruin . Místo toho, abyste potvory pouze pobíjeli, se o ně i staráte a používáte je v boji. Jako bonus k tomu všemu získáte také kupón se 45% slevou na nákup nejnovějšího Monster Hunter Wilds v Humble Store.
Pokračování 4 / 11 Humble Perplexing Puzzles Bundle
Po lovení potvor můžete potrénovat mozkové závity v balíků plném logických her . Jeho největším lákadlem je titul Viewfinder , kde do reality můžete promítat momentky zachycené na fotkách. Spolu s dalšími sedmi hrami ho dostanete za příspěvek 10,29 €, což dělá zhruba 250 korun.
Pokud neradi hrajete sami, zalíbí se vám spíš Parallel Experiment . Tahle hra je dělaná pro hraní v kooperaci ve dvojici. Chopíte se role detektivů. Každou chvíli jste oddělení a pracujete s odlišnými indiciemi, které mezi sebou musíte sdílet, abyste našli správnou cestu k řešení případu.
Taiji otestuje vaši pozornost tím, že nápovědy příliš neschovává. Stopy pro řešení hádanek jsou většinou všem na očích, jen je potřeba si jich všimnout. Jestli to s namáháním mozkovny nechcete tolik přehánět, Ila: A Frosty Glide bude příjemnějším zážitkem. I když musíte řešit hádanky, jde spíš o odpočinkovou záležitost.
I hra o vaření se dá zpracovat kreativně. Abra-Cooking-Dabra je toho důkazem. Správným kombinováním karet musíte ukuchtit správné objednávky, aby se váš kočičí šéf nerozčertil. Komplexnější záležitostí je pak Linkito , kde propojujete různé mechanismy a komponenty. Za pozornost stojí také díky komunitní tvorbě.
Dal by se zkombinovat picross a hledání min? Hra Proverbs to dokázala. Najdete tady jen jeden jediný hlavolam, zato je ale opravdu obrovský. Poslední hrou z balíku je pak Mind Over Magnet , kde s pomocí magnetismu řešíte logické problémy ve stylu 2D plošinovky. Jako bonus k tomu všemu získáte tři slevové kupóny do Humble Store pro hry Beyond Words, Botany Manor a Paper Trail.
Pokračování 5 / 11 Epic Store - Tomb Raider I-III Remastered a Down in Bermuda zdarma
Epic tento týden rozdává v podstatě čtyři hry. Balení Tomb Raider I-III Remastered totiž spojuje dohromady úplně první tři dobrodružství Lary Croft. Každé z nich doplňují i rozšíření příběhu. Veškerou grafiku studio Aspyr oprášilo do modernější podoby. Víc než cokoliv jiného pomáhá scenériím nový systém nasvětlení. Pokud by novoty neseděly vašemu vkusu, v nastavení je můžete kdykoliv vypnout.
Jelikož jsou původní Tomb Raidery už 30 let staré hry, leccos se v tomto odvětví za tu dobu změnilo. Sem spadají i zvyklosti týkající se ovládání. Naštěstí i s ním si tvůrci pohráli, takže má hraní remasterů blíže k současným akčním adventurám.
K Laře se přidává i nezávislá puzzle hra Down in Bermuda , ve které se jakožto vášnivý letec ztratíme v nechvalně známém Bermudském trojúhelníku. Strávíme tady celé dekády, během kterých budeme odhalovat tajemství ostrova a překonávat jeho nástrahy, mezi které patří i rozmanité kreatury.
Pokračování 6 / 11 Xbox Store – Sales & Specials
Na Xboxu tady po minulém týdnu s výprodejem nezávislých her zase máme pár velkých kousků. Každá hra, o které bude řeč, je aktuálně na historickém minimu. To je případ i Warhammer 40 000: Space Marine 2 (495 Kč) , výborné brutální řežby z pohledu třetí osoby, která je taktéž vhodná pro hraní v kooperaci. Dokáže zabavit i člověka, který k Warhammeru zatím nepřičuchnul, ale dlouholetí fanoušci samozřejmě budou mít zážitek lepší.
Ještě o pár stovek levnější oproti přechozí akci je také Kingdom Come: Deliverance II – Royal Edition (856 Kč) . Tohle je definitivní balení pokračování výborného středověkého RPG od českých Warhorse Studios. Jindřichova cesta skrz Český ráj a Kutnohorsko doplní i všechna příběhová rozšíření, ve kterých se podívá i za zdi Sedleckého kláštera.
Místo středověkého světa můžete vyrazit i do postapo prostředí v Dying Light 2: Stay Human (462 Kč) . Protagonista Aiden Caldwell pomáhá utvářet to, jak se rozvíjí zdejší město, jedna z posledních bašt lidstva. Zombie virus totiž v této realitě nakonec vyhrál a namísto toho, aby se lidstvo pomalu stavělo na nohy, pomalu dál skomírá.
Pro vášnivé lovce pokladů tady máme pořádnou várku starších dobrodružství. Tomb Raider I-VI Remastered (572 Kč) spojuje dohromady prvních šest příběhů Lary Croft ve vylepšené podobě. Změny jsou nejvíc vidět na grafice, ale rozhodně nejvíc oceníte upravené ovládání, které více odpovídá dnešním zvyklostem. Pokud by vám ale některé novoty nevoněly, můžete přepnout zpět do originální podoby.
Pokračování 7 / 11 Nintendo eShop – Games on Sale
Slevy na Switchi tento týden potěší fanoušky nezávislých dobrodružství. Na historické minimum klesla třeba výborná metroidvania Animal Well (368 Kč). Na rozdíl od většiny ostatních žánrovek tady nejde o bojování s nepřáteli. Většinu času budete trávit řešením logických hádanek. I když hra pracuje s jednoduše vypadající pixelartovou grafikou, hlavolamy jsou tak komplexní, že se při řešení kolikrát musela spojit celá komunita.
Pokud byste ale přeci jen chtěli bojovat, můžeme doporučit Tails of Iron 2: Whiskers of Winter (250 Kč) . Jedničku znát nemusíte, tohle je samostatný příběh. Válka s žabáky je sice u konce, ale během období míru daleko na severu sbírali síly netopýří potvoráci. Krysí království padlo, nyní se jako dědic trůnu snažíme srovnat účty.
Pěknou slevu má také loňská novinka od slovenských sousedů. HeistGeist (171 Kč) si bere inspiraci od her, jako je Slay The Spire. V kyberpunkovém světě bojujete proti nepřátelům a hackujete bezpečnostní systémy s pomocí balíčku karet. Protagonistka Alexandra musí provést velkou loupež, jinak to s ní nedopadne dobře.
Jen pár měsíců od vydání klesla cena více než o polovinu také u kreativního dobrodružství Cassette Boy (163 Kč) . I když vypadá jako 2D záležitost, pr...
(Pokracovani na webu)