Článek
Na okraji Střelic stojí nenápadný dvougenerační rodinný dům. Na zvonku je cedulka se jménem. Redakce je zná, ale z důvodu citlivosti případu je neuvádí. Po zazvonění se otevřely dveře a vyšel senior, mužův otec. „Ne, ne, nebudeme nic komentovat,“ rychle mizel za dveřmi poté, co se mu reportér Novinek představil.
V jednom z domů naproti zastihly Novinky starší ženu. „Nebav se s ním!“ přispěchala seniorce na pomoc další žena. „Co je vám potom, jestli soused pil?! Je to neštěstí a tragédie pro celou obec. A vy to jen rozmazáváte,“ rozčílila se žena a další muž v domě pak prudce zabouchl dveře.
Další sousedé a známí ale už tak razantní nebyli. Z jejich svědectví se tak mohl poskládat obraz muže, který miloval hudbu, oženil se, postavil dům a zplodil syna. Jenže všechno se začalo hroutit kvůli alkoholu.
Chlastal první ligu
Podle informací Novinek měl muž problémy s alkoholem už před mnoha lety. „Poznal jsem ho osobně. Asi deset let zpět jsme hrávali v dechovce a už tehdy chlastal první ligu. Vždycky pivo a tvrdý alkohol,“ uvedl jeden z kolegů, který si nepřál uvést jméno.
Podle něj kdysi dotyčný působil jako kapelník v jednom souboru, kde ale skončil. „Prý ho z něj vyhodili, protože hodně pil už tehdy. Ale to se ke mně jen doneslo,“ uvedl hudebník. Redakci totéž uvedl i jiný zdroj.
Vedoucí souboru však Novinkám řekl, že muž skončil sám před sedmi lety. Současný vedoucí se zároveň ohradil proti tomu, aby byl dechový soubor spojován s tímto člověkem. Název souboru i jméno vedoucího proto redakce záměrně neuvádí.
Nedělal ostudu venku, pil doma
„Hrával v dechovce a tam pil. Takže tam skončil. Vzal si holku tady z nedalekého města. Postavili si tady ve Střelicích dům, támhle na kopečku. A před pár lety se rozvedli, nejspíš zas kvůli tomu pití. Mají kluka, podobně starého jako ten chlapec, co zemřel,“ řekla Novinkám sousedka.
„On se pak přestěhoval zpátky k rodičům. Byl tichý, nikdy s ním nebyly žádné problémy. Ale pil. Ne v hospodě, doma. Nejspíš kvůli tomu přišel i o řidičák, protože z ničeho nic začal místo autem jezdit vlakem. Po pár měsících jsem ho pak zas viděla za volantem. Zdálo se mi, že se mu už občas třásly ruce, když jsem ho potkala, ale jinak že by se snad válel někde opilý nebo dělal ostudu, to nikdy,“ pokračovala žena.
Do fotbalového prostředí se dostal podle sousedky právě díky svému synovi. „Ten fotbal hrával, no a on, jako táta, tam chodil s ním. Pak kluk přestal, ale on tam zůstal jako trenér. Je to neštěstí, protože jsme malá obec, známe se, takže i my známe rodinu toho zemřelého. Rodiče toho chlapce jsou hrozně hodní, žili jen pro sebe,“ povzdechla si sousedka.
Prodavač: Vždycky to byla vodka
Pár set metrů od domu, kde trenér poslední roky žil, funguje podle všeho oblíbená prodejna nápojů. V regálech jsou vedle nealkoholických nápojů hlavně vína či tvrdý alkohol.
„Znám ho. Chodil sem pro pití. Vždycky to byla vodka. Chodil i třikrát týdně. Pak se třeba zas nějakou dobu neukázal, asi chodil zase jinam,“ pokrčil rameny muž za pultem.
Sousedé i další obyvatelé Střelic, s nimiž Novinky mluvily, se shodli na jednom – nebylo žádným tajemstvím, že muž nadmíru holduje alkoholu.
Fotbalový klub mlčí
Věděli to i lidé z fotbalového klubu, kteří jej nechali pracovat s dětmi a dokonce je s ním poslali na soustředění, kde se muselo na fotbalové hřiště dojíždět? Právě při jedné z jízd totiž došlo k nehodě. Na tyto otázky zatím odpovědi schází. Fotbalový klub se totiž schoval za hradbu mlčení.
Trenér zatím zůstává v nemocnici, stejně jako zraněné děti. Podle informací Novinek zatím nebyl policií ani vyslechnut, natož obviněn. K tomu by ale mohlo dojít příští týden.