Článek
Pro Česko bude let historickým milníkem. Svoboda poletí do kosmu téměř padesát let po prvním československém kosmonautovi Vladimíru Remkovi.
Budoucí astronaut má hodnost majora a je v české armádě bojovým pilotem. Právě proto by se měl stát pilotem čtyřčlenné mise Vast-PAM-1, což je pro Česko prestižní záležitost. Pilotů návratového modulu Crew Dragon je totiž na světě asi okolo dvou desítek, přičemž v Evropě jsou zatím pouze dva.
„Velkou motivací i závazkem je pro mě příprava na roli pilota. Moje dosavadní kariéra v armádě, zejména zkušenosti stíhacího pilota, mě na tuto výzvu skvěle připravila. Čeká mě intenzivní výcvik a spousta nové práce, na kterou se moc těším,“ uvedl Svoboda před odletem do Spojených států.
Jeho výcvik bude s ohledem na roli pilota ve srovnání s ostatními astronauty specifický. Bude rozdělen do série výcvikových bloků v Evropě i ve USA. Svoboda bude mít pod kontrolou let od startu kosmické lodi Dragon přes přiblížení a spojení s ISS až po návrat na Zemi.
Jak nedávno řekl Novinkám, let sice řídí automatické systémy, nicméně pilot na ně dohlíží a může nastat situace, kdy musí převzít řízení. I na tyto mimořádné situace se musí připravit.
Svoboda bere to, že by mu měla být svěřena role pilota, jako ocenění české armády, tedy konkrétně toho, že pilotům svých bojových letounů poskytuje sice náročný, ale kvalitní výcvik.
V kalifornském Long Beach zahájí výcvik s týmem Vast. Následovat bude příprava ve společnosti SpaceX v Hawthorne zaměřená na nosnou raketu Falcon 9 a kosmickou loď Dragon, nácvik postupů pro mimořádné situace, oblékání do skafandru, nastupování do kosmické lodi a její opouštění a také částečné a kompletní simulace. Součástí programu bude také měření pro skafandr, který bude při letu používat, a další praktická a letová příprava.
Na ISS se promění ve vědce
Mise Vast-PAM-1 se má uskutečnit v roce 2027 v rámci iniciativy NASA pro soukromé astronautické mise. Dopravu posádky a kosmické lodi Dragon na ISS zajistí raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Evropská kosmická agentura (ESA) na základě dohody se společností Vast zajišťuje pro ČR realizaci mise a přípravu Aleše Svobody jako projektového astronauta. Jeho let musí ještě schválit mezinárodní Multilaterální panel pro operace posádek (MCOP).
„Role pilota s sebou nese mimořádnou odpovědnost. Jako druhý člen velení musí znát systémy lodi a být připraven reagovat v každé fázi letu. Aleš Svoboda při přípravě na tuto roli navazuje na zkušenosti stíhacího pilota. Jeho cesta od vojenského letectví až k přípravě na kosmickou misi je skvělou vizitkou jeho schopností,“ uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Při pobytu na ISS se Svoboda změní ve vědce. Čeká jej práce na výzkumu jak na projektech ESA, tak i na 13 projektech přímo z Česka. Kosmické prostředí je pro testy zcela specifické. Poznatky z něj mohou pomoci například při léčbě rakoviny nebo dokonce při osídlování Marsu.
Většinu posádky Vast-PAM-1 byla představena v první polovině září na mezinárodním Space Summitu v Paříži, který je věnovaný kosmickému výzkumu. Mise by se měl vedle Aleše Svobody zúčastnit Thomas Pesquet z Francie coby velitel a řecký astronaut Adrianos Golemis.
Na oznámení jména čtvrtého člena posádky se čeká.