Článek
Americký prezident loni vydal exekutivní nařízení, aby se vybudovala Zlatá kupole, což by měl být vůbec nejkomplexnější systém protiraketové ochrany. Uváděl, že přijde na 175 miliard dolarů. Americká administrativa vyčlenila na příštích pět let na tento protiraketový systém 79 miliard dolarů, kterážto částka ovšem nezahrnuje samotné antirakety.
Dosud schválené peníze ale nestačí. V posledních dvou měsících přitom rozpočet vyčleněný na Golden Dome (název je inspirován izraelským systémem Železná kopule) stoupl o 10 miliard.
„Odhad CBO je podstatně vyšší než čísla zveřejňovaná administrativou,“ sdělila kancelář v analýze možných nákladů na Národní systém protiraketové obrany, což je oficiální název projektu.
Příliš složitý a drahý systém
Odhadované náklady ve výši 1,2 bilionu nemají daleko k číslům, která uváděl loni v září Todd Harrison z nestranického Amerického institutu pro podnikání (AEI). Podle Harrisona by stálo bilion dolarů vybudovat během dvou dekád systém s dostatečným počtem interceptorů v kosmu, které by zničily pět balistických raket ve fázi startu, 50 hypersonických zbraní ve fázi klouzavého letu a 50 hlavic ve střední fázi letu.
V částce je i suma na 150 družic pro varování před odpálenými raketami a jejich sledování. Zahrnuje 10 praporů pro obranu před raketami ve střední fázi letu, deset baterií Patriot ničící hlavice v závěrečné fázi letu, osm baterií systému THAAD ničící hlavice před jejich návratem do atmosféry a dva systémy Aegis umístěné na zemi.
Vládních 185 miliard se této sumě ani náhodou nepřibližuje. „Skutečnost, že CBO odhaduje náklady o řád vyšší, než o jakých mluví administrativa, může znamenat jediné – administrativa nebuduje to, co popisuje exekutivní příkaz,“ řekl Harrison pro server Defense One.
Pentagon vypouští mlhu
„Analýza CBO i moje předchozí ukazují, že protiraketová obrana domácího území, kterou si můžete koupit za 185 miliard, je jen postupným zlepšením toho, co máme teď, ale ne neproniknutelným štítem, který by představoval navždy konec raketové hrozby pro USA.“
Šéf programu současně uvedl, že klíčový prvek systému, tedy v kosmu rozmístěné interceptory pro ničení balistických raket, budou možná tak drahé, že se je nevyplatí vyrábět.
Minulý měsíc se Kongres zeptal na rozdíly mezi odhady nákladů expertů a penězi vyčleněnými na Golden Dome generála vesmírných sil Michaela Guetleina, který ho má na starosti. Generál řekl, že Pentagon pracuje jinak než v minulosti a zaměřuje se „s laserovou přesností na dostupnost“.
„Když začínáme mluvit o různých odhadech nákladů, první věc, kterou vždycky říkám, je, že oni neodhadují náklady toho, co budují. Odhadují modernizaci nebo pokračování starších systémů, které již máme, vezmou náklady na starší systém, vynásobí je a dostanou tato opravdu velká čísla. To Golden Dome nedělá,“ řekl Guetlein.
Nepopsal však, jak postupuje a jaká jsou řešení, která nevycházejí ze stávajících systémů, protože s jejich zapojením se do projektu počítá. K nejdražšímu prvku, jímž jsou interceptory umístěné v kosmu, řekl: „Pokud to nemůžeme udělat dostupné, tak nezačneme s produkcí.“
Z odhadu CBO plyne, že bez interceptorů na oběžné dráze by byl systém levnější, postrádal by však některé klíčové vlastnosti.