Po hlemýždím slizu, lip tintech a pupečníku asijském jsme si oblíbili další věc ze světa K-Beauty – make-up cushions (mimochodem první cushion vznikl v roce 2008). Make-upy v podobě houbičky jsou kompaktní, snadno se nanášejí a některé obsahují i zrcátko, což je vždy velké plus.
Níže jsme vybrali deset make-up cushions, které se stanou favoritem každé kosmetické tašky a nenechají tě ve štychu ani když spěcháš na rande.
1. TIRTIR Mask Fit Red Cushion
- 486 Kč s kódem NOTINO (předtím 607 Kč)
Samozřejmě, že musíme začít s make-upem, který na TikToku sklidil obrovský úspěch. Korejská značka TIRTIR představila v roce 2023 cushion, který je lehký, ale mimořádně krycí a má dlouhou výdrž.
Je obohacen o aktivní složky jako niacinamid (eliminuje začervenání a zesvětluje pigmentové skvrny) a adenosin (redukuje vrásky). Aktuálně je dostupný ve více než 40 odstínech.
2. JUNG SAEM MOOL Essential Skin Nuder Cushion
- 672 Kč s kódem NOTINO (předtím 840 Kč)
Víš o tom, že toto je jednička mezi cushions v Jižní Koreji (podle populární korejské aplikace Hwahae)? Díky svému hydratačnímu složení s kokosovým olejem a niacinamidem je make-up ideální zejména pro suchou pleť. Nechybí ani SPF 50+/PA+++. Slibuje dlouhou výdrž a přirozený lesk.
3. rom&nd Nu Zero Cushion
Cushion od korejské značky rom&nd ti vytvoří efekt přirozeně rozzářené pleti. Má střední krytí, takže nezatěžuje pleť, ale zároveň efektivně zakryje nedokonalosti. Ve složení nechybí ani SPF 24, takže bude tvým každodenním „parťákem.“ Je obohacen o kyselinu hyaluronovou, niacinamid a vitamín E.
4. AMUSE Dew Power Vegan Cushion
- 520 Kč s kódem NOTINO (předtím 650 Kč)
Tento make-up v houbičce se postará o dokonalou šťavnatou pokožku. Je určen pro všechny typy pleti a slibuje dlouhou trvanlivost. Ve složení najdeš extrakt z pupečníku asijského (obnovuje a posiluje kožní bariéru, podporuje regenerační procesy, uklidňuje podráždění a hydratuje) a niacinamid.
5. Gucci Gucci Beauty Cushion de Beauté
Něco z dražšího soudku. Kompaktní cushion od Gucci má lehkou, nemastnou texturu, která pleti dodá přirozený lesk a můžeš ji vrstvit podle potřeby. Obsahuje minerální SPF 20 PA++, olej z černé růže, hydratační komplex (glykol, glycerin) či lipochroman (má anti-aging účinek).
Měkká houbička má zaoblený hrot pro přesnější aplikaci. Obal je opakovatelné plnitelný.
6. L’Oréal Paris Infaillible Cushion Foundation
- 440 Kč s kódem NOTINO (předtím 550 Kč)
Tento cushion je jako stvořený na léto. Je voděodolný, takže pot či voda nemají šanci. Má střední krytí, zmatňující efekt a neucpává póry. Po nanesení zanechává pleť pružnou a jemnou. Na výběr máš až deset odstínů. Recenze si pochvalují silné, ale zároveň přirozeně vypadající krytí a lehkou texturu.
7. Purito Wonder Releaf Centella BB Cushion
- 613 Kč s kódem NOTINO (předtím 766 Kč)
Pokud hledáš cushion se středním krytím a vhodným na mastnější pleť se sklonem k akné, toto je ono. BB krém v houbičce obsahuje SPF 30, pupečník asijský, vitamín E, kyselinu hyaluronovou a oxid titaničitý, který přispívá k dlouhé výdrži krytí. Houbička má zaoblený hrot pro přesnější aplikaci.
8. Unleashia Babe Skin Baby Blue Cushion
- od 344 Kč s kódem NOTINO (podle odstínu)
Dlouhotrvající make-up od korejské značky Unleashia ti vyčaruje sjednocenou a rozzářenou pleť. Poskytne ti ochranu díky SPF 40. Ve složení najdeš vitamín E, niacinamid, kyselinu stearovou a adenosin. Recenze chválí přirozený vzhled, dlouhou výdrž a snadné nanášení.
9. essence BRIGHTEN UP! Cushion Foundation
- 110 Kč s kódem NOTINO (předtím 138 Kč)
Oblíbená drogerková značka Essence se také dala na vlnu make-up cushions. Překvapí tě nejen svou cenou, ale i svým vysokým krytím, lehkou texturou a semi-matným finišem.
10. LANEIGE Neo Cushion Matte
- 1 092 Kč s kódem NOTINO (předtím 1 365 Kč)
Korejskou značku LANEIGE můžeš znát díky její virální hydratační masce na rty. Má i skvělé cushions, jako například tento, který má matný finiš a velmi dlouhou výdrž. Ocení ji všechny typy pokožky, ale vyhoví více mastnějšímu typu.