Článek
„Válka na Blízkém východě proměnila strukturu trhu. Prodeje elektromobilů se jen v dubnu téměř ztrojnásobily,“ řekla Novinkám Karolína Topolová, generální ředitelka AAA Auto, největšího obchodníka s ojetými auty v Česku. Podíl elektromobilů na ojetinách vzrostl v dubnu z 1,4 na 4,1 procenta.
Od ledna do března se v Česku registrovalo téměř 3 500 nových elektromobilů, březnových 1 541 vozidel znamenalo historický měsíční rekord. Ukázala to analýza Centra dopravního výzkumu.
Na prodejích nových aut se od ledna do dubna elektromobily podílely více než šesti procenty — lidé jich nakoupili přes pět tisíc kusů, téměř o pětinu víc než ve stejném období loni. Rostly také prodeje hybridů, o 16 procent na téměř 23 600 kusů.
K elektromobilům lidé směřují mimo jiné kvůli rostoucím cenám benzínu a nafty. Ty zdražují od konce února, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Konflikt narušil dopravu v Hormuzském průlivu, kudy běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy. Výpadky vedly k prudkému růstu její ceny, což se promítlo do pohonných hmot.
AAA Auto letos prodalo již přes 1100 elektrických aut, což je více než za celý rok 2024. „Troufáme si předpovědět, že se jejich podíl může v horizontu dvou až tří let dostat k sedmi až deseti procentům na trhu, hybridy pak k osmi procentům,“ dodala Topolová.
Rostoucí zájem potvrzují i prodejci nových vozů. „Zákazníci se zajímají napříč všemi značkami, kvitují aktuální poznatky o výdrži baterií. Velký zájem je i o modely, které na trh brzy přijdou, jako Škoda Epiq a Hyundai Ioniq 3,“ řekl Novinkám obchodní ředitel společnosti Louda Auto Petr Štuksa.
Mezi největší hity patří modely Elroq a Epiq od Škody nebo Volkswagen ID.Buzz, který nabízí využití pro rodiny i firmy.
MG chce podruhé zbořit český trh s elektromobily. Nové MG4 EV Urban je ale cenově ještě agresivnější
Naopak klesá zájem o naftová auta. „Zhruba od 10. března jsme zaznamenali změnu. Zatímco v únoru byla poptávka po benzínových a naftových vozech vyrovnaná, s růstem cen pohonných hmot se výrazně přesunula k benzínovým vozům,“ řekl ředitel marketingu sítě autobazarů Auto ESA Filip Kučera.
Během března vzrostl podíl prodejů benzínových aut na téměř 60 procent, dieselových klesl na necelých 40 procent. Vyšší zájem o benzínová auta podle Kučery přetrval i po začátku dubna, kdy vláda zastropovala ceny pohonných hmot a rozdíl v ceně benzínu a nafty se zmenšil.
Rozdíl je nejpatrnější u vozidel nižší a střední třídy s cenou do 400 tisíc korun, kde jasně převládají benzínové vozy. Celkově podíl benzínových aut na trhu s ojetinami přesáhl 44 procent, prodeje dieselových vozů klesly pod 50 procent.
Svoji roli hrají i statisíce domácností se solárními panely na střeše. Vyrobenou elektřinu mohou využít na dobití baterie elektromobilu a provoz auta tak výrazně zlevnit oproti spalovacím motorům - i v době, kdy ceny pohonných hmot klesnou zpět.