Článek
V Teheránu se objevil obrovský plakát, jak nový nejvyšší duchovní vůdce v zákopu ukazuje velitelům íránských Islámských revolučních gard, kam mají pálit. Text pod obrázkem ho srovnává s imámem Alím, který porazil židovské kmeny, začíná svoji analýzu list The Wall Street Journal.
Obrázek symbolizuje změny v íránském režimu a vyvolává nejhorší obavy, že se změnil – k horšímu. V čele země stojí nekompromisní mladší vůdce a revoluční gardy mají ještě důležitější roli.
Radikálnost a nekompromisnost nového vedení ukazuje skutečnost, jaké muže jmenovalo do vysokých postů. Nový velitel revolučních gard Ahmad Vahídé je obviňován ze zapojení do atentátu na židovské středisko v Buenos Aires, při němž v roce 1994 zemřelo 85 lidí. V roce 2022, v pozici ministra vnitra, stál za potlačením protestů za práva žen po smrti Mahsy Amíniové.
Na oběti nehledí
Vojenským poradcem nového nejvyššího vůdce Motžtaby Chameneího se stal Mohsen Rezaje, který je také podezřelý, že byl zapojen do atentátu z roku 1994. V osmdesátých letech, za války s Irákem, stál za taktikou opotřebovávací války a útoků lidských vln, které měly 250 000 obětí.
Ani nyní nehledí na oběti, když řekl, že „konfrontace bude pokračovat, dokud nebude dosaženo několika cílů.“ V televizi prohlásil, že už íránská odpověď nebude „oko za oko, ale hlava za oko“.
Novým šéfem národní bezpečnosti se stal Mohammad Bagher Zolkadr, bývalý velitel jednotky revolučních gard. Ještě před islámskou revolucí, jež svrhla šáhinšáha Rezu Páhlavího, byl příslušníkem partyzánské skupiny, která zabila amerického ropného experta.
Byl také osobně zapojen do vražd dvou policistů. Stoupal už za války s Irákem a pak pomáhal ustavit síly Kuds. Byl tak radikální, že budoucí velitel sil Kuds, Američany zlikvidovaný Kásim Sulejmání, dokonce načas rezignoval na svůj post, než by sloužil pod ním. Nyní hrál Zolkadar důležitou roli při jednáních s Američany v Islámábádu, která selhala.
Nejextrémnější skupina v revolučních gardách
„Válka změnila režim, a ne dobrým způsobem,“ řekl otevřeně Danny Citrinowicz, který měl dříve na starosti otázku Íránu v izraelské vojenské rozvědce. „Vytvořili jsme realitu, která je horší než ta, jíž Íránci čelili před válkou,“ dodal.
„Moci se chopila nejextrémnější skupina v revolučních gardách,“ dodal expert na Írán na univerzitě v Tennessee Saeid Golkar. Podle něj právě toto pravděpodobně povede k prodloužení války.