Spojené státy v noci na čtvrtek zahájily nové vzdušné údery na cíle v Íránu, oznámilo oblastní velitelství amerických sil (CENTCOM). Írán informoval o explozích v několika oblastech, uvedla agentura Reuters. Íránská armáda krátce po začátku útoků uvedla, že zcela uzavřela Hormuzský průliv a zasáhla dvě lodě, které se snažily úžinou proplout.
Americké útoky následovaly po varování prezidenta Donalda Trumpa, podle něhož USA budou útočit, pokud Teherán nepodepíše mírovou dohodu.
„Údery jsou odvetou za neoprávněnou a pokračující agresi Íránu,“ uvedl CENTCOM s tím, že jde o obranné údery na rozkaz vrchního velitele, jímž je Trump.
Íránská média informovala o úderech na více místech včetně jihoíránského přístavního města Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu. Zasaženo bylo i několik cílů v jihoíránské provincii Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu, mimo jiné město Sirík a ostrov Kešm.
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránská armáda oznámila uzavření Hormuzského průlivu, píše Reuters
Teherán po útocích oznámil, že Hormuzský průliv je zcela uzavřen pro všechny lodě. „Všechna plavidla proplouvající Horzmuzským průlivem se stanou cílem,“ uvedla podle agentury AFP íránská armáda. Dvě nespecifikovaná plavidla, která podle Íránců „porušila zákaz“, byla zasažena. Írán blokuje průliv dlouhodobě, některé lodě však dosud mohly proplouvat.
Podle státních médií Írán kromě uzavření průlivu zaútočil na americké lodě poblíž průlivu, na které vyslal střely a drony. Došlo také k střetům na moři, uvedla agentura Mehr. Velitelství íránské armády podle Reuters pohrozilo USA „zdrcující a rozhodnou odvetou“ za americké útoky.
Trump Fox News řekl, že íránští představitelé jej žádali o ukončení útoků, které přijde brzy. Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že se do nich nezapojil Izrael. Í
Íránská státní média následně citovala slova vysokého úředníka, podle něhož je „nepravdivé tvrzení“ prezidenta USA Donalda Trumpa o kontaktech s Íránem „záminkou k tomu, aby se zabránilo válce s Teheránem“.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.
V oblasti platí od dubna křehké příměří, které má umožnit vyjednání mírové dohody. To se však zatím nedaří a klid zbraní je opakovaně narušován.
Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí 20 procent světových dodávek ropy.