Článek
Při ostřelování v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři dospělí a patnáctiletý chlapec. Dalších sedm lidí, včetně tří nezletilých, bylo zraněno. Informoval o tom na sítích náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
V Záporoží podle prokuratury Rusko provedlo masivní kombinovaný útok raketami a naváděnými leteckými pumami. Zahynulo šest lidí, pět mužů a jedna žena. K 9. hodině ráno bylo podle prokuratury zraněno 19 lidí.
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov na Telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy. V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny.
„Slyšeli jsme asi 10 výbuchů, domnívám se, že šlo o balistické rakety,“ uvedl v době útoku reportér deníku Kyiv Independent v Záporoží. „A právě jsme zažili jeden silný výbuch, který otřásl celou budovou,“ dodal.
Podle ukrajinského letectva Rusko v noci na úterý zaútočilo na Záporoží a Kyjev střelami Cirkon a balistickými střelami Iskander-M/KN-23. Ty byly podle ukrajinské armády odpáleny z Kurské, Rostovské, Voroněžské a Orlovské oblasti v Rusku. Rusko zároveň na Ukrajinu vyslalo 120 útočných bezpilotních letounů, převážně typu Šáhid, a také drony Gerbera a Parodia.
„Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ napsal k ránu na Telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.