Většinu Čech a část Moravy zasáhnou v sobotu a v neděli silné bouřky. Doprovázet je může krupobití, přívalový déšť i vítr o rychlosti až více než 70 kilometrů za hodinu, vyplývá z výstrahy, kterou v sobotu dopoledne zveřejnil Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). V deštích může hlavně v neděli místy spadnout až třicet milimetrů srážek, tedy třicet litrů na metr čtvereční.
Výstraha před silnými bouřkami se v sobotu týká od 12:00 do 19:00 Karlovarského, Plzeňského a Jihočeského kraje, jihozápadu Středočeského kraje a Vysočiny a Znojemska v Jihomoravském kraji. V neděli od 12:00 do půlnoci se výstraha rozšíří kromě zmíněných regionů na Prahu a většinu území Středočeského a Ústeckého kraje a Vysočiny.
V sobotu očekávají meteorologové ve zmíněných oblastech ojedinělý výskyt silných bouřek s menšími kroupami a nárazy větru o rychlosti až dvacet metrů za sekundu, tedy 72 kilometrů za hodinu. Před třináctou hodinou ČHMÚ informoval, že se bouřky vyskytují výjimečně hlavně v jižních Čechách a na Chebsku. Větší rozvoj meteorologové očekávali v dalších hodinách. „Nejsilnější by měly být bouřky hlavně odpoledne a k večeru zejména na Šumavě, v Pošumaví a části jižních Čech,“ doplnili.
Před patnáctou hodinou ČHMÚ uvedl, že se bouřky tvoří hlavně na linii konvergence (sbíhavosti proudění) od Tachovska k Táboru. „Bouřky limituje sušší vzduch nad pět kilometrů, proto nejsou vertikálně moc mohutné. I tak ale produkují nárazy větru a objevují se hlášení HZS (Hasičského záchranného sboru) ke spadlým stromům,“ upozornil ČHMÚ, podle kterého se v dalších hodinách bude bouřková aktivita přesouvat k jihozápadu.
V neděli se kromě krupobití a silného větru mohou vyskytnout blesky a přívalový déšť, který by mohl způsobit lokální záplavy. Zvláště řidiči by si podle meteorologů měli dávat po oba dny pozor při cestách v daných regionech. Hrozí také zaplavení sklepů či podjezdů. Vítr a kroupy zase mohou lámat větve, což by mohlo omezit provoz na silnicích i železnicích. V neděli bude podle ČHMÚ bouřek plošně více, avšak v sobotu před 13:00 meteorologové upozornili, že z hlediska předpovědi je zatím situace rozporuplnější a bude se upřesňovat.
ČHMÚ také zároveň omezil dříve vydanou výstrahu před rizikem požárů. Platí nadále jen v Praze a jejím okolí ve Středočeském kraji, na jihovýchodě Ústeckého kraje a jihu Libereckého kraje.