Článek
„Ano. Chci říct, že neexistovaly žádné nápady, o kterých se psalo. Říká se tomu 3+2, ale to selhalo,“ prohlásil Rubio. „Mírovou dohodu nelze uzavřít, pokud s ní nesouhlasí obě strany. A Ukrajinci s ní nesouhlasili, a proto se to nepodařilo,“ doplnil.
Tři plus dva napsal na Aljašce Putin Trumpovi na papír, informovala média. Na mysli tím tehdy měl, že Rusové by v rámci mírové dohody získali Luhanskou a Doněckou oblast a také Krymský poloostrov (tři) a také část Záporožské a Chersonské oblasti (dvě). Kromě Krymu Rusové ani jednu z těchto oblastí nedokázali vojensky plně dobýt. O Luhanské oblasti Rusové již několikrát prohlásili, že ji plně kontrolují, Kyjev to však odmítá. Dobyli však nejméně 99 procent jejího území.
Ukrajina se odmítá vzdát jakéhokoli území a místo toho ve vyjednávání navrhuje, aby začala od současné frontové linie.
Kvůli tomu vše, o čem Trump hovořil s Putinem v Anchorage, selhalo. „Budeme tedy muset najít nové návrhy a nové nápady, protože tenhle byl pro Ukrajinu v té době rozhodně nepřijatelný a nemyslím si, že by pro ni byl přijatelný teď. Ve skutečnosti je pro ni pravděpodobně ještě méně přijatelný,“ řekl Rubio.
Změna na bojišti
Ukrajina od loňské půlky srpna výrazně změnila situaci na bojišti a mimo něj. Podařilo se jí stabilizovat frontovou linii, v některých částech dokonce osvobodila stovky kilometrů čtverečních území. Zároveň zintenzivnila údery v hloubi ruského území, kvůli čemuž se Rusové potýkají s nedostatkem pohonných hmot. Nejpostiženější je však okupovaný Krym, který čelí i výpadkům elektrické energie.
I proto je teď potřeba přijít s novými nápady, jak válku ukončit. „Takže pokud - až - nastane mír, bude to díky nějakému novému nápadu a novým koncepcím. A my jsme připraveni některé z nich nabídnout ve správném kontextu a formě, pokud se naskytne příležitost a podmínky budou příznivé. Jsme připraveni tuto roli sehrát pozitivním způsobem,“ zakončil americký ministr zahraničí podle listu The Kyiv Independent.
Rubio se ve čtvrtek brzy ráno našeho času setkal se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem ve filipínské Manile. Lavrov Rubiovi sdělil, že Rusko je připravené ctít „ujednání z Anchorage“, kterému Rusové také někdy říkají „dohody z Anchorage“ nebo „duch Anchorage“.
Jak ale Rubio už dříve uvedl, k žádné konkrétní dohodě na Aljašce nedošlo. To letos potvrdil i Putin, který přiznal, že nic podepsáno nebylo.
Jednání selhala
Trump se už v předvolební kampani holedbal, že ruskou válku na Ukrajině ukončí do 24 hodin. Za více než rok a půl se mu to ale stále nepovedlo.
Loni v březnu USA navrhly bezpodmínečné 30denní příměří, během něhož by se dále jednalo o konci války. Ukrajina s tím okamžitě souhlasila, Rusko však nikoli. Kyjev i Washington klid zbraní od té doby navrhly několikrát, Moskva takový návrh nikdy nepřijala. Od doby, co se Trump s Putinem setkali na Aljašce, již Američané příměří nenavrhují.
Ochotu jednat Ukrajinci vyjadřují pravidelně, prezident Volodymyr Zelenskyj navrhuje i osobní jednání přímo s Putinem. Ten však takovou schůzku odmítá s tím, že k ní nevidí důvod.