Článek
„Zaznamenáváme náznaky, že Rusko připravuje vojenské provokace proti pobaltským zemím nebo Polsku,“ cituje deník The Guardian prohlášení lotyšské rozvědky. Podle deníku by se však nejednalo o plnohodnotný útok.
Podobné prohlášení učinil minulý týden vysoce postavený politický zdroj z další členské země NATO.
„Získáváme zpravodajské informace“, podle nichž ruský vůdce Vladimir Putin „něco plánuje proti Pobaltským státům“, řekl a doplnil, že by šéf Kremlu mohl být ochoten otestovat podporu Spojených států pro některé z nejmenších členských zemí aliance, Estonska, Lotyšska a Litvy, v „zoufalé snaze změnit vývoj situace“ v době, kdy Rusové mají problémy ve své válce proti Ukrajině.
Lotyšská rozvědka se dále nechala slyšet, že Moskva nemá sílu na to otevřít druhou frontu, ale že zvažuje „hybridní útoky, jako jsou rakety, drony nebo jiné akce, jejichž cílem je vyslat signál: přestaňte podporovat Ukrajinu, jinak budete mít vlastní problémy“.
Britský deník uvedl, že varování přichází v době, kdy se ruský postup na Ukrajině zastavil, což podle něj vyvolává otázky, zda se Kreml obrátí k „alternativním strategiím, aby prolomil patovou situaci nebo změnil dynamiku ve svůj prospěch“.
„Moskva bude hledat způsoby, jak narušit současný trend, a to prostřednictvím eskalace nebo něčeho podobného. Neměli bychom očekávat, že Rusko pasivně prohraje,“ cituje deník Keira Gilese, odborníka na Rusko z think-tanku Chatham House.
Západní vojenský zdroj pod podmínkou anonymity uvedl, že panují obavy, že by Rusko mohlo zaútočit, pokud by Putin pocítil tlak v souvislosti s přesunem války do Moskvy a Petrohradu. „Nemohu lhát, je to nebezpečné období,“ řekl.
Rusové provokaci v Polsku již provedli. Loni v noci na 10. září na jeho území poslali 19 bezpilotních letounů. Některé z nich pronikly hluboko do vnitrozemí, jen stovky kilometrů od českých hranic. V reakci na to Aliance aktivovala článek 4 Severoatlantické úmluvy, který spustil konzultace mezi členskými zeměmi.
Ukrajinské úspěchy
Do Moskvy Ukrajinci válku přesunuli zejména v posledních týdnech, kdy dvakrát udeřili na moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě města. Dronem zasáhli také luxusní bytový komplex. Petrohrad pak pohltily plameny na začátku června v den, kdy v tomto městě začalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum. Ukrajinci tehdy zasáhli ropné překladiště.
Západní vojenské služby již roky varují, že by Rusové mohli na Alianci zaútočit. Některé hovoří o útoku do roku 2030, jiné v kratší době. Polský premiér Donald Tusk se pak v dubnu nechal slyšet, že by Moskva mohla zaútočit ještě letos.