Na ukrajinské straně začalo ve středu tlakování a napouštění ropovodu Družba. S odvoláním na provozovatele ukrajinské části tohoto ropovodu, společnost Ukrtransnafta, to oznámila slovenská ministryně hospodářství Denisa Saková. Obnovení dodávek ropy touto trasou na Slovensko Saková očekává ve čtvrtek ráno. Premiér Robert Fico (Smer) řekl, že je narušena důvěra mezi Slovenskem a Ukrajinou, a vyjádřil pochybnosti ohledně provozu uvedeného ropovodu.
Ropovod Družba byl odstaven od konce ledna. Podle tvrzení ukrajinské strany byl poškozen při ruském útoku. Slovensko a Maďarsko pak tvrdily, že Kyjev s opětovným zprovozněním ropovodu záměrně otálí z politických důvodů. Evropská unie v březnu vyzvala Kyjev, aby umožnil unijním expertům inspekci Družby, to ale Kyjev odmítl a Evropu obvinil z vydírání.
Slovenská rafinerie Slovnaft, která patří do maďarské petrochemické skupiny MOL, si mezitím zajistila alternativní dodávky ropy prostřednictvím ropovodu Adria. Ten začíná v Chorvatsku.
Dosluhující maďarský premiér Viktor Orbán, jehož strana Fidesz utrpěla porážku v nedávných parlamentních volbách, podmínil svůj souhlas s uvolněním půjčky EU Ukrajině v objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba.
„Nedivil bych se, kdyby došlo k odblokování půjčky a poté by v krátké době byly dodávky ropy opět zastaveny, pokud ke zprovoznění ropovodu Družba vůbec dojde,“ podotkl dopoledne Fico.
Vítěz voleb v Maďarsku Péter Magyar v pondělí vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby po dokončení oprav ropovod co nejdříve znovu zprovoznil. Rusko pak vyzval, aby dodávky ropy přes Družbu obnovilo. Zelenskyj oznámil, že opravy na ropovodu byly dokončeny a vyzval EU, aby půjčku v objemu 90 miliard eur odblokovala.
Bratislava už dříve uvedla, že až do opětovného zprovoznění tohoto ropovodu hodlá blokovat přijetí 20. balíku sankcí Evropské unie proti Rusku za jeho pokračující agresi vůči Ukrajině. Slovensko a Maďarsko mají výjimku z unijních sankcí na dovoz ruské ropy. Obě země svou blokaci nakonec odvolaly a zástupci států EU ve středu přijetí tohoto balíku podpořili.
Družba a Německo
Ruský vicepremiér Alexandr Novak naopak ve středu odpoledne oznámil, že Rusko od 1. května zastaví dodávky ropy z Kazachstánu do Německa ropovodem Družba. Německé ministerstvo energetiky už dopoledne sdělilo, že obdrželo informaci, že rafinerie PCK ve Schwedtu na severovýchodě země už by neměla dostávat od května žádnou ropu z Kazachstánu, protože Moskva plánuje dodávky této ropy Družbou zastavit.
Novak sdělil, že dodávky suroviny z Kazachstánu, které měly směřovat Družbou do Německa, budou od začátku května přesměrovány na jiné trasy. Dodal, že změna byla dojednána s Kazachstánem a že za ní stojí „technické možnosti“. „Němci se vzdali ruské ropy, takže jsou na tom dobře,“ prohlásil vicepremiér podle agentury Reuters.
Kazachstánský ministr energetiky Erlan Akkenženov už ráno řekl, že Moskva neoficiálně informovala Kazachstán, že nemá pro dodávky ropy z této země do Německa kapacity. Dodal, že problém zřejmě způsobily ukrajinské dronové útoky. „Jakmile se technické problémy vyřeší, tranzit kazachstánské ropy se obnoví,“ prohlásil.