Článek
Během silné bouře zahynul ve čtvrtek ráno v Durynsku čtyřicetiletý muž. Zabila ho v městečku Georgenthal padající větev, když byl se svým dítětem na cestě do školky. Děcku se naštěstí nic nestalo, píše web týdeníku Focus.
Extrémně nepříznivé počasí ohrožuje v posledních hodinách především Bavorsko. „Jednotlivé bouřky se blíží z jihozápadu. Naprší až 30 l/m² za hodinu. Bouře bude provázet silný vítr s nárazy větru o rychlosti až 80 km/h a padat by měly kroupy velikosti dvou centimetrů,“ varuje Německá meteorologická služba. Největší nebezpečí hrozí oblastem Eichstätt, Kelheim, městům Ingolstadt, Augsburg, Ulm, Memingen a dalším. Celkem je to 11 okresů.
1030 Wien pic.twitter.com/8WIOeqPCk6
— Fabienne Stein (@fabiennec123) August 20, 2026
Už ve středu se objevila tornáda v Braniborsku a Hesensku. Ve městě Wetzlar ve spolkové zemi Hesensko bylo poškozeno asi 60 domů. V některých případech byly strženy celé střechy a rozmetány až do vzdálenosti 100 metrů. Mnohé domy jsou neobyvatelné, informuje web Tagesschau.
Bouře procházejí také Rakouskem. Vídeň zasáhlo prudké krupobití, kdy padaly kroupy o velikosti tři centimetry. První vlna přišla kolem 14:30, další zasáhla město v 16:00. Bouře provázejí lijáky, které mnohé ulice a sklepy zatopily. V rakouské metropoli okamžitě nastal dopravní chaos, mnohé ulice přestaly být průjezdné, informuje web deníku Heute.
Extrémní počasí hrozí také prázdninovému ráji ostrovu Mallorka. Meteorologové očekávají, že ve čtvrtek večer dorazí silné bouře s lijáky a silným větrem, kdy by nárazy větru měly dosáhnout rychlosti až 100 kilometrů za hodinu. Napršet by mělo až 40 litrů na metr čtvereční. To platí také pro ostatní Baleárské ostrovy Menorku, Ibizu a Formenteru. Město Palma preventivně uzavřelo parky a mořskou promenádu.
Wien Liesing 14:30 pic.twitter.com/pmzPgUscsW
— (T)Rainer ~ Kremser in Wien (@favianis) August 20, 2026
Bouře hrozí také v oblíbených rekreačních oblastech kolem Alp. Zvláště postižena má být severní Itálie a Švýcarsko. Podle současných předpovědních modelů mají nejsilnější bouřky zuřit v oblasti mezi Piemontem, Lombardií a Ligurií a mezi Lombardií a Benátskem, upozorňuje Focus.
Zejména v alpských oblastech severní Itálie a jižního Švýcarska mohou do víkendu zuřit lijáky a na některých místech může napršet až 200 litrů na metr čtvereční. V alpských oblastech to může vyvolat sesuvy půdy, bahna a sesuvy kamenů.