Článek
Soud dospěl k závěru, že žena musela vědět, že při užívání drog nemá kojit a byla o tom i několikrát poučena, přesto malou holčičku dál částečně kojila (a částečně dokrmovala umělou výživou).
Verdikt je nepravomocný, žena se na místě proti verdiktu odvolala.
Za ublížení na zdraví nezletilé osoby s následkem smrti mladé ženě hrozilo až 16 let vězení. I přes řadu přitěžujících okolností ale soud nakonec ve velmi smutné kauze vynesl trest na samé spodní hranici trestní sazby. Důvodem je mimo jiné to, že jistým trestem pro ženu bylo už to, že jí dcera zemřela.
To, že je dítě ohrožené drogovou závislostí své matky, se zjistilo v tomto případě už v porodnici. Ve vzorku krve odebrané novorozené holčičce našli lékaři konkrétní množství metamfetaminu i amfetaminu a o svých zjištěních informovali OSPOD, odbor sociálně-právní ochrany dětí na liberecké radnici.
Individuální plán
Žena v době před porodem i po něm žila v azylovém domě pro matky s dětmi. Po upozornění z porodnice s ní tady OSPOD vloni na konci března uzavřel takzvaný individuální plán ochrany nezletilé dívky, kde se žena mimo jiné zavázala, že se zdrží užívání drog, neboť její dcerka byla závislá na mateřském mléce.
„Skutečnost, že žena si byla vědoma, že kojí a že drogy užívat nesmí, vyplývá i z výpovědi dalších svědků. Nemám pochybnosti o tom, že mezi smrtí nezletilé a jednáním obžalované je příčinná souvislost. Obžalovaná zcela jednoznačně upřednostnila své potřeby před potřebami nezletilé,“ řekla u soudu státní zástupkyně Iva Plšková.
Obhájce obžalované se naopak snažil soud přesvědčit, že pochybnosti o příčině smrti maličké dívenky přetrvávají. „Soud by měl pečlivě zvážit, jestli jedinou příčinou úmrtí dítěte bylo předávkování. Podle mě tu existují pochybnosti a ty je potřeba vykládat ve prospěch obžalované,“ mínil obhájce.
Senát, kterému předsedala soudkyně Lucie Hlavničková, ale na výzvy obhajoby neslyšel. Ženu uznal vinnou. Při zdůvodňování verdiktu soudkyně vytkla obžalované několik přitěžujících okolností a upozornila také, že kdyby ze strany obžalované došlo k intoxikaci dítěte napřímo (a nikoliv cestou mateřského mléka), soud by se pak nezabýval ublížením na zdraví, ale rovnou vraždou.