Pět lidí zabil a sedm zranil ruský dronový útok na autobus v Nikopolském okrese, oznámil ráno šéf správy ukrajinské Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Jednu oběť po ruském útoku hlásí v Oděse. Další člověk zahynul a devět lidí utrpělo zranění při ruském bombardování města Sumy, uvedli záchranáři. V kyjevské čtvrti Svjatošynskyj pak v důsledku dronového útoku vzplanuly skladové prostory, informovala tamní vojenská správa. Ruské úřady zase uvedly, že ukrajinský dronový útok zabil ženu v Brjanské oblasti.
„Pět lidí zemřelo na místě. Sedm zraněných je v současné době v lékařské péči,“ uvedl Hanža, jenž později zveřejnil fotografii, která podle něj následky útoku zachycuje. Je na ní vidět poničený a zakrvácený minibus a zřejmě také jedna z obětí, která je na snímku rozostřená. Nikopolský okres se nachází v blízkosti frontové linie.
Nejméně jednoho mrtvého si vyžádal také ruský útok na Oděsu na jihu Ukrajiny, oznámil ve středu náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak. Ve městě Kropyvnyckyj, ležícím v centrální části země, jsou čtyři ranění po ruském útoku, uvedly úřady. „Momentálně se ví o čtyřech zraněných, tři jsou v péči lékařů v nemocnicích, jedna žena hospitalizaci odmítla,“ napsal o situaci náčelník správy Kirovohradské oblasti Andrij Rajkovyč.
Při ruském útoku v Oděse začaly hořet garáže, poškození utrpěly také auta a rodinné domy, dodal Lysak. Ruský útok poškodil tři garáže a dvě auta, tlaková vlna vytloukla okna v okolních domech, upřesnili záchranáři.
Při bombardování města Sumy na severovýchodě Ukrajiny zemřel jeden muž, podlehl zraněním v nemocnici, uvedli záchranáři na sociální síti. Dalších devět lidí, včetně dvou dětí, je zraněných, dodali. Rusko podle záchranářů zasáhlo město naváděnými leteckými pumami, které zničily a poškodily rodinné domy, hospodářské budovy a civilní vozidla.
Kyjevská vojenská správa také uvedla, že ruský vzdušný útok na Kyjev způsobil požár ve skladu na západě metropole. O mrtvých ani zraněných tam úřady neinformovaly. Později se objevily informace, že ruské proudové drony v noci na středu v Kyjevě zasáhly sklad, ve kterém měla produkční společnost Kvartal 95 uložené rekvizity. Jejím spoluzakladatelem byl nynější ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruský útok zcela zničil také sklad s humanitární pomocí ukrajinské první dámy Oleny Zelenské, informovala agentura Unian.
Úřady v ruské Bělgorodské oblasti zase psaly o dvou zraněných při ukrajinském nočním dronovém útoku na auto. Gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk později podle ruské služby stanice BBC prohlásil, že ukrajinský dron zaútočil na obec Slučevsk v jím spravovaném regionu a zabil tam ženu.
Informace o útocích a obětech nelze bezprostředně ověřit.
Vzájemná likvidace dronů
Rusko v noci zaútočilo na Ukrajinu osmdesáti bezpilotními letouny, z nichž 63 zneškodnila protivzdušná obrana, oznámilo ráno ukrajinské letectvo, které dále bez podrobností informuje o zásazích drony na sedmi místech.
Ruské ministerstvo obrany ráno oznámilo zachycení a likvidaci 71 ukrajinských dronů nad šesti ruskými regiony, anektovaným poloostrovem Krym a Černým mořem. O škodách nebo obětech se nezmiňuje.
Počet vyslaných nepřátelských dronů, o kterém ve středu informují obě strany, je nižší než obvykle, podotkla ruská služba stanice BBC a připomněla, že americký prezident Donald Trump v pondělí tvrdil, že obě strany souhlasily s tím, že přestanou útočit na energetická zařízení protivníka. Moskva ani Kyjev dohodu v tomto směru veřejně nepotvrdily.
Ruské útoky na železnici zintenzivňují
Ukrajinská státní železniční společnost Ukrzaliznycja informovala o dalším ruském útoku na osobní vlak. Soupravu mířící z Kyjeva do Mykolajivu se ale podle ní podařilo včas evakuovat, o zraněných nebo obětech se společnost nezmiňuje.
Ruské útoky na ukrajinskou železnici v poslední době zintenzivnily. Ukrzaliznycja uvedla, že Rusko letos provedlo už 304 útoků na lokomotivy, 120 vagonů pro cestující a 43 vlakových nádraží. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha v souvislosti s útoky na železniční infrastrukturu v úterý požádal spojence o dodávky lokomotiv jako náhradu za zničené stroje. Od začátku celoplošné invaze na Ukrajinu podle něj Rusko zničilo přes pět set lokomotiv.
Celkem podle ukrajinských drah zaútočilo Rusko od začátku roku na 1700 železničních zařízení na Ukrajině, loni to bylo 1206 zařízení a předloni 842.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války, ale při útocích umírají i civilisté. Zejména na ukrajinské straně, kde jsou ruské útoky na civilní cíle široce zdokumentované.
Zabití generála Grunise
Ukrajinská armáda uvedla, že zabila ruského generála Antona Grunise, který začátkem července diktátorovi Vladimiru Putinovi ohlásil, že ruské invazní síly dobyly Kosťantynivku v Doněcké oblasti. Oznámil to velitel ukrajinských bezpilotních systémů Robert Brovdi, přezdívaný Magyar (Maďar).
V příspěvku na telegramu připomněl, že Putin v červenci o Grunisovi mluvil jako „o člověku s litevským příjmením narozeném v Kazani, který skvěle bojuje“. „Já jako člověk s maďarskou přezdívkou narozený na Ukrajině hlásím: generál Grunis byl zlikvidován 12. září ve svém nočním úkrytu na území dočasně okupované Doněcké oblasti,“ napsal Brovdi.
Informaci podle ruskojazyčných médií potvrdil Apti Alaudinov, zástupce šéfa hlavního vojensko-politického ředitelství ruských ozbrojených sil, který také velí čečenským zvláštním silám.
Server Meduza píše, že Alaudinov k úmrtí Grunise uvedl, že generál zemřel jako hrdina a že „svoji posvátnou službu plnil až do konce“. Další podrobnosti nezveřejnil.
Podle Brovdiho je Grunis sedmým vysoce postaveným ruským důstojníkem, který zemřel při útoku ukrajinských dronových vojsk. Koncem srpna ruské ministerstvo obrany oznámilo, že šéf resortu Andrej Bělousov Grunise vyznamenal „za odvahu a hrdinství, které prokázal při výkonu vojenské služby“.