Článek
Na Mezinárodním filmovém festivalu v Karlových Varech se během výjimečného módního večera představily desítky známých tváří českého showbyznysu, které vynesly nejnovější kolekci české návrhářky Martiny Pipkové Loudové. Ta místo profesionálních modelek vsadila na populární herečky, zpěvačky, moderátorky i herce.
Ideální módní kolekce do Varů
Návrhářka uvedla kolekci s názvem City Elegance - Nadčasové kontrasty, která skvěle zapadla do prostředí lázeňských kolonád uprostřed společenského dění a večírků v Karlových Varech, kde právě probíhá jubilejní 60. ročník filmového festivalu.
„Chtěla jsem vytvořit kolekci pro ženy, které během jediného dne zvládají mnoho rolí. Ráno vedou pracovní jednání, odpoledne se setkávají s přáteli a večer vyrážejí do společnosti. Věřím, že elegantní móda by měla být nejen krásná, ale také pohodlná, variabilní a nositelná po mnoho sezon,“ prozradila Martina Pipková Loudová.
Její kolekce je inspirovaná klasickým pánským krejčovstvím, které návrhářka přetvořila do ženských siluet. Mezi desítkami propracovaných kousků tak nechybí perfektně střižené kostýmy, splývavé šaty, široké kalhoty ani elegantní košilové halenky s vázačkou, jejichž barevná paleta je mimořádně pestrá. Najdete v ní jemné letní pastelové barvy, ale i výrazné tóny červené a čokoládově hnědé, doplněné o nadčasové proužky a puntíky v moderním pojetí.
Místo modelek známé tváře
Přehlídka byla výjimečná tím, že kolekci si obecenstvo mohlo prohlédnout na osobnostech z českého showbyznysu, které návrhářka často obléká také na plesy, moderování i vyhlašování různých hudebních a filmových cen.
Nás nejvíce zaujaly puntíkované elegantní šaty herečky a moderátorky Terezy Kostkové, letní modrobílá kombinace zpěvačky Moniky Absolonové i sexy rudý outfit s krajkovou halenkou a kalhotami barrel střihu Venduly Pizingerové. Každá z nich dala jednotlivým modelům vlastní osobitý styl a ukázala, že kvalitní móda funguje na ženách různých generací i typů postavy.
Elegantní podívaná také pro muže
Zkrátka nepřišli ani muži, kteří si mohli prohlédnout nejnovější pánské obleky značky Bandi. Její návrháři ukázali několik podob současné mužské elegance od uvolněných letních outfitů přes business styl až po dokonale formální modely splňující pravidla dress codu Black Tie.
Ani zde nechyběly známé tváře. Do role modelů se proměnili herci Jan Čenský, David Gránský, Tomáš Matonoha, Roman Tomeš, Jan Kříž nebo tanečník Dominik Vodička a bývalý krasobruslař Tomáš Verner.