Česko má před sebou několik velmi horkých dnů. Ve čtvrtek a v pátek budou teploty stoupat až ke čtyřiceti stupňům Celsia. Meteorologové proto varují před velmi silnou zátěží teplem, která bude podle nich na jihu Moravy extrémní. O víkendu se trochu ochladí, teploty ale stále zůstanou vysoko nad tropickou třicítkou. V sobotu se na většině území vyskytnou přeháňky, vyloučené nejsou ani bouřky. Srážek ale nebude moc, a proto je ve většině Česka zvýšené riziko vzniku požárů.
Horká byla už noc na čtvrtek. Teploty na některých místech neklesly pod dvacet stupňů Celsia, což meteorologové označují za tropickou noc. Například v Tišnově na Brněnsku bylo časně ráno 23,3 stupně, ve Skutči a Seči na Chrudimsku pak bylo více než 22 stupňů.
Následující noci budou ještě teplejší. „Nejteplejší bude noc na sobotu, kdy teploty výjimečně neklesnou pod 24 stupňů Celsia, pouze na západě a severu Čech bude až šestnáct stupňů. Pak noční teploty přechodně klesnou, ale podobně teplá pravděpodobně bude znovu noc na úterý,“ uvedli meteorologové.
Přes den by ve čtvrtek mělo být až 39 stupňů, v pátek ještě víc. Meteorologové očekávají, že výjimečně by mohl teploměr stejně jako při předchozí vlně veder na konci června ukázat čtyřicítku. „Druhá letošní čtyřicítka by úplně nepřekvapila, uvidíme,“ podotkli.
Současně rozšířil výstrahu před požáry, která nyní platí už pro většinu území kromě severu a severovýchodu země. V pátek bude riziko v Plzeňském kraji a na jihu Moravy velmi vysoké.
V pátek odpoledne se může při zvětšené oblačnosti ojediněle vyskytnout přeháňka nebo bouřka, oblačnosti bude pak přibývat večer hlavně na severozápadě Čech. V sobotu bude ráno zejména v Čechách i zataženo. Přeháňky se přes den vyskytnou na většině území, místy i bouřky.
Nejvyšší denní teploty budou v sobotu mezi 28 až 33 stupni Celsia, na Moravě může být i 36 stupňů. V neděli maxima klesnou pouze nepatrně. Přeháňky už se vyskytnou jen ojediněle, spíše má být polojasno až skoro jasno.
Velmi horký bude i začátek příštího týdne. V pondělí i úterý meteorologové předpovídají nejvyšší teploty opět až těsně pod čtyřicítkou. Až poté by maxima měla postupně klesat ke třiceti stupňům, na jižní Moravě ale má být stále kolem 35 stupňů.