Článek
Drama se odehrálo během letu FR1879 společnosti Ryanair ze Soluně do Memmingenu. Vyšetřování naznačuje, že se ulomila lopatka ventilátoru motoru a letící úlomky rozbily okno. Podtlak pak začal vysávat 61letého Srba Ljubišu Karoviče, který cestoval na sedadle 11F.
Na nově zveřejněných záběrech, se kterými přišel pořad 60 Minutes Australia a na něž upozornil třeba server Daily Mail, je vidět, jak napjatí pasažéři tiše svírají kyslíkové masky, zatímco uvnitř letadla poletují rozbité části a dovnitř fouká vítr. Někteří se pak snaží věnovat pozornost i Karovičovi, který jen pár chvil předtím bojoval o život.
Podle cestujících byla nejprve slyšet hlasitá rána, krátce poté se aktivovaly kyslíkové masky. V letadle nastala razantní změna tlaku, což nejvíc postihlo právě Karoviče, jemuž hlava a ramena trčely z rozbitého okna. Naštěstí ho zachytila manželka a pomáhali ho držet i cestující okolo.
Tento boj o jeho udržení na sedadle trval až dvě minuty, než se ho podařilo vtáhnout zpět dovnitř. Dalších 20 minut trvalo, než letadlo nouzově přistálo na zemi.
„Udělala jsem, co jsem mohla, abych zachránila lidský život. Pořád mě to ale pronásleduje,“ popsala třiatřicetiletá Eleni Kyranová, jedna z cestujících, která Karoviče přidržovala.
Karovič byl po přistání převezen do nemocnice, hrůzný incident přežil. „Pamatuji si jen, že jsem slyšel explozi. Těšil jsem se na bratra, protože se celá rodina sešla, aby ho překvapila k jeho 60. narozeninám. Usnul jsem docela rychle, jak to obvykle v letadle dělám. Pak se ozval ohlušující výbuch, který mě vyděsil,“ uvedl Karovič dva týdny po incidentu pro Daily Mail.
Jednašedesátiletý muž trpí akutními bolestmi krku a ramen, po šest týdnů musel nosit krční límec. Léčil se také s popáleninami obličeje a ruky, které mu způsobil silný vítr bičující jeho horní část těla.
Pozdější vyšetřování amerického Národního úřadu pro bezpečnost v dopravě (NTSB) ukázalo, že lopatky pravého motoru byly kontrolovány v květnu 2026 a listopadu 2025 bez zjištění jakéhokoliv poškození. NTSB ve zprávě rovněž uvedl, že uvnitř motoru byly nalezeny pozůstatky ptáků. To naznačuje, že letadlo se při startu mohlo s ptáky srazit.