Článek
„Pro mě to byla již čtvrtá prohlídka v pořadí. Na první jsem tu byl v roce 2024, když tu byla jáma pro budování základů. Pohnuli s tím pěkně,“ řekl Novinkám komeťácký fanoušek Michal Pražák. Rozhodně si v příštím roce nenechá ujít další mimořádné prohlídky, na nichž už se příchozí seznámí se vznikajícím technickým zázemím objektu.
Jen v sobotu prošlo arénou přes 1 200 lidí. Prohlídky sice byly zdarma, ale museli si na ně zamluvit vstup elektronicky předem. „Ještě jsme pár míst přidali, ale nebyli jsme schopni vyhovět všem. Na některé se nedostalo,“ řekla mluvčí arény Edita Smělíková. Od nedělního rána kolotoč, kdy se v aréně střídala jedna skupina návštěvníků za druhou, pokračoval.
Každý příchozí vyfasoval reflexní vestu a bezpečnostní přilbu a před vstupem do budovy byl důrazně poučen, že musí být opatrný a nesmí se vzdalovat od skupinky, protože prochází staveništěm. Děti do 15 let měly smůlu. Do haly budou vpuštěny až po jejím dokončení.
Pokud děti dorazily již nyní, mohly si s ostatními, kteří se do haly nedostali, prohlédnout interiéry alespoň prostřednictvím videoprojekcí na obrazovce umístěné nad vstupem do komplexu. Promítáno na ni bylo také časosběrné video, na němž v průběhu pár minut divák vidí, jak se někdejší část brněnského výstaviště mění nejprve v rušné staveniště a pak v nový areál.
„Mě dostalo, jak je ten interiér ve srovnání s halou Rondo obrovský. Je to dobře, že budeme mít halu. Konečně budeme mít kvalitní prostor pro sportovní akce i koncerty. Možná přiláká další diváky i z nedaleké Vídně,“ řekla Novinkám Michaela Frýbová. Potěšil ji i kulturní program před halou, kde vystoupil například Sebastian, Martina Pártlová, bubeníci z Escola de Samba, Tereza Mátlová, Marián Vojtko nebo herci z Městského divadla Brno.
Zástupci T areny odhadují, že si ji o posledním zářijovém víkendu prohlédlo zhruba 2 400 lidí, přičemž na kulturní program před ní, kam byl vstup zdarma, mohlo dorazit až 10 000 osob. Hala by se měla do užívání předávat za měsíc. Objekt je určený pro pořádání 30 druhů sportovních a kulturních aktivit. Náklady se odhadují na 5,5 miliardy korun.