Článek
Po červnovém hlasování o zvýšení počtu deportací napříč EU se někteří pravicoví zákonodárci rozhodli skandovat pokřik „Pošlete je zpátky“ spojovaný hlavně s krajní pravicí, rekapituluje deník The Guardian. V Iráku narozená Al-Sahlaniová ze švédské centristické Strany středu se posléze ujala řečnického pultíku a „fašisty z krajní pravice“ obvinila, že klesli na nové dno.
„Nikdy jsem si v tomto parlamentu nepřipadala v nebezpečí. Pokřikování krajní pravice nebylo proti politickému oponentovi. Bylo to: ‚Pošlete je zpátky‘. Bylo o obyčejných lidech, kteří se nedopustili jiného zločinu, než že v Evropě hledají lepší život,“ řekla svým kolegům Al-Sahlaniová.
Videozáznam jejího projevu se posléze rozšířil na sociálních sítích, kde se k němu vyjádřil i Storm reprezentující stranu Dánští demokraté. Ten konkrétně napsal, že by se jeho švédská kolegyně měla „vrátit domů“. Al-Sahlaniová jej proto ve středu nahlásila švédské policii pro podezření z projevu rasismu a nenávisti.
Švédská politička chtěla policii nahlásit i finského kolegu Sebastiana Tynkkynena ze strany Praví Finové, který jí na sociálních sítích napsal, aby „skuhrala víc“. S jeho příspěvkem ale švédská policie nevěděla, jak naložit, a hlášení Al-Sahlaniové tak nakonec zahrnuje jen Storma. Oba muži obvinění z projevů nenávisti odmítají. Tynkkynen si na ně údajně hodlá stěžovat.
Storm pro své vyjádření později poskytl vysvětlení, podle kterého nemělo mít vůbec žádné rasistické konotace „a nelze jej za rasistické oprávněně označit“. Stejně formulovaným výzvám k návratu do země původu imigranti čelí běžně prakticky po celém světě.
„Fráze ‚Vrať se domů‘ měla znamenat, že pokud jí demokratické rozhodnutí a reakce na něj přišly tak znepokojivé, měla by komoru radši opustit a vzít si čas na to, aby se nad tím zamyslela, a ne velkou většinu svých politických oponentů obviňovat, že se kvůli nim necítí bezpečně,“ vysvětloval médiím svůj příspěvek Storm.
Podle Al-Sahlaniové je vysvětlení dánského politika snadno průhledné, a nebere ho tedy vážně. „Lidé jsou chytřejší,“ okomentovala Stormův pokus zbavit své vyjádření rasistických konotací.