Česko bude zase makat, slíbil Babiš. Hnutí ANO zahájilo kampaň, chce šanci v Praze
Hnutí ANO jde do podzimních voleb s heslem Česko bude zase makat. Hlavní fázi kampaně ke komunálním a senátním volbám dnes na pražském Chodově zahájil premiér a předseda ANO Andrej Babiš a ministři a místopředsedové hnutí Karel Havlíček a Alena Schillerová. V projevech slibovali především akčnost a pracovitost. Komunální volby a první kolo senátních voleb se uskuteční 9. a 10. října.
V komunálních volbách hnutí nasadí přes 8500 kandidátů, z toho zhruba stovka se uchází o hlasy v koalici s jinými stranami. Do Senátu kandiduje ANO ve 24 obvodech. Obhajuje přitom pouze jedno z 27 obsazovaných křesel v jednaosmdesátičlenné komoře. Ačkoliv hlavně koaliční SPD a Motoristé původně usilovali o to, aby vládní strany nasadily společné kandidáty, podle dřívějšího prohlášení ANO nekandiduje do Senátu hnutí v žádném obvodě v koalici. Babiš dnes po zahájení kampaně novinářům řekl, že se ANO domluvilo na čtyřech nebo pěti společných senátorech s koaličním hnutím SPD.
Schillerová při zahájení připomněla loňské vítězství hnutí ve sněmovních volbách. „To, co děláme ve vládě, nabízíme vám voličům, že budeme dělat v komunální politice,“ prohlásil Babiš. Mezi úspěchy kabinetu, který nastoupil loni na konci roku, zmínil zvýšení rodičovského příspěvku či prosazení lepších podmínek penzijního spoření.
V obcích se bude podle Babiše ANO snažit tvořit koalice, které budou prospěšné pro lidi. Šanci by podle něj hnutí mělo dostat v Praze, kde se mu dlouhodobě nedaří. Kandidát na pražského primátora Jan Hušbauer v projevu kritizoval Piráty, ODS, TOP 09, lidovce i hnutí STAN. Ve volbách podle něj přicházejí s dalšími sliby a slogany, ale osm let pro Pražany nic neudělali a město chátrá. Chce být primátorem, který bude rozhodovat a nést odpovědnost.
Babiš následně novinářům řekl, že ačkoli hnutí ANO vždy kandidovalo samostatně, na vládní úrovni je v koalici. „A pokud naši partneři uspějí, tak předpokládám, že budeme tvořit koalice i na komunální úrovni,“ dodal. Obecní volby jsou podle něj mimo jiné dalším pokusem přesvědčit obyvatele Prahy, aby volili pragmaticky a ty, kteří mají trvale výsledky.
Uspět chce ANO i v Senátu, Babiš ale na dotaz odmítl uvést konkrétní počet zvolených senátorů, který by považoval za úspěch. „Je pravda, že my se tomu věnujeme celkem omezeně a nechci dávat žádné číslo. Nám se v Senátu na začátku hnutí nedařilo. Teďka se to zlepšuje a věřím tomu, že dostaneme další kandidáty do Senátu,“ doplnil. V horní komoře má nyní většinu opozice, která podle něj rozhoduje politicky, a ne obsahově. I podle Havlíčka jsou volby šancí změnit současný stav, kdy ANO v horní komoře tahá za kratší konec.
Mluvčí ANO Michaela Poláková už dříve sdělila, že téma i styl kampaně hnutí nechává na jednotlivých kandidátech, krajích a obcích. „Každá obec je specifická a má specifická témata. Bude se to tedy lišit podle jednotlivých kandidátek. Bude to ale určitý mix, který máme dlouhodobě vyzkoušený, že funguje,“ uvedla.