V národním parku České Švýcarsko pátým dnem pokračuje hašení požáru v okolí Chřibské. Od středy hasiči zasahují už jen ze země. V terénu se jich dopoledne bude pohybovat ještě kolem 370, odpoledne se možná počet sníží. V noci nad územím pršelo, sdělil mluvčí krajských hasičů Tomáš Kalvoda. Uhasit zbývá 4,5 hektaru. Kriminalisté věc vyšetřují pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti.
„Zásah se teď soustředí na důkladné dohašování a také na to, aby se požár znovu nešířil. Jde hlavně o menší skrytá ohniska. Hasiči je nacházejí především v nepřístupném skalnatém terénu. Často to bývá pod povrchem, v kořenech nebo pod kameny. Přes noc jim pomáhaly s vyhledáváním ohnisek drony s termokamerami,“ informovala z Chřibské redaktorka ČT Nikol Zelená.
Les vzplál mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou v sobotu odpoledne. Rozšířil se na více než sto hektarů. Na místě bylo v jednu chvíli přes 540 hasičů a osm vrtulníků.
Letecké hašení skončilo v úterý. „Noc byla klidná i díky tomu, že pršelo. Drony nad územím prolétly večer a ráno. Teď už neprší, je pod mrakem,“ popsal Kalvoda. V horku se zkraje zásahu přehřál jeden hasič, který je jediným zraněným.
Noční déšť podle hasičů výrazně pomohl stabilizovat situaci na požářišti a usnadnil práci zejména v komplikovaných úsecích v okolí skal. Významný podíl na zvládnutí požáru mělo i úterní intenzivní nasazení vrtulníků. Celý prostor musí hasiči ještě důkladně překontrolovat. Na místě mají 117 kusů techniky.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) předpovídá pro oblast déšť odpoledne nebo spíš navečer. V noci spadlo podle údajů ze stanice Tokáň, která je nedaleko požářiště, 8,2 litru vody na metr čtvereční. „Dnes by se mohla nad územím vyskytnout i bouřka nebo intenzivnější srážky,“ uvedl Jan Hrubý z ústecké pobočky ČHMÚ. Pohyb v terénu po dešti je pro hasiče náročnější a nebezpečnější s ohledem na kluzký povrch.
Sčítání škod
Z letiště nad Chřibskou se hasiči přiblíží do města. Majitel plochy tak bude moci začít se sčítáním škod po nájezdu těžkých cisteren a přistávání velkých letadel. Letiště je totiž určené pouze pro lehká sportovní a rekreační letadla.
Škody vznikly také městu, soukromníkům a národnímu parku. Oheň pohltil vysazené stromky, jejich oplocení a zásah poničil turistické cesty. Některé zůstávají zavřené stejně jako silnice v okolí Chřibské.
Policie bude pokračovat s vyšetřováním příčin požáru. Mluvčí Správy národního parku České Švýcarsko Tomáš Salov v pondělí řekl, že lze vyloučit přirozené příčiny, protože bouřka v oblasti nebyla. Za požárem podle něj stojí člověk stejně jako v případě největšího požáru v Česku, který zasáhl oblast v okolí Hřenska před čtyřmi lety.
Aktuálně platí v Českém Švýcarsku nejvyšší stupeň výstrahy před požárním nebezpečím. „Pro návštěvníky toto znamená. Že do parku smějí vstupovat pouze po vyznačených turistických stezkách. Platí také noční zákaz vstupu do lesa od 22:00 do 6:00,“ informoval ve středu Salov.
Na Děčínsku hoří v podobně náročném terénu jako při rozsáhlém požáru v roce 2022, který hasiči likvidovali tři týdny. Tehdy ale požár zasáhl desetkrát větší území.