Článek
Právník a environmentální aktivista Paul Powlesland již několik let žije na lodi na řece Roding, která teče z oblasti letiště Stansted na jih a na východě londýnské aglomerace se vlévá do Temže. Proto má tedy doslova každý den na očích, jak je tato řeka znečištěná a kolik se kolem ní povaluje odpadu.
Podle svých slov se v předchozích několika letech opakovaně obrátil na britskou Agenturu pro životní prostředí, aby sjednala nápravu, ale ta se v tomto případu nijak neangažovala. Když tedy Paulovi došla trpělivost, dal dohromady skupinu dobrovolníků z organizace River Roding Trust a společně letos v únoru uklidili oblast kolem jednoho z menších přítoků.
Během deseti dnů tam sebrali přes 200 pytlů odpadků, plevele a bahna, ale radost z dobře vykonané práce jim dlouho nevydržela. Agentura jim totiž poslala oznámení, že jejich čin prošetřuje, protože se dopustili protiprávního jednání. Argumentuje tím, že mělo dojít k nepovoleným činnostem, a to včetně bagrování, které jsou v rozporu s předpisy o nakládání s odpady. Dobrovolníci navíc podle oznámení také neměli příslušná povolení.
Agentura tedy nyní zjišťuje, jaké dopady na životní prostředí tato dobrovolná akce měla, přičemž po prvotním šetření se nechala slyšet, že po ní odpadky kolem řeky zůstaly, což považuje za zásah do životního prostředí a také faktor výrazně zvyšující různá rizika při rozvodnění toku.
„Desítky let naprosto ignorovali environmentální kriminalitu kolem Rodingu, ale konečně se tedy probudili. Jenomže nejde o kroky proti vodárenské společnosti Thames Water, která do řeky vypouští miliardy litrů odpadních vod. A ani proti zločincům, kteří na březích zanechali tisíce tun odpadu. Její aktivita směřuje proti River Roding Trust za to, že jsme kolem řeky uklidili,“ shrnul současnou situaci Paul Powlesland.
V oblasti, kterou vyčistili, jsou přitom podle něj již nyní patrné jasné známky revitalizace, když se tam mimo jiné zase vrátila i volně žijící zvířata. „Nestíhají, co stíhat mají, a jediné, co dokážou, je jít po snadných cílech,“ je přesvědčen. Zároveň dodal, že jeho organizace již několikrát nabízela agentuře spolupráci, například s označováním problematických lokalit nebo i se součinností aktivit obou skupin.
Agentura to v prohlášení neodmítla, ale trvá na tom, že musejí být důsledně dodržovány všechny předpisy. „Na ochraně řeky Roding nám velmi záleží a budeme spolupracovat s jakýmikoli partnery, kteří chtějí pomoci zlepšit místní životní prostředí. Je však nezbytné zajistit správné provedení a odborné poradenství, aby se předešlo nechtěným škodám,“ trvá agentura na svém.
V podobně neurčitém duchu se pak vyjádřila i společnost Thames Water, podle níž k vypouštění odpadních vod do řeky dochází v souladu se všemi předpisy a požadavky, a jde tedy o zcela legální činnost, uvedl web The Guardian.