Článek
Ve Zlíně od rána hoří jedna z budov v areálu bývalého Svitu. „Část požárem zasažené budovy se zřítila. Na místě nejsou zranění! Uvnitř objektu nikdo nebyl,“ uvedli hasiči před půl druhou odpoledne na síti X.
Podle mluvčího hasičů Pavla Řezníčka hrozí zřícení i dalších částí objektu. „Hasební práce provádíme pomocí policejního vrtulníku s bambivakem, který přímo na budovu shazuje vodu. Techniku jsme přeskupili do větší vzdálenosti, protože hrozí zřícení dalších částí budovy,“ upozornil mluvčí hasičů s tím, že nedokáže odhadnout, jak dlouho bude zásah ještě trvat.
„Na místě nyní po 14. hodině zasahuje přes 40 jednotek hasičů, což je zhruba kolem tří stovek zasahujících hasičů,“ dodal Řezníček s tím, že hasičům komplikuje samotný zásah destrukce budovy, ke které došlo vlivem požáru.
Na místě zasahují všechny složky Integrovaného záchranného systému. „Respektujte pokyny zasahujících složek a k místu požáru se bezdůvodně nepřibližujte. Aktuálně nemáme informace o jakékoliv újmě na zdraví,“ informovala policie na sociální síti X.
Hasiči vyhlásili nejprve třetí stupeň požárního poplachu, nakonec byl kolem 10:30 vyhlášen nejvyšší zvláštní stupeň, k němuž hasiči sahají pouze při mimořádných událostech.
Hasiči informovali, že hořet před půl devátou ráno začalo v devátém patře budovy, kde má sklad obuvi zlínská obuvnická firma Vasky. Ta očekává škody ve výši desítek milionů. Další škoda bude na budově a dalším vybavení.
Město Zlín na svém webu vyzvalo obyvatele centra města a městské části Letná, aby z preventivních důvodů zavřeli okna a omezili větrání.
„Prosíme občany, aby se místu zásahu vyhnuli a respektovali pokyny složek integrovaného záchranného systému. Nevstupujte do okolí budovy a uvolněte příjezdové cesty pro techniku záchranářů. Sledujte oficiální pokyny na webu města a hasičského záchranného sboru,“ napsalo město.
Ráno už došlo k evakuaci stovky lidí z hořící budovy, následně během dopoledne byly evakuovány i okolní budovy. Z preventivních důvodů se uzavřel krajský a finanční úřad, ale také knihovna s muzeem.
Hoří sklad obuvnické firmy Vasky
Budovu č. 34, která je součástí Městské památkové zóny Zlín, vlastní společnost Cream. Jde o patro, které má od společnosti pronajaté zlínská obuvnická firma Vasky. Mluvčí společnosti Vasky Aneta Zenkerová řekla ČTK, že patro jejich firma využívá jako sklad obuvi.
Na svém facebookovém profilu firma Vasky děkuje veřejnosti za podporu. „Je to děsivé, hoří nám sklad. Příčinu ani rozsah škod v tuto chvíli neznáme. Podle našich informací jsou všichni v pořádku. A to je nejdůležitější. Obrovské díky patří všem jednotkám hasičů, které na místě bojují s plameny. Jakmile budeme vědět víc, ozveme se. Myslete na nás a držte nám palce. Děkujeme za podporu,“ uvedla firma.
Budova byla postavena v letech 1949 až 1955 podle návrhu architekta Vladimíra Kubečky. V Baťových závodech byl objekt využíván jako centrální sklad obuvi. Projekt a jeho realizace byly prvním československým pokusem o skutečně moderní technologii skladování s maximální mechanizací vnitřní dopravy a vagónování.
Desetipodlažní kolos o rozměrech 78 × 72 metrů s železobetonovým monolitickým skeletem a modulovou sítí 6 × 6 metrů má obvodový plášť ze spárovaného výplňového zdiva a okenních ploch.