Článek
„Obdrželi jsme spisový materiál a budeme postupovat standardně v souladu se zákonem jako v každém jiném správním řízení,“ potvrdila v pátek Novinkám mluvčí radnice Prahy 2 Andrea Zoulová.
Policie úředníkům případ předala s kompletním spisem, tedy se všemi zajištěnými důkazy včetně výslechů účastníků nehody i záznamů z kamer z místa srážky.
Turek havaroval se svým mercedesem v okamžiku, kdy vjel z odbočovacího pruhu rovně do frekventované křižovatky na náměstí I. P. Pavlova v Praze 2. Jeho vůz se srazil se služební fabií Nemocnice Na Homolce, vezoucí v autě krevní destičky potřebné k operaci.
Nemocniční auto se vlivem nárazu převrátilo na střechu a jeho zhruba šedesátiletý řidič utrpěl několik zranění, včetně poranění hlavy, a byl transportován do nemocnice. V době srážky jel podle všeho se zapnutými majáky a sirénou. Celková škoda dosáhla 340 tisíc korun. V případě nedbalostního způsobení pak nehody spadají do přestupkového řízení bez ohledu na výši způsobené škody.
Případ na místě šetřila policie, která řešila, zda se některý z řidičů nedopustil trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. V minulých dnech ale rozhodla, že o trestný čin nejde a věc předala ke správnímu řízení k projednání možného přestupku jednoho nebo obou řidičů.
Jak Novinkám vysvětlil Jan Straka z Ředitelství služby dopravní policie, pokud policisté nemají podezření z trestného činu, rovnou věc oznámí místně příslušnému úřadu. Zároveň mohou označit konkrétního člověka, který se mohl dopustit přestupku - v tomto případě dopravní nehody.
„Musí tedy existovat podezření, že jednání, které má znaky přestupku, spáchala určitá osoba,“ nastínil v pátek Straka.
Místně příslušným úřadem je v případě Turkovy nehody úřad Prahy 2. Její mluvčí nebyla v pátek schopná upřesnit, kdy lze očekávat výsledek řízení o přestupku. „Nelze to určit. Záleží na konkrétním případu i zatíženosti daného pracoviště,“ podotkla Zoulová.
Verdikt do dvou měsíců
Podle zákona by měl úřad vynést rozhodnutí do 60 dnů od zahájení správního řízení. Rozhodnutí ale mohou oddálit průtahy, jako třeba nedostavování se účastníků či svědků nebo složité dokazování, například potřeba znaleckých posudků.