Článek
„Kulatý stůl jsme svolali, protože už to není okrajové téma, týká se dětí, záchranářů, škol, policie i státu. Česko eviduje za rok 2025 celkem sedmnáct úmrtí v souvislosti s užíváním kratomu. Za rok 2026 už máme 83 nefatálních intoxikací (otrav, které nekončí smrtí – pozn. red.),“ uvedl Babiš.
Odborníci se neshodují v tom, zda látku úplně zakázat. Zástupci policie či dětských lékařů jsou pro, naopak experti na závislosti či ekonomiku v takovém případě varují před růstem černého trhu a tím, že poptávka i přes zákaz nikdy úplně nezmizí.
Nejhlasitěji po zákazu volala členka rady Sekce dětské a dorostové psychiatrie České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně Jana Schmidtová. Upozornila, že regulace z minulého roku se nijak nedotkla dětí a dospívajících. Na černém trhu kratom nadále bez problému seženou. Látka má přitom podle ní účinky srovnatelné s heroinem.
„Je jednoznačné, že více než polovina dětských psychiatrických pacientů má zkušenosti s kratomem. Je zcela běžné, že třináctileté dítě mi řekne, že přesně ví, kde se kratom koupí. Prostě půjde do vietnamské večerky, kde je v klidu dostupný,“ uvedla Schmidtová.
Situaci komplikuje i fakt, že se Česko potýká s krizí v dětské psychiatrii. Chybí akutní lůžková péče stejně jako ambulantní kapacity. Je tedy složité sehnat volné místo pro dítě s klasickými psychickými problémy, u závislostí je to ještě daleko horší.
I u dospělých
Problémy s kratomem nejsou zdaleka jen u nezletilých. Velmi oblíbený je zelený prášek i u vysokoškoláků. „Studenti se musí učit, mají před zkouškami. Stejně tak to měla moje dcera. Míchala si ho pravidelně, aby fungovala. To jsem se dozvěděla až z policejního spisu. Látka má ve vyšší dávce sedativní účinky, zkráceně – její tělo nedostalo povel nadechnout se,“ uvedla matka studentky, jejíž smrt kratom zavinil.
K podobným, ale méně dramatickým případům vyjíždí záchranáři poměrně často. Upozorňují, že kratom je nejnebezpečnější ve vysokých dávkách a v kombinaci s alkoholem.
„Loni jsme kratom při výjezdu záchranné služby zaznamenali 29krát. Letos to bylo zatím 22krát,“ popsala lékařka pražské záchranné služby Katarína Veselá.
Upozornila ale, že jde pouze o špičku ledovce. „Kratom totiž není zařazen do mezinárodní klasifikace nemocí. Tudíž my ho nemůžeme vykázat při výjezdu a musíme si ho pak připsat do záznamu ručně. Čísla jsou tak reálně ještě větší,“ doplnila.
Příznivci i odpůrci se shodli na zvýšení věkového limitu - aby si látku v licencovaných obchodech mohli pořídit lidé ne od 18, ale až od 21 let - i potřebě větší prevence ve školách. „Jde o to, abychom vytvořili atmosféru, že kratom není dobře,“ shrnul Babiš.
I dnes stále existují i nelegální prodejci, ti často nabízejí látku, která není čistá, ale smíchaná s nějakou příměsí. Právě ta je životu nebezpečná.
Podle odhadů látku užívá v Česku asi 400 tisíc lidí. Oblíbená je mezi mladými, vyzkoušelo ji až 15 procent všech nezletilých.