Článek
Ta se podle serveru Novaja Gazeta stará už o její starší biologickou sestru Anju. Repinová se postupně stala oficiální opatrovnicí obou děvčátek vzhledem k tomu, že jejich matka byla drogově závislá a nebyla schopna děti vychovávat.
Repinová ji poznala během své práce pro charitativní organizaci, která pomáhala ženám ve složitých životních situacích. Repinová se v roce 2020 nejprve ujala tehdy čtyřleté Anji a když se v roce 2021 narodila Margarita, usilovala také o ni, aby obě sestry spojila.
Biologická matka chtěla jít původně na potrat, ale po dlouhé diskusi souhlasila, že dítě donosí, s podmínkou, že se jej Darina ujme.
Darina spustila proces, na jehož konci se měla stát opatrovnicí Margarity. V únoru 2022, kdy ruské jednotky vtrhly na Ukrajinu, žila na východním břehu Dněpru, zatímco Margarita čekala ještě v dětském domově na západním břehu řeky.
Procedura ohledně vyřizování opatrovnictví tehdy ještě nebyla dokončena, byla ale už v závěrečné fázi. Boje prakticky znemožnily silniční i říční spojení a paní Darina propadala zoufalství.
Měla už doma připravený pokojíček, v němž by Anja i Margarita společně vyrůstaly, ale to se dodnes nenaplnilo. Rusové mezitím odvezli všechny děti ze sirotčince na ruské území.
V létě 2022 přijely do okupované Chersonské oblasti dvě ruské ženy: Inna Varlamovová, která se později stala pátou manželkou Mironova, a tehdejší poslankyně Státní dumy Jana Lantratovová, která byla letos v květnu jmenována ruskou komisařkou pro lidská práva.
Po prohlídce místních sirotčinců si vybraly dvě malé děti, z nichž jedno byla Margarita, a přes okupovaný Krym je odvezly. Dnes Margarita vyrůstá v rodině ruského politika pod jménem Marina Sergejevna Mironovová. A ruské úřady změnily i její místo narození na Podolsk u Moskvy.
Repinová už přes čtyři roky tráví čas bojem za získání Margarity. Apeluje na světové politiky a mezinárodní instituce, ale zatím marně. Přesto věří, že se jí jednou podaří obě sestry spojit.
Dokonce píše Margaritě dopisy. „Ahoj, Margarito. Čekáme na tebe. Jsme moc rádi, že přišla chvíle, kdy čteš tato slova. Moc doufáme, že to bude už brzy. Nikdy tě neopustíme,“ citovala Novaja Gazeta z jednoho psaní.