Článek
Matcha nápoje jsou dnes tak populární, že je do své nabídky zařadily téměř všechny kavárny. Existuje dnes nespočet způsobů, jak si matchu dopřát během celého dne. Vyplatí se z ní ale dělat každodenní zvyk?
Zelené čaje, včetně matchy, jsou bohaté na antioxidanty a aminokyseliny, které mohou pomáhat tlumit záněty, regulovat hladinu cukru v krvi a podporovat kognitivní funkce. Matcha se od běžného zeleného čaje liší tím, že při její konzumaci přijímáte celé rozemleté čajové lístky, díky čemuž obsahuje vyšší koncentraci živin.
„S tím ale souvisí i vyšší obsah kofeinu. Jedna čajová lžička matchy může obsahovat až 70 miligramů kofeinu. Právě to může být označováno za největší riziko spojené s nadměrným pitím matchy. U lidí citlivých na kofein mohou být tyto projevy ještě výraznější a často zahrnují nespavost, nervozitu, podrážděnost nebo zrychlený srdeční tep,“ upozorňuje nutriční expertka Destiny Moodyová.
Většina dospělých by podle doporučení neměla překročit 400 miligramů kofeinu denně. Ačkoliv matcha obvykle obsahuje méně kofeinu než káva, rozhodně to neznamená, že ji lze pít bez omezení. „Pro většinu lidí může být více než pět porcí matchy denně už příliš,“ uvedla Moodyová.
Pět lžiček představuje přibližně 350 miligramů kofeinu. Riziko nadměrného příjmu kofeinu ale není jediným důvodem, proč byste to s matchou neměli přehánět.
Další znepokojivá rizika spojená s nadměrnou konzumací matchy
Další diskutovanou nevýhodou matchy je její vliv na vstřebávání železa. Obsahuje totiž velké množství antioxidantů zvaných polyfenoly, včetně taninů, které jí dodávají typickou svíravou chuť. Podle Moodyové ale mohou taniny dočasně zhoršovat vstřebávání železa ve střevech. Lidé, kteří mají nízkou hladinu železa nebo problémy s jeho vstřebáváním, by proto neměli pít matchu společně s jídlem. A pokud už si matchu s jídlem dopřejete, pak je dobré s odstupem 1-2 hodiny dodat tělu doplňky stravy s železem.
Další důvod, proč matchu nepít v nadměrném množství, souvisí s možnou kontaminací těžkými kovy. Protože se u matchy konzumuje celý rozemletý čajový list, může při vyšší spotřebě dojít k většímu příjmu těchto látek. V některých oblastech mohou čajovníky přijímat olovo z půdy a vody. U běžného čaje zůstává většina těchto látek v listech, které se po vylouhování vyhodí. U matchy se ale pije celý list, takže i případné stopové množství. Proto je vhodné vybírat si kvalitní, testované značky matchy, které hlídají čistotu a obsah nežádoucích látek.
Jak se vyhnout nadměrné konzumaci matchy
Kromě výběru kvalitní matchy bez škodlivých látek existuje několik způsobů, jak snížit riziko vedlejších účinků. Destiny Moodyová doporučuje dodržovat denní limit kolem pěti čajových lžiček prášku. Pokud preferujete silnější verze matcha nápoje, pak si dopřejte maximálně jeden denně. Citlivější lidé na kofein by si ji měli dopřát jen občas.
Matchu můžete zředit mlékem nebo vodou, čímž snížíte její sílu i množství kofeinu a taninů v jednom šálku. Kvalitnější matcha určená pro čajové obřady bývá jemnější a má méně hořkých látek než levnější varianty, takže může být šetrnější i k vstřebávání železa.
Pití matchy má řadu zdravotních výhod, ale obecně platí, že u většiny zdravých potravin a nápojů neplatí „čím více, tím lépe“. Mírná konzumace matchy vám umožní využít její pozitivní účinky a zároveň se vyhnout možným negativům.