Nolo v neděli ve 23 hodin středoevropského času překročil datovou hranici a dostal se do západního Pacifiku. Tím se změnil i jeho název, místo hurikánu se nyní bude nazývat tajfunem.
Tropické cyklóny mají podle různých regionů různé názvy. V severním Atlantském oceánu a na severovýchodě Tichého oceánu východně od datové hranice a na jihovýchodě Tichého oceánu východně od 160° východní délky se nazývají hurikány. V oblasti severozápadního Tichého oceánu západně od datové hranice se nazývají tajfuny. V oblastech Indického oceánu a v jižní části Tichého oceánu západně od 160° se někdy užívá také český termín cyklon.
Někdy se užívají i lokální názvy, jako baguio v případě Filipín nebo willy-willy v případě severu Austrálie. Správné obecné označení pro všechny tyto tropické systémy s rychlostmi větru nad 119 km/h je tropická cyklóna.
Nolo se zformoval už 13. září ve východní části Tichého oceánu jako tropická deprese, nedaleko pobřeží Mexika. Poté postupoval směrem k západu a dočasně zeslábl pod úroveň statusu pro tropické cyklóny. Později 23. září opět zesílil, a to až na hurikán čtvrté kategorie, který prošel jižně od Havaje a pokračoval dále přes střední Pacifik dále na západ.
Po třech týdnech putování se dostal až za mezinárodní datovou hranici. Při překročení měl sílu kategorie 3 podle Saffirovy-Simpsonovy stupnice, vítr zde dosahoval rychlosti kolem 185 km/h.
Nolo zatím urazil více než 7 tisíc kilometrů a podle předpovědí by měl pokračovat dále na západ až do blízkosti pobřeží Japonska, kde se nejspíše začne stáčet na sever. Podle dosavadních předpovědí by neměl zasáhnout japonskou pevninu.
Podle analýzy dat Národního úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA) by mělo jít od roku 1949 o 28. případ přechodu tropického systému přes datovou hranici. Teprve potřinácté se jedná o systém, který dosahuje síly hurikánu, potažmo tajfunu. Naposledy hurikán Dora přešel datovou hranici v srpnu roku 2023.
Velmi zajímavým případem byl John v roce 1994, který se z hurikánu stal tajfunem, ale později se otočil a překročil ji zase zpátky, čímž se z něj znovu stal hurikán. Celkově John urazil 13 tisíc kilometrů a trval 31 dní.
Kromě Nolo se v západním Pacifiku nachází ještě tajfun čtvrté kategorie Choi Wan, který v nejbližších dnech bude putovat východně od Japonska k severu. Pevninu by zasáhnout neměl. Jižně od tajfunu Nolo se nachází tropická deprese Koguma, která by však podle předpovědí měla dosáhnout minimálně tajfunu kategorie 1. Ve východním Pacifiku se nachází hurikán Rachel (kategorie 1), který se vzdaluje od pobřeží Mexika.