Článek
Letos v dubnu zaujala mladou ženu reklama v aplikaci TikTok, která nabízela získání řidičáku bez nutnosti složit zkoušky v autoškole. „Po kliknutí na reklamu byla žena přesměrována do aplikace Telegram, kde byla pro zájemce založena komunikační skupina,“ sdělila karvinská policejní mluvčí Nikol Bočková.
Dodala, že poškozenou popis skupiny zaujal. Jmenovala se totiž Řidičský průkaz bez nutnosti složení zkoušek, bez zbytečných komplikací, se zápisem do registru. Ženu zaujalo i vyřízení řidičáku do několika dní a zachování diskrétnosti. Ozvala se tedy osobě, na kterou skupina odkazovala.
„Osoba jí sdělila, že se jedná o autoškolu v Praze, kam místo ní bude docházet někdo jiný, a vše vyřídí. Údajný pracovník autoškoly poškozenou ujišťoval, že vše je legální, nicméně po poškozené chtěl jako zálohu zaslat deset tisíc korun. Tuto částku žena zaslala,“ líčila dále policejní mluvčí.
Později se ženě pracovník autoškoly ozval s tím, že má vyhotovený lékařský posudek k řízení motorových vozidel a požadoval od ní další částku, a to 14 800 korun. V rozestupu pár dní se pak ozval znovu, neboť žena už měla mít hotovou zkoušku v autoškole.
„Dokonce jí sdělil, kolik bodů z testů získala. Za splnění zkoušek si muž naúčtoval 12 200 korun. Ke konci měsíce se pracovník ozval, že je již vše hotové a dokumenty budou poškozené předané osobně člověkem, který dorazí k ní domů, a to do čtyř dnů,“ upřesnila Bočková.
Ve skupině ji zablokovali
Podvodník ženě napsal, že pak už jen stačí zajít na úřad, kde za dokumenty dostane řidičský průkaz. Za poslední vyřízení chtěl 10 tisíc korun. Celkem mu tedy poškozená poslala 47 tisíc korun.
Vzhledem k tomu, že během slibovaných čtyř dnů se nikdo nedostavil, žena se pokusila pracovníka autoškoly znovu kontaktovat. Zjistila však, že celá jejich konverzace je smazána a ve skupině je zablokována. Rozhodla se proto obrátit na policii.
„Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z přečinu podvodu a nadále se případem zabývají,“ shrnula policejní mluvčí.