Článek
„Kandidatura na primátora hlavního města je pro mě obrovská výzva. Přijal jsem ji, protože věřím, že naše město může fungovat lépe a v úplně jiném tempu!“ odstartoval svou kampaň Portlík, který je poslední roky předsedou klubu zastupitelů Spolu na pražském magistrátu.
Spolu má v radě města nejsilnější postavení, a to pět křesel včetně 82letého primátora Bohuslava Svobody (ODS). Piráti, kterým Portlík ve své kampani opakovaně vyčítá dopravní situaci v Praze, mají ve vedení města čtyři křesla radních, zbývající dvě drží Starostové.
Za čtyři roky, co koalice vládne, se ODS reálně nepokusila tento poměr nebo složení rady změnit, případně „sebrat“ Pirátům resort dopravy. Přesto jim vyčítá nepromyšlené uzavírky nebo nekoncepční stavby cyklostezek. „Dopravní fanatismus Pirátů je konstantní. V čase, prostoru i personálnímu obsazení,“ říká v kampani Portlík.
Novinky ho oslovily, aby vysvětlil, proč chce Praze dát tempo až nyní a nedal jí ho v předchozích čtyřech letech, ale opakovaně nezvedal telefon a na SMS neodpověděl.
ODS by byla ráda, aby se povolební koalice v Praze proměnila. Neformální námluvy nyní probíhají zejména s ANO, které do voleb vede předseda jeho pražské organizace Ondřej Prokop. I on svou kampaň staví zejména na kritice Pirátů.
„Piráti si s Pražany hrají jako s Legem a Igráčky. V celé Praze se dostáváme do situace, kdy se z bodu A do bodu B nelze dostat rozumnou cestou. Dopravní katastrofa je slabé slovo. Tohle není běžná oprava ulic. To je selhání koordinace dopravy,“ napsal Prokop.
Piráti: Máme výsledky
Piráti kritiku odmítají. „V oblasti dopravy za námi stojí prokazatelné výsledky, nyní bychom se chtěli zaměřit na problémy bydlení,“ řekla Novinkám pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová.
Sama koalici s ODS ani ANO nevyloučila. „Koalice se skládají až po volbách. Už teď můžeme samozřejmě vyloučit koalici s extremisty a komunisty. Tak, jak je u Pirátů zvykem, předložíme povolební strategii, kde bude stanoven jasný povolební postup. Podle průzkumu, který máme k dispozici, máme v Praze nyní šanci oslovit až 26 procent voličů,“ dodala.
Uchazečů o primátorský řetěz je v letošních volbách celá řada. Starostové nasadili jako jedničku kandidátky dosavadního náměstka pro územní rozvoj Petra Hlaváčka. Hnutí Praha sobě, se kterým letos kandidují lidovci, vede bývalý náměstek Adam Scheinherr.
„ODS se tváří, jako by čtyři roky neměla primátora, Piráti najednou chtějí zachraňovat pražskou dopravu, kterou čtyři roky sami řídí, a STAN se ke svým osmi letům ve vedení města sice hrdě hlásí, jen by si k tomu výčtu funkcí měl postupně dopsat i výčet výsledků. Petr Hlaváček za dvě volební období nepostavil jediný obecní byt,“ komentoval pro Novinky Scheinherr své protivníky.
SPD povede do voleb v metropoli stejně jako před čtyřmi lety nynější předseda klubu zastupitelů hnutí Milan Urban. Motoristé podle informací Novinek uvažují o nasazení bývalého europoslance Jana Zahradila.