Článek
Pásmo silných bouřek se vytvořilo krátce po 17. hodině odpolední na Děčínsku a postupovalo dále k severu až severovýchodu do Ústeckého a Libereckého kraje. Nejintenzivnější bouřkové jádro s přívalovým deštěm a nárazy větru až o síle orkánu se přehnalo přes Nový Bor na Českolipsku.
S vysokou pravděpodobností se vzhledem k meteorologickým podmínkám daného dne jednalo o jev downburst, což je prudký propad studeného vzduchu společně se srážkami. Při dopadu k zemskému povrchu se tento těžký vzduch s doprovodným deštěm rozptýlí do stran, čímž způsobuje až extrémně silné nárazy větru o síle přes 100 km/h.
Následné škody mohou někdy připomínat zkázu po řádění tornáda, nicméně downburst se od tornáda liší zejména tím, že postupuje z bouře od shora dolů, přízemní vítr fouká jedním směrem a postrádá rotaci.
Poničené domy i auta
Silný vítr doprovázející bouři ve městě vyvrátil několik set vzrostlých stromů, z nichž některé popadaly na auta a obytné domy. V ulici Boženy Němcové v Novém Boru vítr odnesl střechu. Kvůli spadlým stromům zůstalo mnoho silnic v okolí zcela nesjízdných až do příjezdu hasičů.
„V Novém Boru – Arnultovicích zasahovaly jednotky u několika objektů, jejichž střechy poškodil silný vítr. Hasiči zabezpečovali uvolněné střešní krytiny, zaplachtovávali poškozené střechy a odstraňovali nebezpečně uvolněné části okapů a dalších konstrukcí,“ popsala mluvčí hasičů Jaroslava Benešová s tím, že nejintenzivněji zasáhly bouřky region v úterý 4. srpna mezi 17. a 20. hodinou.
V Novém Boru po noční bouřce zůstávají některá místa uzavřená.
„Z bezpečnostních důvodů zůstává až do odvolání uzavřen Lesní hřbitov, kde probíhá odborná kontrola stromů a odstraňování následků bouřky. O jeho znovuotevření bude město veřejnost včas informovat. Prosíme občany, aby respektovali případná uzavření jednotlivých lokalit a nevstupovali do míst, kde stále probíhá zásah hasičů, technických služeb nebo odborné kontroly,“ vyzvalo město Nový Bor veřejnost na webových stránkách. Na řadě míst probíhá odstraňování následků.
Nepříznivé počasí zasáhlo i další místa Českolipska. Například ve Skalici u České Lípy spadla vzrostlá lípa na rodinný dům a poškodila jeho střechu. Ve Cvikově museli hasiči odčerpávat vodu ze sklepa domu.
Popadané stromy také zabránily průjezdu po řadě místních komunikací a na železnici, například v úsecích z Rynoltic do Křižan na Liberecku, Stružnice do Horní Police na Českolipsku či z Jeřmanic na Liberecku do Rychnova u Jablonce nad Nisou. Hasiči Správy železnic Liberec měli několik výjezdů také do sousedního Ústeckého kraje, kde bylo zapotřebí odstranit stromy z profilu železniční tratě.
„Mezi 20. hodinou a půlnocí evidovalo operační středisko ještě přibližně tři desítky událostí souvisejících s nepříznivým počasím. I v tomto časovém úseku převažovalo odstraňování stromů z komunikací. Hasičské jednotky řešily také popadané dráty elektrického vedení,“ doplnila k nočním zásahům mluvčí hasičů.
Bouřky by se měly objevovat až do konce pracovního týdne a občas mohou být i silné.