Článek
„Je to taková pozvánka do předvolební kampaně. Každý se teď chce ukázat před voliči, že je rázný, zásadní a umí vyhandlovat nějaký kompromis,“ uvedl pro Novinky politolog Jan Kubáček a dodal, že když se bojuje o hlasy a mandáty, musí jít zkrátka vládní spojenectví na nějakou chvíli stranou.
Voliči SPD i Motoristů mají podle něj na fungování státní pokladny trochu jiný názor než voliči ANO a jsou na hospodaření státu citlivější: „Motoristé sobě brali voliče nejen ODS, ale i Svobodným a dalším pravostředovým subjektům. A SPD vedle voličů se striktně konzervativními a tradicionalistickými postoji přitahuje také některé živnostníky.“
Podle politologa Josefa Mlejnka z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy se ani Motoristé, ani SPD vyjednávání o rozpočtu zjevně příliš nevěnovali a nechali to na hnutí ANO. Teď, po kritice ze strany voličů, se snaží zachránit, co se dá. „Zřejmě jim došlo, že si nevystačí s tím, že teď to nějak ‚skousnou‘, a slíbí zlepšení v příštím roce,“ doplnil Mlejnek.
Právě proto podle obou politologů spustili divadlo pro voliče. „Jsou to spíš politické hrátky, možná hnutí ANO i ministryně financí Alena Schillerová pochopí, že mají koaliční partnery. Následně dost možná udělají kolečko vyjednávání a něco škrtnou. Vládní krizi bych nepředpokládal,“ nastínil možný vývoj Mlejnek.
Totéž si myslí i Kubáček: „Z velké části to je proces, který má ukázat, že ve vládě není nikdo do počtu. Rozhodně to není něco, co by mělo otřást vládou.“
Skoro jako za covidu
Motoristé se před volbami hlásili k vyrovnaným rozpočtům a slibovali, že budou „hlídat Babiše“. Ještě před několika dny Macinka konstatoval, že se s chystaným schodkem nedá nic dělat a že bude příští rok menší. V úterý ale otočil. „Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ řekl. Podle něj by se dalo ušetřit na zdravotnictví, sociálních věcech, školství a dotacích.
Ve čtvrtek pak na jednání s ANO předložil požadavky na změny v rozpočtu, které by prý mohly zajistit pokles deficitu o 20 miliard korun. Schillerová po schůzce uvedla, že vidí prostor pro škrty jen v řádu nižších jednotek miliard.
I Okamuru prý výsledný schodek zarazil. „Se schodkem rozpočtu absolutně nemůžu být spokojen. Myslím, že nad ním vyvoláme ve vládní koalici debatu, protože to nelze přejít bez nějaké hlubší diskuse,“ uvedl v úterý na CNN Prima News Okamura. Šetřit by chtěl na pomoci cizincům a podpoře nevládních organizací.
Ministryně financí Schillerová (ANO) v pondělí představila návrh státního rozpočtu na příští rok s předpokládaným schodkem ve výši 389 miliard korun. Deficit by tak meziročně vzrostl o 79 miliard a stal se druhým nejvyšším v historii Česka. Vyšší schodek stát zaznamenal pouze v roce 2021, tehdy ho ale poznamenala pandemie covidu-19. Tentokrát chce vláda hospodařit s takto vysokým deficitem v době ekonomického růstu.