Článek
Počty dětí a studentů vzrostly ve všech typech škol kromě mateřských a vyšších odborných. „Nejvyšší meziroční nárůst v rámci školských zařízení Středočeského kraje zaznamenaly střední školy, kam se ze základních škol postupně přesouvají silné ročníky dětí narozených po roce 2006,“ objasnila Iva Šnejdová z oddělení informačních služeb Krajské správy Českého statistického úřadu pro Středočeský kraj.
Podle údajů ministerstva školství a Českého statistického úřadu fungovalo v právě končícím školním roce 2025/2026 ve Středočeském kraji celkem 831 mateřských škol, 595 základních, 150 středních, 13 vyšších odborných škol a dvě vysoké školy.
Počet mateřských škol rostl už 18. rok v řadě, za tuto dobu přibyly v kraji dvě stovky školek, v tomto roce jich je pět nových. Jenomže počet dětí se dostal na maximum v roce 2022/23, kdy školky pojmuly více než 53 tisíc dětí, a od té doby počet klesá. Letos do mateřinek chodilo už jen 51 tisíc dětí.
Přitom učitelek v mateřských školách stále přibývá. Zatímco před deseti lety se starala jedna učitelka v průměru o 12 až 13 dětí, letos to bylo devět až 10 dětí na jednu učitelku.
Zájem umístit dvouleté děti
Přes tato souhrnná čísla jsou oblasti, kde je školek pořád nedostatek. Například v Mělníku byla tento týden v pondělí otevřena takzvaná dětská skupina, která částečně nahrazuje chybějící kapacity klasických mateřských škol. „Máme tady kapacitu 48 dětí a během necelých dvou týdnů jsme ji naplnili. Hlavní výhodou je, že se do dětských skupin berou děti už dvouleté, které klasické školky nevezmou,“ řekl Novinkám mluvčí mělnické radnice Jan Denemark Nováček.
- Mateřské školy mohou přijmout děti od dvou let. Nicméně ze zákona mají děti nárok na přijetí do MŠ až od dovršení tří let věku.
Přitom po péči o tyto menší děti je stále větší poptávka. „Vzhledem ke změnám v mateřských dovolených a k tomu, že ženy chtějí nastoupit rychleji do práce, třeba i na částečný úvazek, je o umístění dvouletých dětí velký zájem,“ vysvětlil Nováček.
V klasických mateřských školách v Mělníku byla letos kapacita zcela naplněná. „Vloni jsme přijímali jen místní děti a bylo to na hraně, letos už byla drobná rezerva a brali jsme i několik dětí z okolních obcí,“ dodal Nováček, podle něhož se v Mělníku chystá výstavba zhruba tisícovky bytů, do nichž by mělo přijít hodně mladých rodin, takže se znovu očekává růst zájmu o místa ve školách i školkách.
Základní školy na maximu
V regionu je celkem téměř šest stovek základních škol, z toho v posledním roce jich přibylo deset. „Počet dětí ve středočeských základních školách dosáhl v roce 2025/2026 historického maxima 149 657 dětí, což je o tisíc dětí víc než v předchozím školním roce,“ uvedla Iva Šnejdová.
Nárůst počtu žáků však v posledních třech letech ve srovnání s předchozím obdobím výrazně zpomalil, protože silné ročníky se postupně začaly přesouvat ze základních do středních škol.
Zvolna přibývalo na základních školách také kantorů, jichž je téměř 11 tisíc, z toho je 86 procent žen učitelek. Počet dětí připadajících na jednu třídu a učitele narůstal od školního roku 2011/2012 až do školního roku 2018/2019. Od té doby počet dětí na třídu klesá, letos to bylo průměrně 20 až 21 žáků v jedné třídě. Opět jsou regionální výjimky, například v Mladé Boleslavi je dokonce v prvních třídách letos 25 žáků na jednu třídu.
Středních škol je v kraji 150 a v nich skoro 51 tisíc žáků na denní formě studia. Počet žáků rostl osm let po sobě. Na území Středočeského kraje nemá v současné době přímo sídlo žádná státní vysoká škola, pouze jedna soukromá, a to Škoda Auto VŠ v Mladé Boleslavi. Veřejné vysoké školství je zastoupeno jen jednou fakultou pražského ČVUT v Kladně.