Dolní komora ve středu opět nedokončila schvalování stavební novely. Opozici rozhořčilo vystoupení vicepremiéra Karla Havlíčka, který ji vinil z toho, že při vládním působení v minulém volebním období zničila obdobný stavební zákon přijatý za minulé vlády Andreje Babiše (oba ANO). Předtím poslanci schválili vládní návrh na růst rodičovského příspěvku na 400 tisíc korun od příštího roku. Sněmovna také podpořila novelu o výraznějším růstu státních plateb do zdravotnictví za děti, důchodce nebo nezaměstnané v příštím roce.
„Co jste tady napáchali za poslední roky, to vejde do dějin,“ prohlásil směrem k opozici Havlíček, který bývalým vládním stranám připomněl i problémy s digitalizací stavebního řízení za tehdejšího a později odvolaného ministra pro místní rozvoj Ivana Bartoše (Piráti).
„Svazácký boj Pirátů, ale i celé pětikoalice za lepší zítřky dopadl jako vždy, když kolektivisté budují lepší budoucnost,“ poznamenal Havlíček. Vyvolal vlnu nesouhlasných reakcí představitelů opozice, kteří v podstatě shodně označovali nynější předlohu za paskvil, navíc diletantsky předložený.
Havlíček podle předsedkyně pirátského klubu Olgy Richterové očividně ztrácí nervy, podle Michala Kučery (TOP 09) předvedl předvolební projev. „Vaše arogance a drzost fakt nezná mezí,“ připojil se lidovec Marek Výborný. Kučera doufá, že stavební novela nepoškodí české stavebnictví víc, než to nyní vypadá, podle Výborného se ale Česko ve stavebním řízení žene do průšvihu.
„Napravujeme desítky let přežité stavební řízení,“ řekl naopak Havlíček. Podle něj novela vychází ze zákona někdejší ministryně pro místní rozvoj a nynější europoslankyně ANO Kláry Dostálové, který absolvoval připomínkové řízení a stal se v minulosti zákonem roku. „Málo vás kritizuji, protože vy jste to totálně zničili,“ sdělil.
Opozice se pozastavuje nad tím, že koalice novelu předložila jakou poslaneckou, navíc ji chce pozměňovacím návrhem celkově upravit. Podle Havlíčka ale nebyl čas trávit další rok nekonečnými diskusemi a návrh podle něho spoluvytvářela i odborná veřejnost.
„Splnili jsme náš další slib, který byl, že urychlíme výstavbu,“ tvrdil Havlíček, podle kterého zrychlení výstavby časem povede k tlaku na snížení cen. „Končí doba, která umožňovala protahování, šikanu a vydírání,“ dodal.
Poslanec ODS Ivan Adamec zopakoval, že občanští demokraté nebudou obstruovat a umožní schválení novely. „Není to jednoduchý materiál, forma bude mít své následky, ale doufám, že nebudou tak fatální,“ uvedl. Poslanec STAN Lukáš Vlček a po něm i Kučera navrhli vrácení předlohy do druhého čtení k dalším úpravám.
Ministryně pro místní rozvoj a jedna z předkladatelek Zuzana Mrázová (ANO) už při pátečním zahájení finálního projednávání předlohy řekla, že má přinést více nových bytů, škol, školek, moderních nemocnic, dopravní a technické infrastruktury, a to bez zbytečného papírování a běhání po úřadech. „Tato novela není útokem na veřejné zájmy,“ ujišťovala.
Opozice varuje zejména před hrozícím kolapsem stavebního řízení. Má obavy z toho, že úředníci dosavadních stavebních úřadů pod obcemi nebudou chtít přejít pod státní správu. Kritici tvrdí, že předloha je napsaná pro velké developery a ohrozí ochranu veřejných zájmů i životního prostředí. Ve schvalování novely by poslanci měli pokračovat v pátek.
Zvýšení plateb za státní pojištěnce
Poslanci také ve středu v prvním čtení podpořili vládní novelu o výraznějším růstu státních plateb do zdravotnictví za děti, důchodce nebo nezaměstnané v příštím roce. Kabinet navrhoval, aby dolní komora přijala předlohu už v prvním čtení, což ovšem opozice vetovala. Stát by měl posílat zdravotním pojišťovnám podle novely 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. Začátkem září předlohu posoudí zdravotnický výbor.
Zvýšení plateb má zajistit podle zdůvodnění finanční rovnováhu veřejného zdravotního pojištění. Stát uhradí podle důvodové zprávy o 21 miliard korun navíc. Předloha dočasně ruší automatickou valorizaci plateb za státní pojištěnce zavedenou v minulém volebním období od roku 2024. Příští rok by přinesla do zdravotnictví podle podkladů zhruba 3,2 miliardy navíc. Valorizace o inflaci a o polovinu růstu reálné mzdy se má dle novely opět použít od roku 2029. V roce 2028 má být státní platba podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) stejná jako příští rok.
Opozice volala po reformách k zefektivnění zdravotnictví. „Reforma, která by léčila příčinu, v zákoně chybí,“ míní Eva Šrámková (Piráti). Obdobně se vyjádřil lidovec Tom Philipp. „Je to krok, který není podložen jasnými reformními návrhy, které by nám daly jistotu, že toto navýšení je pro toto volební období poslední,“ řekl. Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová navíc upozornila na to, že stát peníze nemá, bude si je muset půjčit a budou znamenat jen odklad problému. „To co si kupujeme, je odklad kolapsu systému,“ domnívá se pirátský předseda Zdeněk Hřib.
„Cílem návrhu je obnovení finanční stability systému veřejného zdravotního pojištění,“ vysvětlil Vojtěch. Jinak podle něho hrozí to, že zdravotní pojišťovny postihnou problémy s dodržením závazků při úhradě zdravotních služeb. Další tři miliardy korun na placení péče o pacienty by příští rok měla přinést dle ministra změna vyhlášky, která sníží roční hranici nákladů na činnost zdravotních pojišťoven.
Vojtěch zdůrazňoval, že nejde o systémové změny. Do budoucna se podle něho chystají změny v dohodovacím řízení, přeměna části lůžek akutní péče na lůžka jiného typu, další digitalizace, od níž se očekává i omezení případných zdvojených výkonů, a rozšiřování prevence. Ministr mluvil o roce 2028. Jednou z cest ke zvýšení efektivity zdravotnictví je podle ministra pro sport a zdraví Borise Šťastného (Motoristé) zvýšení konkurence zdravotních pojišťoven mezi sebou. Štěpán Slovák (ODS) se pozastavil nad tím, že vláda má jen seznam záměrů. „Dokud neopravíme dno, voda bude vytékat dál,“ zdůraznil.
Novela snižující státní náhradu České poště je před schvalováním
Poslanci se ve středu věnovali také novele, která navrací státní úhradu čistých nákladů na základní služby poskytované Českou poštou na nejvýše 1,5 miliardy korun ročně z nynějších až dvou miliard. Ve středečním druhém čtení zákonodárci podali dva pozměňovací návrhy. Novela také posouvá některé termíny související s elektronizací veřejné správy. Sněmovna ji bude schvalovat pravděpodobně koncem srpna.
Snížení horní hranice státní úhrady pro Českou poštu zdůvodňují předkladatelé z řad poslanců ANO podmínkami veřejné podpory, jak je schválila Evropská komise. „V současné době je kompenzace od státu zcela zablokovaná,“ sdělil za autory Hubert Lang. Záležitost se musí podle něho vyřešit co nejdříve, jinak hrozí, že se Česká pošta může dostat do problémů. Předloha poslanců ANO také posouvá o další dva roky na leden 2029 povinnost používání atestované elektronické spisové služby pro ústřední správní úřady a o tři roky pro ostatní úřady.
Již dopoledne sněmovna schválila růst rodičovského příspěvku od příštího roku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun, v případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Předlohu, kterou dolní komora upravila také takzvanou superdávku, dostane k posouzení Senát.