Článek
Urška Djukićová už za svůj animovaný dokument Babiččin sexuální život, který sleduje intimní život několika slovinských žen v první polovině 20. století, získala francouzského Césara a Evropskou filmovou cenu za nejlepší krátký film.
Také hraný snímek Co je ti, holka? zkoumá sexualitu, ale na druhém konci, respektive začátku dospělého života. Jeho hrdinka, šestnáctiletá Lucia, je ve srovnání s vrstevnicemi spíše plachá, a to zejména díky katolické výchově. Její matka má přesnou představu o tom, jak se má hodná dívka chovat, co má nosit i co si má myslet.
K její počestné výchově má přispět i vstup do katolického pěveckého sboru, ten se však paradoxně stane kamenem úrazu. Pro Lucii je sice víra přirozenou součástí života, ale přece už by chtěla okusit i něco z dospělejšího života. Jenže stačí, že použije rtěnku, a matka vyvádí, že tohle slušná holka nedělá. A Lucia je poslušná.
Jenže pak odjede se sborem na letní soustředění do kláštera v nádherném koutě slunné Itálie. Bez matčina dozoru, zato s přispěním mnohem odvážnější a zkušenější Anny Marie, začíná cítit, že se v jejím těle děje něco, co dosud neznala. Zvlášť když jí padne zrak na pohledného tmavovlasého restaurátora, který společně s dělníky klášter opravuje.
Filmů o probouzející se sexualitě a jejím kontrastu s ještě trochu dětskou, naivní vírou, rozhodně není málo, a celkem se dá říct, že Co je ti, holka? nic převratného v zápletce ani vyznění k tématu nepřináší. Přesto sklízí nadšené kritiky.
Djukičová totiž téma podává s téměř nevídaným citem pro křehkost pocitů z poznávání vlastního těla a smyslem pro rozpaky a nejistotu dívky, která sice s ostatními sdílí jejich legrácky na téma tělesných proměn a sexu, ale je vidět, že se zdaleka necítí tak sebejistá jako ony. Pocity viny, způsobené rozporem mezi striktně vnímanou čistotou a tím, co jí říká vlastní tělo, působí Lucii čím dál větší zmatky.
Scenáristka a režisérka Djukičová čerpala ze zážitků a pocitů z vlastní puberty, ale autobiografie to není. Inspirace ji nicméně dovedla nejdřív k přesvědčivému scénáři a pak k režii, která dá vyniknout zejména výborně vybraným představitelkám hlavních dívčích rolí. Přestože obě, Jara Sofija Ostanová jako Lucia a Mina Švajgerová jako Anna Marie, stály před kamerou poprvé, režisérka je dovedla k téměř bezchybnému výkonu. Jsou jako voda a oheň, doplňují se i přitahují.
Velmi dobře je napsaná a zahraná i postava sbormistra. Sasa Tabakovic dává své postavě lehký humor, velkou míru pochopení pro bzučení ještě spíš holčičího než ženského úlu, ale zároveň je vede k sebeúctě, práci a lásce k hudbě. A ta je ve filmu skutečně nádherná, poetická, zazní především slovinské lidové písně, ale i skladby církevní. Pro diváky, které zajímá spíš příběh, je jí ve filmu možná až moc, ale jak praví klasik, trocha poezie nikoho nezabije.