Článek
Některé zdroje připisují autorství toho slova baskytaristovi britské skupiny Rolling Stones Billu Wymanovi. Padlo prý během australského turné kapely v roce 1965, ovšem Wyman upřesnil, že pro snadno dosažitelné ženy tehdy v kapele používali i jiná „kódová slova“.
Pravděpodobně nejstarší písní, která se zmiňuje o groupie, je Motherly Love od The Mothers of Invention z roku 1966. V jejím závěru Frank Zappa zpívá: „Víš, že mě vůbec netrápí, že je ti teprve osmnáct.“ Právě Zappa tenkrát bezelstně definoval groupie jako „dívku, která chodí do postele se členy rokenrolových kapel“.
Už tehdy platilo, že groupie se dívka stane tehdy, když má vztah s více muzikanty a klidně se vyspí se třemi lidmi z jedné skupiny během jedné noci, od technika až po zpěváka.
Společnost groupies přitom byla pracovitá, neboť i v této branži vždy existovala velká konkurence. Dychtivé dívky proto vytrvale prohledávaly noviny a hledaly oznámení o příjezdu rockové skupiny do jejich města. Potom hlídkovaly u hotelů, jejichž názvy si snadno zjistily, aby byly v hledáčku muzikantů jako první.
Když se svou kořist snažily zaujmout, sázely obvykle na úsměvy, vyzývavé oblečení a podivné účesy. Pokud to nezafungovalo, uchýlily se k přímočařejší taktice. Výměnou za laskavost začaly umělcům nabízet drogy nebo zaplatily ochrance hotelů a muzikantů za to, aby je do pokojů rovnou propašovala. Potom už záleželo na náladě hvězdy. Pokud byla mizerná, groupies letěly na chodbu.
Harlan Ellison, kalifornský novinář, vzpomíná na noc v San Diegu v roce 1966, kdy byl na turné s britskými Rolling Stones. Když zahlédl mladou groupie, jak se plazí po římse před jeho hotelovým pokojem ve druhém patře, otevřel posuvné skleněné dveře, aby ji pustil dovnitř.
„Jenže ona uklouzla, spadla dolů do oceánu, zlomila si při tom zápěstí a musela ji vytáhnout pobřežní stráž. Jen jsem se z té hrůzy vzpamatoval, vešla mi do pokoje jiná dívka a zeptala se mě, jestli jsem přítelem Rolling Stones. Když jsem odpověděl, že ano, svlékla se a svalila se na mou postel,“ uvedl.
Ty nejslavnější
Americká modelka Bebe Buell řekla, že groupies byly v určitých letech vnímány jako rockové celebrity. A hudební kritik Ralph J. Gleason poznamenal: „Rostoucí popularita nejznámějších groupies ve druhé polovině šedesátých let přinesla to, že jejich přítomnost v nějaké kapele určovala, zda je ta skupina dostatečně cool.“