Článek
Rozhodnutí podle listu The Financial Times ukončuje patovou situaci mezi jedním z hlavních amerických hráčů v umělé inteligenci a administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Ministerstvo obchodu původně zákaz zavedlo v polovině června poté, co se objevil způsob, jak obejít bezpečnostní pojistky modelu. Anthropic tehdy své nejvýkonnější systémy stáhl pro všechny uživatele po celém světě.
Teď ale Washington otočil. Ministr obchodu Howard Lutnick podle dopisu zaslaného spoluzakladateli Anthropiku Tomu Brownovi zákaz ruší poté, co firma souhlasila, že bude aktivně vyhledávat a řešit bezpečnostní rizika spojená s modely. Podle osoby blízké Anthropiku zároveň zavedla novou ochranu, kterou otestovala a schválila vládní agentura Center for AI Standards and Innovation.
Dohled nad umělou inteligencí v USA vzniká podle listu zmatkovitě. Bílý dům sice pod tlakem technologického byznysu slíbil, že nebude zavádět tvrdý regulační režim pro přední AI firmy, současně ale improvizovaně zasahuje ve chvíli, kdy se objeví bezpečnostní pochybnosti. Právě to vyvolalo napětí mezi Washingtonem a Silicon Valley, které dlouhodobě kritizuje nahodilý a nepředvídatelný přístup státu k nejpokročilejším modelům.
Zásah proti Anthropiku vyvolal odpor i v zahraničí, protože některé vlády ho četly jako krok, kterým Spojené státy postihují i své spojence. Modely byly totiž kvůli exportnímu omezení nedostupné i mimo USA.
USA a Evropa jednají o vytvoření systému důvěryhodných partnerů, v jehož rámci by blízcí spojenci dostávali privilegovaný přístup k nejnovějším modelům. Jinými slovy, místo univerzálně otevřeného trhu s AI by mohl vznikat režim, v němž se přístup k nejsilnějším nástrojům bude řídit nejen obchodně, ale i geopoliticky.
Anthropic přitom není jedinou firmou, která na nový americký přístup narazila. Omezení se už dotkla také společnosti OpenAI. Její model GPT 5.6 dostal od Trumpovy administrativy pokyn, aby byl v první fázi zpřístupněn jen asi dvěma desítkám vládou schválených partnerů. Širší uvedení by podle zdroje mohlo přijít už příští týden.