Článek
Podle dokumentu investigativní skupiny OCCRP většina oxidu hlinitého vyrobeného v továrně společnosti Aughinish Alumina končí v Rusku, kde z něj další podniky vyrábějí hliník, kterým pak zásobují ruský zbrojní průmysl.
Do Ruska putovalo podle údajů irského statistického úřadu až 83 procent irského vývozu oxidu hlinitého, což by odpovídalo vývozu více než 200 tisíc tun od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022.
Tento údaj sice zpochybnila přímo společnost Aughinish Alumina, tu však vlastní ruský konglomerát Rusal oligarchy Olega Děripasky, který má blízko k ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi.
Vláda v Dublinu už záležitost začala před nějakou dobou vyšetřovat, nicméně závěry vyvodí až za několik týdnů. „Budeme o tom jednat s Evropskou komisí, ale oxid hlinitý doposud nebyl na sankčním seznamu,“ uvedl irský premiér Micheál Martin.
Oxid hlinitý byl však jednou z klíčových surovin, jejichž export do Ruska chtěla zakázat už v roce 2024 estonská vláda. Po tomto kroku volala také průmyslová skupina European Aluminium, jak připomněla agentura Reuters.
„Mělo by se zohlednit možné narušení místních pracovních míst, dopady na životní prostředí a evropský dodavatelský řetězec. Jakmile se vyjasní tyto otázky, Dublin s Komisí přijdou s řešením,“ dodal Martin s tím, že ani to by nemuselo znamenat závazek k uvalení sankcí, jak připomněl portál EuroNews.
Irsko podle něj nechce, aby jeho suroviny podporovaly ruské válečné úsilí. Evropa má podle něj být ostražitá a Ukrajinu podporovat „velmi praktickým způsobem“.
„Nebudeme si nikdy vybírat, když jde o sankce. Nebudeme si vybírat kritéria, ale je důležité si nejprve ověřit fakta,“ uvedl vicepremiér a ministr financí Simon Harris, podle kterého je nejlepší způsob na omezení „ruské válečné mašinérie“ ekonomické sankce.
Oba irští politici se k situaci vyjádřili během úterní návštěvy ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, který jasně vyjádřil přání, aby obchod s Ruskem s oxidem hlinitým přestal.
„Každá tuna surovin, která skončí v Rusku, je v této válce použita proti nám. Tak to vnímáme,“ uvedl Zelenskyj. „Když ekonomika klesá, vidíme to okamžitě, stejně jako klesá schopnost Ruska provádět masivní útoky. Upřímně řečeno, to vše se odráží v počtu obětí na Ukrajině,“ dodal podle serveru Irish Independent.
Po Zelenského návštěvě v Dublinu následovala vlna ruských útoků na Kyjev, při nichž zahynulo nejméně 21 lidí.