Článek
„Část případů je stále v přípravném řízení, které je vedeno odděleně a podobně rozsáhlou kauzu zneužívání žen k pornografii Česko nepamatuje,“ upozorňuje pro Novinky advokátka Lucie Hrdá, jež některé ženy zastupuje.
„Většina už rezignovala na to, že by mohla přijít nějaká spravedlnost. Pokud nepřijde v relativně krátkém čase po oznámení trestného činu, pocit nespravedlnosti v lidech přetrvává,“ uvádí právnička.
Soukromý život obětí podle ní kvůli kauze značně utrpěl. „V okamžiku, kdy se taková videa šíří internetem, je vidí celá rodina, ale třeba i půlka vesnice. Každý člověk je ale jiný a každého to poškodí trochu jinak,“ domnívá se advokátka.
„U nemajetkové újmy za vzniklé duševní útrapy a poškození zdraví, kterou přiznají české soudy, ale bývá obtížná vymahatelnost a například zásahy do důstojnosti se odškodňují velmi málo,“ neskrývá obavy Hrdá.
Pořizování videí za účelem zisku
Výsledek procesu navíc podle ní zásadně ovlivní posuzování obdobných případů v budoucnu. „Musí se ukázat, jestli je v pořádku, aby lidé, kteří si pořizují podobná videa za účelem zisku, k tomu využívali osoby, jež s tím ve skutečnosti nechtějí souhlasit nebo jsou k tomu dotlačeny,“ vysvětluje právní zástupkyně obětí.
Obžalobu na devět osob v souvislosti s výrobou pornografického materiálu veřejně prezentovaného pod označením Czech Casting podalo Městské státní zastupitelství (MSZ) 15. června, jak již informovaly Novinky, návrh obžaloby od Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dostali žalobci loni 2. prosince. Za trestný čin obchodování s lidmi hrozí devíti pachatelům 5 až 12 let vězení.
U části z nich policie podala návrh na obžalobu z trestného činu znásilnění, tuto kvalifikaci ale žalobkyně nepřijala.
„Státní zástupkyně po skončení vyšetřování rozhodla po velmi pečlivém a podrobném zvážení všech těchto důkazů, že popsané jednání naplňuje všechny znaky skutkové podstaty zvlášť závažného zločinu obchodování s lidmi,“ vysvětluje mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze (MSZ) Aleš Cimbala.
Advokátka Hrdá ale kritizuje hlavně práci policie. „Kauza se vleče neuvěřitelně dlouho, většinu času ležela na NCOZ, s poškozenými jsme z toho byly dost zoufalé a věc jsme urgovaly,“ upozorňuje advokátka Hrdá, zároveň však přiznává, že jde o nový druh kriminality, na který kriminalisté ještě nejsou zvyklí.
Modeling jako zástěrka
Organizovaná skupina v letech 2016 až 2019 inzerovala nabídky fotomodelingu pro ženy starší 18 let. Tyto inzeráty však byly pouhou zástěrkou pro natáčení porna, ke kterému svolily po psychologickém nátlaku. V roce 2020 obvinili policisté devět lidí, z toho šest z nich skončilo na čas ve vazbě.
Mluvčí NCOZ Barbora Kudláčková se k otázce průtahů odmítla vyjádřit a odkázala Novinky na žalobce.
Justice dlouhé prověřování kauzy vysvětlila jejím velkým rozsahem. „Délka přípravného řízení je značně odvislá od rozsahu dokazování, typu důkazních prostředků (např. znalecké zkoumání), počtu obviněných a poškozených osob, procesních aktivit obhajoby, poškozených a počtu úkonů, které musí zejména policejní orgán zpracovat. Policií předložený spisový materiál čítá téměř 14 tis. listů a dále obsahuje větší množství audiovizuálního materiálu,“ říká mluvčí žalobců Cimbala.
Devět lidí obžalovaných v kauze Czech Casting podle státního zastupitelství vytvořilo organizovanou skupinu s přesně rozdělenými rolemi, jejímž cílem bylo pod záminkou běžných modelingových castingů vylákat ženy k výrobě pornografických videí. Podle téměř 630stránkové obžaloby přitom nešlo o jednorázový nátlak, ale o promyšlený systém psychologické manipulace.
Po příchodu na místo konání castingu byla ženám k podpisu předložena smlouva, některé si smlouvu nečetly a těm, které narazily na pasáže o pornu, bylo údajně vysvětleno, že agentura produkuje více projektů a tato část smlouvy se jich netýká.
Organizátoři se přesto v minulosti hájili tím, že modelky k natáčení svolily a že i podepsaly smlouvy, jež jasně uváděly, co bude obsahem videí.
Krok před právem
Význam soudního rozhodnutí bude podle Hrdé přesahovat samotnou kauzu. „Pokud padne odsuzující rozsudek, může být tento případ precedentem pro další podobné případy. Pokud nepadne, může to být vnímáno tak, že v podobné činnosti lze pokračovat, protože z pohledu státu nejde o trestnou činnost,“ uvádí advokátka a připomíná, že kriminalita je vždycky o krok před právem. „Je inovativní a orgány činné v trestním řízení se musí učit reagovat na nové jevy,“ dodává Hrdá.
Sama předpokládá, že by se Czech casting mohl k soudu dostat přibližně v říjnu. „Příprava věci k hlavnímu líčení si vyžádá odpovídající čas,“ říká pro Novinky Julie Haluzová z Městského soudu v Praze.