Článek
„Myslíme si, že to nemohu být já – a z tohoto důvodu pozastavujeme kampaň,“ sdělil i za svůj tým na síti X.
Platner rozhodnutí odstoupit z volebního klání oznámil nedlouho poté, co web Politico a stanice CNN zveřejnily svědectví ženy, která řekla, že ji Platner před téměř pěti lety znásilnil, když spolu měli nezávazný vztah. Demokratičtí zákonodárci ho bezprostředně poté vyzvali, aby kandidaturu do Senátu ukončil.
Platner obvinění odmítá a snahu odstranit jeho jméno z hlasovacích lístků přisoudil tradičnímu křídlu demokratické strany. Lídr demokratů v Senátu Chuck Schumer a senátorka Kirsten Gillibrandová, šéfka výboru pro kampaň Demokratické strany do Senátu (DSCC), ale v prohlášení uvedli, že „DSCC nebude do kampaně do Senátu v Maine investovat, pokud zůstane na hlasovacích lístcích.“
Jedenačtyřicetiletý Platner už v minulosti popřel dřívější obvinění z nevhodného chování vůči ženám. Uvedl také, že si nechal zakrýt tetování na hrudi připomínající nacistický symbol, s tím, že v době, kdy si ho nechal vytetovat, nevěděl o jeho významu.
Platner si nechal ještě coby voják vytetovat v Chorvatsku v roce 2007 lebku se zkříženými hnáty nápadně připomínající totenkopf (původně německý vojenský znak, který převzaly jednotky SS).
Veterán chtěl řešit sociální nerovnost
Bývalý příslušník námořní pěchoty a veterán válek v Iráku a Afghánistánu svou kampaň zaměřil na boj proti vysokým nákladům, které podle něj brzdí střední třídu. Kritizoval miliardáře a uvedl, že do voleb vstoupil, aby se soustředil na příjmovou nerovnost.
Podle státního práva v Maine mohou představitelé Demokratické strany vybrat nového kandidáta, pokud kandidát, který zvítězil v primárkách, odstoupí do 13. července. Náhradník musí být jmenován do 27. července.
Demokraté bojují o senátní křeslo v Maine, které nyní drží republikánka Susan Collinsová, s cílem získat většinu v Senátu. Republikáni v něm nyní mají 53 křesel, zatímco demokraté jich mají 47. K ovládnutí 100členného Senátu by potřebovali ve volbách získat čtyři další mandáty.