Článek
Teherán si uvědomuje, že kontrola nad Hormuzským průlivem je dobrou pákou na USA a jejich spojence, které odradí od případného dalšího útoku.
Novinář stanice Al-Džazíra s odvoláním na dobře informované zdroje z jednání oznámil na síti X, že Írán je ochoten jednat o svém jaderném programu až po splnění pěti svých požadavků, jimiž jsou konec války na všech frontách, zrušení všech sankcí, uvolnění zmrazených íránských aktiv, reparace a uznání íránské svrchovanosti nad Hormuzským průlivem. Stejné požadavky vyslovil 11. května i bývalý velitel revolučních gard Mohammad Ali Džafari.
Politický náměstek námořních sil Islámských revolučních gard Mohammad Akbarzadeh dokonce uvedl podle agentury Tasnim, že se operační oblast z Hormuzského průlivu a okolních ostrovů rozšířila na 350 až 500 kilometrový srpek sahající od přístavu Džask v Ománském zálivu až za ostrovy Kešm a Tunb. Co přesně značí jeho slova, není jasné, ale Írán míní kontrolovat oblast a arabským zemím v Perském zálivu upírá jejich nároky.
Íránský poslanec Ebrahím Rezaei tento týden taktéž pohrozil, že pokud by USA obnovily útoky, může Írán zareagovat obohacením svého uranu na 90 procent, což je hranice pro použití v jaderných zbraních. USA a Izrael přitom mají za hlavní cíl zabránit Teheránu získat jaderné zbraně, a naopak chtějí, aby Írán odevzdal uran obohacený na 60 procent do jiné země a dlouhé roky uran neobohacoval.
Příprava na obnovení bojů
To, že hned po příměří odlétlo několik íránských vojenských letadel, mezi nimiž je průzkumné a špionážní RC-130, do Pákistánu a civilní letadlo do Afghánistánu, naznačuje, že Írán od začátku příměří nevylučoval obnovení bojů.
Írán zřejmě využil toho, že země působí jako mediátor. Pákistán přítomnost RC-130 toleruje s tím, že nejde o nic tajného, uvedla stanice CBS.
Americký prezident Donald Trump sice po několika íránských provokacích uvedl, že příměří trvá, nyní však pohrozil i obnovením bojů.
Několik íránských příslušníků revolučních gard se na najaté lodi pokusilo na počátku května proniknout na kuvajtský ostrov Bubijan, který by mohly gardy využít pro pozorování i útoky, uvedla kuvajtská agentura KUNA. Írán plánuje i námořní cvičení v oblasti 100 kilometrů od Bubijanu, i když zatím není jasné kde.
Cvičení se konají i doma, aby bylo obyvatelstvo připraveno na nepřátelské americko-izraelské aktivity, což může znamenat jak přípravy na válku, tak snahu zastrašit obyvatele a odradit je od protestů.