Článek
„Když sečteme sympatie ke všem třem hypotetickým kandidátům ANO dohromady, pořád je jich méně než k samotnému Pavlovi,“ uvedla politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Z případných uchazečů o post hlavy státu vzbuzuje největší sympatie stávající prezident Petr Pavel, kterého coby možného kandidáta podporuje 39 procent Čechů. Patnáct procent má jako potenciální kandidát premiér a předseda ANO Andrej Babiš.
Ministr průmyslu a první místopředseda ANO Karel Havlíček má podporu 11 procent, ten však kandidaturu na prezidenta odmítl. Ministryni financí a místopředsedkyni hnutí Alenu Schillerovou pak coby možnou kandidátku na prezidentku podpořila tři procenta dotázaných.
Průzkum, kterého se na přelomu července a srpna zúčastnilo 1032 osob, rozlišuje podporu i podle toho, jakou stranu či hnutí daný respondent volil v posledních volbách do Poslanecké sněmovny. Například mezi voliči Motoristů dvacet procent podporuje coby kandidáta na prezidenta Petra Pavla, dvacet procent Karla Havlíčka a jen čtyři procenta Andreje Babiše.
Anketa
Mezi příznivci SPD by Havlíčka podpořilo 28 procent, Babiše 16 procent a Pavla pět procent. U stoupenců ANO má nejsilnější podporu Babiš (36 procent), následovaný Havlíčkem (27 procent) a Pavlem (8 procent), až za ním se s odstupem jednoho procentního bodu umístila Schillerová.
Voliči současné opozice naopak výrazně preferují Petra Pavla. Podobné rozdělení platí i pro případné druhé kolo, kdy příznivci opozice podporují Pavla, voliči vládních stran a hnutí Babiše. Příznivci Motoristů jsou nejméně jednotní, 30 procent se postavilo za současného premiéra, 22 procent za aktuálního prezidenta. Největší část motoristických voličů, 37 procent, by pak k druhému kolu vůbec nešla.
„Pavel si drží podporu téměř všech opozičních voličů a většiny voličů z roku 2023, což může souviset i s tím, že ho lidé dnes vnímají jako hlavního opozičního představitele. Slabým místem podpory Babiše jsou voliči Motoristů. Ti dávali přednost Pavlovi už v roce 2023, takže to není nic nového,“ okomentovala Friedrichová s tím, že spory mezi Motoristy a prezidentem mohou sympatie k Pavlovi snížit.