Článek
Penis sám o sobě za nic nemůže, jde o jeho psychologické vnímání. O tlak, který na sebe muži vyvíjejí, a dopad erektilní dysfunkce na sexuální život nejen jich samotných, ale i jejich partnerek.
„Muže deprimuje, když po padesátce najednou všechno nefunguje, jak by si přáli. Nejsou tak fyzicky zdatní, jsou unavenější, mají potíže s dosažením a udržením erekce. Panikaří a ztrácejí zájem o sex,“ říká sexuální a vztahový kouč Frank Wiegers.
S přitažlivostí ženy to nemá co dělat
Je to o psychice a fyziologii muže, ne o tom, že by se mu žena přestala líbit, že by ho už nepřitahovala a nevzrušovala.
„Souvisí to s tím, co se děje v jeho mozku. Jak říkám, v nejaktivnějším pohlavním orgánu, který máme. Proto je nesmírně důležité, jak muž přemýšlí o své sexualitě. A následně, jak o ní muž a žena spolu komunikují,“ vysvětluje kouč.
Kéž by muži o svých problémech mluvili
Donutit muže, aby šel k odborníkovi, bývá nadlidský výkon. Není však nutné ho hned posílat k lékaři. Cesta k uspokojivému sexuálnímu životu ve vyšším věku začíná doma, u manželky nebo partnerky. Musíte o tom mluvit a zjišťovat si informace ze spolehlivých zdrojů.
„Začít o tom debatovat v ložnici, když jste oba nazí a vidíte, že vám nestojí, není dobrý nápad,“ zdůrazňuje odborník s bohatými osobními zkušenostmi. „V tu chvíli už je muž v ohromném napětí, které spolu s nervozitou a studem způsobí, že ať uděláte cokoliv, neztvrdne mu.“
Mluvte o tom třeba u snídaně nebo u odpolední kávy. Opravdu otevřeně, bez okolků. Jedině tak se muž zbaví tlaku, který často z velké části vytváří sám, a žena pochopí, jak zničující pro něj je skutečnost, že nemůže dosáhnout erekce. Ženě také dojde, jak si situaci vyložit, a mohou probrat, co s tím budou dělat.
Má pocit, že je odepsaný
Muž, který nedosahuje erekce tak snadno, jak byl třeba ještě před rokem dvěma zvyklý, se cítí jako rozbitý. Konec, nefunguje, je sexuálně odepsaný.
„To ale není pravda. Musí si uvědomit, že sex není jen o vagině a penisu. Výzkumy potvrzují, že čistě pohlavním stykem, tedy tím, co provádí penis ve vagině, dosahuje orgasmu méně než 20 % žen. Všechno je to o ,malém kouzelném tlačítku‘ tam nahoře zvaném klitoris,“ připomíná Wiegers.
Muži svému přirození připisují ohromný význam, protože fungující penis je pro ně symbolem mužnosti. Když stávkuje, už nejsou muži. A pro ženy to zase znamená „nestojí mu, rovná se nemiluje mě, nechce mě, nepřitahuji ho“, ale také „má milenku“.
Toto všechno jsou důvody, proč je pro obě strany tak těžké o tom mluvit. A tak mlčí a najednou mají vztah úplně bez sexu. Muži, kteří jsou single, se kvůli tomu vztahům raději vyhýbají.
Jak si užívat sex v jakémkoli věku
1. Všechno předem proberte
„Hlavně se musíte uklidnit, protože ke kvalitnímu sexu nepotřebujete tvrdý penis. Většina sexu, který mám se svou ženou, není o pohlavním styku,“ poodhaluje své soukromí Frank Wiegers.
Chcete-li mít uspokojivý sexuální život, ať je vám čtyřicet, padesát nebo osmdesát, klíčem je hluboké porozumění a spojení mezi partnery. Říct si o tom, co se s vámi děje a z čeho máte obavy a podle toho se zařídit.
Když o tom mluvíte předem, zbavíte se veškeré úzkosti a připravíte si tak půdu pro to, co bude následovat.
2. Dámy mají přednost
Nejprve muž přivede partnerku k orgasmu. „Jistě máte šikovné prsty, víte, jak stimulovat klitoris a podobně. Poté následuje dohra, ano, i ta je velmi zásadní, nejen předehra. Mazlení, polibky, hlazení, objímání.“
Pokud pečujete o ženu celkově, nejen v posteli, pak se při intimnostech s vámi bude cítit skvěle a není se čeho bát. „A když vidíte, že vám nestojí a ona říká, že je to v pořádku, věřte jí to. Žádné pochybnosti. Cítí vaši lásku, obdiv, nevadí jí to a chápe to, protože vás miluje. Ví, co se děje, a proto si nevytváří domněnky, že je to její chyba.“
3. Pak je řada na muži
Jakmile muž přivede ženu k orgasmu a následně se ještě s ní mazlí a pečuje o ni, pak může říct: „Teď, když jsi uvolněná, mohla bys mi tam dole trochu pomoct?“
4. Větší mužnost, výkon a síla
Nebojte se substituční testosteronové terapie. „Mně je teď 89 let a začal jsem s ní před 10 lety. Pomáhá mi ve všech oblastech života. Není to jen o sexuální aktivitě a dobré výkonnosti, ale také o větší síle a celkové vitalitě,“ sdílí kouč další osobní zkušenost.
Doporučuje navštívit lékaře a když vám sdělí, že máte hladinu testosteronu na úrovni 60letého muže, říct, že to nestačí. Chtějte mít testosteron na úrovni 40letého muže. Pokud lékař řekne, že je to v pořádku tak, jak to je, najděte si jiného. Totéž radí v souvislosti s hormonální substituční terapií i ženám.
5. Nevzdávejte se sexuálního života
Sexuální energie je životní síla a je to jedna ze záležitostí, díky kterým jen nepřežíváte, ale opravdu žijete. „Sex je potěšení, nabíjí vás energií ve formě, která se nedá s ničím jiným srovnat. Dává vám chuť do života. Nerezignujte na svůj sexuální život jen proto, že váš penis nefunguje jako dřív, nebo tak, jak byste si přáli,“ uzavírá sexuální a vztahový kouč.