Sobotní referendum na Slovensku o zrušení nároku některých politiků na rentu po skončení výkonu ústavní funkce a o obnovení elitních složek prokuratury a policie je kvůli nízké účasti neplatné, oznámil předseda státní volební komise Eduard Burda. V referendu hlasovalo jen 16,13 procenta voličů. Jde o druhou nejnižší účast ze všech deseti dosavadních celostátních lidových hlasování v zemi.
Podle médií i vládních politiků referendum skončilo fiaskem. Exministr obrany Jaroslav Naď řekl, že účast v hlasování není velký úspěch, ale ani „prů**r“. Naďova neparlamentní strana Demokraté stála za peticí za vypsání referenda.
Aby bylo referendum platné, musí se ho podle slovenské ústavy zúčastnit většina oprávněných voličů. Tuto podmínku splnilo v zemi jen jedno z dosavadních referend, a to hlasování z roku 2003 o vstupu Slovenska do Evropské unie.
„Referendum politicky odrovnal prezident Pellegrini. Hlavní otázka byla, aby skončilo volební období vlády Roberta Fica (Smer). A tuto otázku Peter Pellegrini zakázal,“ prohlásil Naď v diskusním pořadu televize Joj.
Pellegrini odmítnutí jedné ze tří navrhovaných otázek – té o nových volbách – při vyhlášení referenda zdůvodnil tím, že není v souladu se slovenskou ústavou a s dřívějším rozhodnutím slovenského ústavního soudu. Voliči se tak nakonec mohli vyjádřit pouze ke dvěma otázkám.
Zhruba devět z deseti hlasujících v sobotním referendu podpořilo návrh na zrušení doživotní renty pro některé další politiky po skončení výkonu ústavní funkce, jak to předloni prosadila současná vládní koalice premiéra Roberta Fica (Smer). Podmínky pro přiznání této renty by nově splnil jen Fico. V referendu voliči nerozhodovali o případném zrušení doživotní odměny pro bývalé prezidenty, kterou jim stát vyplácí už léta.
Přibližně 92 procent hlasujících se v referendu vyslovilo pro obnovení elitních složek prokuratury a policie. Současná Ficova vláda po svém nástupu do úřadu v roce 2023 v rámci rozsáhlých změn v trestním právu zrušila úřad speciální prokuratury, který v minulosti vykonával dozor například nad vyšetřováním kauz z doby dřívějšího vládnutí Ficovy strany. Za nynější vlády zanikla i speciální jednotka policie NAKA, která vedla také uvedená vyšetřování a kterou nahradila jiná policejní složka.