Článek
Muž se přijel „pobavit“ k horskému hotelu s vysílačem v noci v neděli 26. července.
„Podle dosud zjištěných skutečností měl muž během noci opakovaně házet kameny do skleněných vyhlídkových oken a vstupních dveří restaurace. Včetně uvedeného tímto poškodil také polepenou desku s textem a systém kabeláže,“ uvedla policejní mluvčí Klára Jeníčková.
Vandal řekl, že jej k házení kamenů motivovalo pouze to, že si chtěl vyzkoušet, zda okna jsou skleněná nebo plastová, a vyrýt kříže byl v tu chvíli jen nápad. Jeho řádění zarazili až strážníci, kteří na místo dorazili, zadrželi ho a předali státní policii. Ta teď jeho čin šetří jako poškození cizí věci a případem se i nadále zabývá.
„Vzhledem k tomu, že se jedná o národní kulturní památku České republiky, výše škody prozatím vyčíslena nebyla,“ podotkla Jeníčková.
Už nyní je ale jasné, že se škody vyšplhají ke stovkám tisíc korun. Kameny totiž poničily dvaatřicet původních skel vytvořených speciálně pro povětrnostní podmínky horského hotelu a vysílače Ještěd, a jejich náhrada tedy nebude jednoduchá. Na kontě vandala je i dalších pět zničených skel na vchodových dveřích a jedno na ochozu. Rozbil také pět informačních tabulí.
„Skla byla vyrobena na zakázku. Je to unikátní vícevrstvá skleněná výplň, kterou nelze nikde koupit. V tuto chvíli proto není možné říci výši škody, tu nejprve musí stanovit odborný odhadce,“ objasnila Andrea Fulková, mluvčí Libereckého kraje, který je majitelem hotelu s vysílačem na Ještědu.
Vandalský útok odsoudil i hejtman Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). „Mrzí mě, co se stalo, zvlášť, když jde o tak významnou památku a ikonickou stavbu architekta Karla Hubáčka. O to víc, když se všichni snažíme o obnovu Ještědu,“ okomentoval čin hejtman.
Útoky vandalů, jejichž cílem jsou významné památky, jsou podle šéfa libereckých památkářů Miloše Krčmáře spíše ojedinělé.
„Nejčastěji jde o dílo okamžiku výrostků, opilců nebo různých individuí a není vysloveně cílené,“ popsal Krčmář.
V souvislosti s poničením Ještědu, unikátní kulturní památky, vzpomněl na šestnáct let starý případ ze Železného Brodu na Jablonecku. Náboženský fanatik tam vylezl na sochu Panny Marie a kladivem jí urazil hlavu. Historická škoda byla nevyčíslitelná, hmotnou pojišťovna spočítala na 150 tisíc korun.