Článek
Cestování je nezbytně spojeno s určitou mírou špíny a cizorodých bakterií, kterým se při kontaktu s lidmi a povrchy na letišti, v letadle a dalších prostředcích veřejné dopravy i v cílové destinaci prostě nelze vyhnout. Část turistů to zejména od pandemie řeší antibakteriálními gely a ubrousky, nyní ale vyšlo najevo další místo, kterému se vyplatí věnovat pozornost - a málokdo tak nejspíš dosud činil.
Time and Leisure publikoval výsledky studie serveru JRPass.com, prodávajícího jízdenky a další cestovní produkty v Japonsku, která měla za cíl identifikovat nejšpinavější cestovní předměty, jež má každý u sebe. A nelichotivé vítězství získal cestovní pas.
Výzkumníci odebrali vzorky z šesti typů běžných cestovních předmětů, jako je oblečení, ve kterém turista letěl, boty, mobilní telefony, příruční zavazadla, odbavená zavazadla a cestovní pasy.
Vzorky nanesli na živný agar v Petriho miskách a po kultivaci počítali kolonie mikroorganismů (CFU), které vyrostly na povrchu. Na základě počtu kolonií pak porovnali, které cestovní předměty jsou nositeli nejvíce bakterií.
Výsledky ukázaly, že nejvíce bakterií se nacházelo právě na cestovních pasech. Ty měly průměrně 436 kolonií bakterií (CFU), zatímco kupříkladu odbavená zavazadla měla jen 97, boty 65, příruční zavazadla 56, mobilní telefony 45 a oblečení 15.
Nezbytná péče na cestách
„Je dobře známo, že lidské ruce jsou silně osídleny bakteriemi, houbami (a některými viry), které na nich běžně žijí. To znamená, že kromě vlastního kožního mikrobiomu naše ruce při dotyku s jakýmkoli povrchem zachytávají také další mikroorganismy přítomné v prostředí letiště, kde se nacházejí mikrobiální stopy od tisíců lidí, kteří jím každý den procházejí,“ popsala mikrobioložka Primrose Freestoneová z Univerzity v Leicesteru.
Čím víc lidí tak s pasem manipuluje, tím větší množství bakterií, hub a virů se na něm bude nacházet.
Podle vědkyně je proto důležité osobní předměty, kterých se na cestách často dotýkáme my nebo další lidé, často čistit antibakteriálními ubrousky. Týká se to především telefonů, pasů a zavazadel.
Dále doporučuje sundat si před vstupem do pokoje cestovní boty, co nejrychleji se převléknout a především si pořádně umýt ruce.
Už dříve jsme se v tomto směru věnovali tematice kufrů, konkrétně tomu, že běžný kufr je 58krát špinavější než sedátko veřejné toalety. Kufry tak nikdy nepokládejte na postel a ideálně si na ni ani nelehejte v cestovním oblečení, jak vzešlo z nové studie.