Článek
„Tak jsem pátrala po tom, proč je u nás v Motole takový bordel, a zjistila jsem, že radnice v létě vyměnila naši úklidovou firmu, která pravidelně odvážela koše na psí exkrementy a doplňovala sáčky,“ uvedla na Facebooku uživatelka Květa Karbusická.
Novinkám popsala, že snímek jednoho z košů přetékajícího plnými sáčky pochází z Hennerovy ulice na Homolce: „Hodně nás pytlíky kupuje. Bývalá firma je ale opravdu pravidelně dodávala, v podstatě se málokdy stalo, že by nebyly, ke košům zajížděli i na špatně přístupná místa.“
Pod příspěvkem jsou desítky sdílených zkušeností od Košíř po Barrandov. „Od začátku srpna to jde s úklidem na mnoha místech Pětky z kopce. Například u Anděla na Smíchově se nevysypávaly pořádně koše městské části pět dní. A tři dny od soboty 1. 8. do pondělí do 10:30 hodin vůbec,“ zareagoval i zastupitel Prahy 5 Milan Vrkoč (SEN 21).
Praha 5 totiž po řadě let, kdy údržbu zeleně a úklid zajišťoval na celém území městské části jeden dodavatel, přešla na nový model se dvěma samostatnými oblastmi a dvěma poskytovateli služeb. První zahrnuje Barrandov a Hlubočepy, druhá ostatní oblasti pátého obvodu.
„Tento krok umožnil zapojení širšího okruhu uchazečů a přinesl městské části výhodnější cenové nabídky. Každou z oblastí bude nově spravovat jiný dodavatel. Vznikne tak přirozené konkurenční prostředí, které umožní porovnávat nejen cenu, ale také kvalitu a rychlost poskytovaných služeb,“ uvedla mluvčí Prahy 5 Lucie Fialová.
Starosta Lukáš Herold (ODS) potvrdil nepořádek v ulicích, situace na Smíchově se ale podle něj významným způsobem zlepšila ještě před začátkem tohoto týdne. „Odpadkové koše na Andělu už nepřetékají, nicméně dílčí nedostatky zejména v dalších lokalitách stále přetrvávají,“ uvedl.
Radní pro veřejný prostor a zeleň Lubomír Brož (ANO) uvedl, že městská část bude vyžadovat fotodokumentaci, jak se uklízí. „Zároveň jsme se shodli na tom, že kontroly, které se zahájily minulý týden, budou pokračovat ve zvýšené intenzitě,“ zmínil další opatření s tím, že vzhledem k aktuální teplotám, kdy lidé konzumují nápoje, radnice zařídila i noční vyvážení odpadkových košů.
Na sociálních sítích zatím lidé sdílejí své aktuální zkušenosti. „Hlavně Anděl, Plzeňská a Vrchlického po celé délce, parky Mrázovka, Husovy sady, Santoška – Na Skalce… Z toho, kudy chodím,“ uvedla Jana Šeblová.
Na Hořejším a Janáčkově nábřeží je to podle Payi Ondráškové také tragédie. „Sáčky na psí exkrementy se za poslední minimálně týden nedoplnily asi vůbec a stav košů i okolního prostředí také dlouhodobě tragédie,“ popsala uživatelka Facebooku. Další lidé si stěžují v Košířích.
Starosta uvedl, že do ulic budou pravidelně vyrážet i úředníci odboru správy veřejného prostranství a zeleně. „Budeme nadále velmi intenzivně kontrolovat činnost společnosti, která se nově pro městskou část stará o úklid centrální části pětky, a striktně vyžadovat plnění vyplývající z uzavřené smlouvy,“ konstatoval Herold po jednání radních, jehož se účastnili i zástupci dodavatelské firmy. „Jsme připravení reagovat na podněty občanů, chceme, aby úklid začal fungovat stoprocentně,“ dodal.