Článek
„Informace o krocích učiněných ve vztahu ke společnosti Oxygen Forensics ze strany úřadů USA jsme zaznamenali. V této souvislosti jsme také přijali nezbytná předběžná opatření, která s ohledem na způsob využívání produktů této společnosti nebudeme nikterak specifikovat,“ uvedl pro Novinky policejní mluvčí Ondřej Moravčík.
Dodal, že prezidium momentálně čeká na oficiální informace z americké strany, na základě kterých rozhodne o dalším postupu.
Situací se zabývá policie i ministerstvo vnitra. „Už jsem jim to zadal k prověření. Jednal jsem s nimi, aby mě seznámili s tím stavem a s řešením situace. Vyhodnocují to a poté, co budu s jejich závěry seznámen, případně rozhodnu o nějakých opatřeních,“ řekl ve středu Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Produkty Oxygen Forensics slouží především ke sběru dat z mobilních telefonů a počítačů, vyšetřovatelům například umožňují zařízení na dálku monitorovat nebo z něj stáhnout data, a to včetně smazaných SMS zpráv. Podle registru smluv tyto produkty v současnosti využívá i české ministerstvo vnitra, policie nebo celníci.
Americké ministerstvo spravedlnosti firmu minulý týden obvinilo, že je tajně vlastněná a řízená Rusy pod vedením Olega Sergejeviče Davydova. Kromě evropských bezpečnostních složek měli vlastníci Oxygen Forensics poskytnout totožný software i ruskému ministerstvu vnitra a tajné službě FSB.
Firma se přitom navenek prezentovala jako americká a uváděla, že její tým vede Lee Reiber, který má americké občanství. Jak Reiber, tak Davydov byli zadrženi.
Zatím ve speciálním režimu
Kromě České republiky byl tento software využíván také vyšetřovateli z Německa, Maďarska, Itálie, Španělska, Rumunska nebo Litvy.
„Z pozice policejního prezidia bylo jednotlivým článkům doporučeno, aby se systémem pracovaly ve speciálním režimu do té doby, než budou k dispozici všechny informace od našich zahraničních partnerů,“ uvedl Moravčík pro Deník N.
Američané sice Oxygen Forensics napřímo neobvinili, že by její produkty obsahovaly nebezpečné prvky nebo že by společnost získala neoprávněný přístup k citlivým informacím, ale zabavili její bankovní účty, 57 domén a kybernetickou infrastrukturu, která byla podle vyšetřovatelů „využita k páchání těchto činů“.
Pracovaly s ním i orgány EU
Podle americké právničky Natalie Krapivové z neziskové organizace Access Now, která se zabývá ochranou digitálních práv uživatelů, panuje „vážná obava z toho, že byly citlivé informace ohroženy a zpřístupněny ruským úřadům“.
Firma figurovala i ve dvou projektech Evropské unie. Prvním byl EVIDENCE (česky důkaz, jinak zkratka pro European Informatics Data Exchange Framework for Courts and Evidence – Evropský rámec pro výměnu informatických údajů pro soudy a důkazní řízení), který z evropských fondů získal mezi lety 2014 a 2016 přes 1,9 milionu eur (46,4 milionu Kč). Oxygen Forensics v něm působila jako konzultant a díky projektu se dostala k agenturám, jako je Europol nebo Evropský úřad proti podvodům.
Druhým projektem byl INSPECTr, který má evropské policii pomáhat se sběrem a analýzou digitálních důkazů. Toho se firma účastnila jako jeden z poskytovatelů dat k analýze.