Velitel českých hasičů v Řecku: Ohňová turistika je tady dost rozšířená. Policie nestíhá!
V Řecku je v tuto chvíli na většině území klid, alespoň co se ohně týká. Nikde žádné rozsáhlé či nekontrolované lesní požáry. Situace se po dřívějších vlnách v červenci a začátkem srpna, včetně požárů na Krétě a západně od Atén, výrazně zklidnila. Během letní sezóny však v zemi platí trvale vysoké riziko vzniku požárů a i proto tým českých hasičů zůstává na řecké základně. O misi českých hasičů v Epicentru hovořil velitel týmu Petr Vodička.
Poslední výjezd čeští hasiči měli předevčírem, kdy čtrnáct hodin v terénu zasahovali u požáru cca 13 km jižně od vesnice Mouzáki, která leží severně od Pyrgosu. Pracovali v náročném terénu až do pozdních nočních hodin. A příčiny požáru, kvůli kterým v Řecku často hoří, vás možná překvapí.
„Je to většinou lidský zdroj. Buďto to může být vaření nebo rozdělávání ohně, ale mnohdy to jsou požáry od elektrik, od elektrických rozvodů. Protože jak je léto, většina domů má klimatizaci, znamená to vysoký odběr elektrické energie, a skrz ty lesy prochází elektrické vedení a někdy dojde třeba k zahoření, požáru transformátoru, nebo na rozvodně, a od toho se nám mnohdy šíří ty požáry,“ uvedl pro Blesk velitel českého týmu hasičů, kteří jsou právě na misi v Řecku.
Skútraři v akci
Podle velitele Vodičky je jejich mise náročná už vzhledem k vysokým teplotám, větru, ale i terénu. Při hašení jim ale komplikují práci i turisté, kteří se jezdí dívat na to, jak hoří.
„Ohňová turistika je tady dost rozšířená. Je tady spousta lidí, kteří se na vyhlídkách dívají na to, jak to hoří,“ popisuje velitel a příběh ohňové turistiky posouvá ještě o level výš.
„Plus nám tam jezdí, v uvozovkách bych to nazval, malý motocyklový gang. Asi tři skútraři nám jezdili celou noc, asi pětkrát nebo šestkrát jsem je zahlídl, jak kolem nás jezdí nahoru dolů, nahoru dolů, a prostě dívají se,“ popisuje Vodička s tím, že i místní policie je na ně krátká.
„Je to pro ně zajímavé a není to v silách řecké policie toto příliš zvládat, protože ty síly mají omezené,“ vysvětluje šéf českého týmu hasičů.
Jednoduché to nemají ani v případě, když musí obyvatelé z požárem zasažených lokalit evakuovat. „Jsou s tím problémy, protože ti lidé neradi ty svoje prostory opouštějí. Mnohdy tam mají zvířata, mají tam svůj majetek, a skutečně neradi opouštějí své domovy,“ dodal Vodička.
Situace se může změnit
V tuto chvíli je do Řecka bezpečné cestovat. Podle Vodičky je ale dobré rozhodně se zaregistrovat do systému DROZD ministerstva zahraničních věcí a rozhodně neignorovat havarijní hlášení, které chodí na telefon a upozorní na nebezpečí, i když je ztlumený.
„Zatím těch požárů skutečně není mnoho, ale je to jih Evropy a může se to zlomit během jednoho dne. Například co jsme přijeli, tak největší požár, u kterého došlo ke srážce těch dvou vrtulníků, byl západně od Atén, a to bylo několik požárů, které se slily nakonec v jeden velký. A i kvůli tomuto požáru řecká strana požádala o aktivaci evropského mechanismu právě pro vyžádání pomoci ze zahraničí,“ uzavřel Vodička.