Jak cigarety ničí kostní tkáň
Při hoření cigarety vzniká koktejl více než 7000 chemických látek. Pro kosti jsou nejničivější tři mechanismy:
● Tkáňová hypoxie: Oxid uhelnatý (CO) vytlačuje kyslík z krve, takže kosti trpí chronickým nedostatkem kyslíku.
● „Udušení“ kostních buněk: Toxický dehet a oxidační stres ničí osteoblasty (buňky tvořící novou kost) a brání vstřebávání vápníku a vitaminu D.
● Zhoršení mikrocirkulace: Nikotin způsobuje dočasné zúžení cév (vasokonstrikci), což omezuje přísun živin do kostní tkáně.
Co říká moderní věda?
Výzkumy potvrzují, že hlavní devastační vliv na kosti nemá samotný nikotin, ale právě proces spalování tabáku. Studie publikovaná v předním vědeckém časopise Food and Chemical Toxicology prokázala, že aerosol z bezdýmných alternativ na rozdíl od cigaretového kouře nezpůsobuje masivní destrukci buněčné struktury. Výzkumy hojení zlomenin University of Tübingen ukazují, že eliminace spalin snižuje nadměrnou aktivitu buněk odbourávajících kost. Samotný nikotin sice stahuje cévy, ale bez toxického kouře nepůsobí na kosti destruktivně.
Harm Reduction: Racionální volba pro dospělé kuřáky
Pro lidské zdraví včetně zdraví kostí je nejlepším řešením úplná abstinence. Pokud je však závislost silnější než vůle, přechod na bezdýmné alternativy – jako je nahřívaný tabák, e-cigarety nebo nikotinové sáčky – představuje pro kuřáky zásadní krok ke snížení zdravotních rizik. „Příčinou vysoké nemocnosti a úmrtnosti spojené s kouřením jsou především dráždivé, toxické a karcinogenní složky tabákového kouře, vznikající při hoření, nikoliv nikotin samotný,“ říká doc. MUDr. Viktor Mravčík, epidemiolog a adiktolog.
Odstraněním procesu hoření klesá u alternativ produkce klíčových toxických látek podle Britského úřadu pro veřejné zdraví až o 90– 95 % nebo je téměř zanedbatelná. Už za několik hodin po poslední cigaretě se hladina kyslíku v krvi vrátí do normálu. Tělo získává zpět schopnost zásobovat kostní tkáň kyslíkem a výrazně klesá celkový oxidační stres. Bezproblémovější přísun živin tak dává kostem šanci na regeneraci i v situacích, kdy se kuřák své závislosti nedokáže zcela vzdát.