V lednu uvedená myš Trust Seron běžně stojí přes šest stovek, ale v Alze ji teď s kódem ALZADNY10 koupíte za 557 Kč. Jednotná cena platí pro černou, bílou, růžovou i modrou verzi.
Primárně se hodí do kanceláře, zejména na cesty. Je spíš menší (111 × 62 × 31 mm) a váží 83 gramů. Hlavně díky výšce nebude v pouzdře nebo brašně s notebookem dělat velkou bouli. Je symetrická, vhodná pro praváky i leváky. Používá optický snímač s citlivostí 3200 dpi.
K počítači, tabletu či dalšímu zařízení se připojuje pomocí dvou kanálů Bluetooth, případně je v balení USB/RF dongle. Ten se schovává do těla myši, nikoliv však do spodní strany, ale místo se nachází pod vyjímatelným horním krytem. Přijímač je maličký a s koncovkou USB-C, v balení je také adaptér pro USB-A.
Mezi třemi spárovanými zařízeními se přepíná pomocí tlačítka a zároveň indikátoru uprostřed myši. Nad ním se nachází tlačítko pro změnu citlivosti (1000, 1600, 2400 a 3200 dpi) a ještě výš je hlavní tahák – kolečko. To je kovové a disponuje setrvačníkem, takže jej můžete rychle roztočit a snadno listovat weby, tabulky a jiné dlouhé dokumenty. V kompaktních či tenkých myších je to rarita. Kolečko je navíc možné naklánět do boku.
Potěší i dvě ztišená hlavní tlačítka. Trust Seron má integrovaný akumulátor a nabíjí se pomocí čelního konektoru USB-C. Výrobce uvádí až tříměsíční výdrž.
Protože je myš na trhu krátce, zatím na ni nejsou žádné profesionální recenze. Ale i ty uživatelské je problém najít. Jedna velmi pozitiivní s maximálním hodnocením je na italském Amazonu. Ta chválí kvalitní kolečko, který po roztočení samo dojíždí ještě čtyři sekundy. Líbila se i tichá tlačítka a schovaný dongle.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.