Článek
Počasí u nás ovlivní výběžek vyššího tlaku, který zajistí pravidelný denní chod oblačnosti. Zatímco v ranních hodinách může být i skoro jasná obloha, během odpoledne dojde k nárůstu kupovité oblačnosti, která bude přinášet lokální přeháňky i slabší bouřky. Některá místa se však obejdou po většinu období beze srážek.
V pondělí bude na východě a severovýchodě republiky zpočátku ještě zataženo s doznívajícím deštěm, na ostatním území převládne polojasno až oblačno a přeháňky se objeví jen ojediněle. Po ránu naměříme kolem 5 °C, v Čechách i s přízemními mrazíky. Odpolední maxima se vyšplhají na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku zůstane chladněji, kolem 14 °C. Vát bude slabý severní vítr.
V úterý očekáváme zpočátku skoro jasno až polojasno, během dne naroste kupovitá oblačnost na oblačno a místy se objeví přeháňky nebo i slabší bouřky. K večeru srážky ustanou a mraky se znovu rozpustí až na skoro jasno. Ranní minima klesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 17 až 21 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Středa přinese velmi podobné počasí, na obloze bude po ránu skoro jasno, během dne dojde k vývoji kupovité oblačnosti s místními přeháňkami a ojedinělými bouřkami, zejména v Čechách. Na Moravě a ve Slezsku bude přeháněk o něco méně. K večeru se oblačnost rozpustí místy až do vyjasnění. Ranní minima se budou pohybovat kolem 6 °C a odpoledne naměříme od 18 do 22 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Ve čtvrtek bude na obloze rovněž polojasno až oblačno, během dne se místy vyskytnou přeháňky a ojediněle i bouřky. Ranní minima poklesnou na 11 až 6 °C a maxima se dostanou znovu na 18 až 22 °C, na jihu Moravy naměříme až 24 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Pátek nabídne polojasnou až oblačnou oblohu, ale srážky v podobě přeháněk se tentokrát pravděpodobně objeví hlavně v severovýchodní polovině území, jinde spíše výjimečně. Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 6 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 18 až 22 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
V předpovědi na víkend zatím na modelových výstupech nepanuje jednoznačná shoda. Nejpravděpodobněji se však jeví varianta s okrajem tlakové výše se středem nad Velkou Británií, což by znamenalo polojasné až oblačné počasí s lokálními přeháňkami a bouřkami. Teploty se v samotném závěru týdne místy dostanou až na letních 25 °C.