Václav Havel by slavil 90: Česko si ho připomene řadou akcí. Havlová vyrazí i do Senátu
Česko si dnes připomíná 90 let od narození Václava Havla - dramatika, disidenta, politika a jedné z nejvýraznějších osobností novodobé historie země. Vzpomínkové akce, debaty či happeningy po celé republice se konaly už o víkendu a pokračovat budou v dalších dnech. Dagmar Havlová vyrazí mj. do Senátu na odhalení pamětní desky.
Pamětní desku připomínající prvního českého prezidenta dnes představí v Senátu i v Praze 6, kde v ulici U Dejvického rybníčku Havel žil v 70. letech se svou první manželkou Olgou.
Havlová v Senátu
Slavnostního odhalení desky v Senátu se zúčastní předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) společně s Dagmar Havlovou. Akce připomene Havlovu osobnost, odkaz a vztah k horní parlamentní komoře.
Deska nese citát z Havlova projevu při jeho první návštěvě Senátu v roce 1997, v němž zdůraznil roli Senátu s ohledem na jeho ústavní postavení jako respektovaného fóra lidí, kteří mají na paměti dlouhodobé zájmy státu a nadřazují je zájmům osobním, stranickým či skupinovým.
Akce je součástí připomínek 30. výročí ustavení Senátu a bude přístupná veřejnosti. Její součástí je výstava fotografií a senátních dokumentů týkajících se Václava Havla. O hudební doprovod se postará kvarteto Hudby Hradní stráže a Policie ČR, připraveno bude i drobné občerstvení.
Další akce nejen v Praze
V 1. prezidentské knihovně začne týden kulturních a debatních akcí. V Pražské křižovatce udělí Havlovi in memoriam Cenu Vize 97. Havla a jeho odkaz připomínají také výstavy, například na ruzyňském letišti nebo na Pražském hradě.
V Praze i dalších městech se k výročí konají debaty, divadelní představení i další akce. Jejich výčet je na webu Havel90, stojí za ním Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 a 1. prezidentská knihovna.
Václav Havel se narodil 5. října 1936. Do povědomí veřejnosti vstoupil v 60. letech minulého století díky působení v divadle, během normalizace patřil k nejvýraznějším představitelům československého disentu. Za své občanské postoje strávil několik let ve vězení.
Během revolučních událostí roku 1989 se stal prvním polistopadovým prezidentem země a po rozpadu federace byl v roce 1993 zvolen prvním prezidentem samostatné České republiky. Zemřel 18. prosince 2011 na své chalupě na Hrádečku, bylo mu 75 let.