Článek
„Myslím, že se to nestihne. Senát udělá všechno pro to, aby se to nestihlo,“ uvedla Shavit.
„Myslím, že i Andrej Babiš udělá všechno pro to, aby se to nestihlo. On si musí uvědomovat, že politické náklady na to, aby změnil status České televize a Českého rozhlasu, jsou tak strašně vysoké, že by mu to úplně narušilo agendu,“ dodal Komárek.
Odpor veřejnosti proti záměru vlády zestátnit veřejnoprávní média bude podle něj obrovský. „Nejen, že opozice bude spát ve Sněmovně, televizní a rozhlasoví zaměstnanci budou stávkovat. Já myslím, že Mikuláši Minářovi se podaří na Letné překonat rekord z naší sametové revoluce, tehdy to bylo nějakých 750 tisíc lidí, to se tam určitě sejde,“ pokračoval Komárek. „Jenom politický pitomec by tohle v současné době prosazoval,“ přisadil si.
Pro Babiše je to osobní
Podle Shavit je Babišův boj proti České televizi osobní. Nemá ji rád už kvůli tomu, že se mu nedařilo v jejích debatách. „Já myslím, že on je velmi pragmatický a racionální, ale tady tohle je pro něj osobní mise. On to chce udělat,“ řekla.
„To by znamenalo, že nechce jen změnit financování, ale že si tu televizi chce podřídit, jak se mu vyčítá. A to by byl hrozný faul. Ale podle mě zvítězí racionální stránka, že je to nesmyslná mise,“ reagoval Komárek.
Obava, že by vláda chtěla veřejnoprávní média zničit, je podle Komárka chybná. „Smyslem je tu televizi ovládnout. Proč by to měl někdo ničit, když to může ovládnout? Když můžu mít nějakého služebníka, tak si ho nepodříznu,“ poznamenal.
„Já to nechci politikům podsouvat, ale podle mě jsou z politického hlediska překotné změny České televize a Českého rozhlasu šílené, a pokud to politici dělají, tak musejí mít ten záměr ta média ovládnout. Protože jinak je to nesmysl,“ zmínil Komárek.
Vrtat do veřejnoprávních médií je zhovadilost
Věří, že vláda nakonec s opozicí a dotčenými subjekty dojde ke kompromisu. „Za současného stavu, kdy veřejnoprávní média u nás fungují, do nich vrtat je zhovadilost. Já být politikem, tak to nedělám, i kdybych byl na ně naštvaný,“ dodal Komárek, který byl za ANO poslancem mezi lety 2013 a 2017.
Shavit se záměrem vlády také nesouhlasí. Veřejnoprávní média podle ní mají svůj smysl. „Co bude potom? Tak nejdřív srovnáme média a pak se podíváme na soudnictví? A pak se podíváme na další složky státu, které jsou nezávislé?“
Nelíbí se jí, když si politici po zvolení myslí, že na ně budou média hodná a pak jsou překvapení. „Šok, který vždy zažijí, že najednou jsou na ně média kritická, že jsou kritické otázky, že jim nikdo netleská,“ podotkla.
Může se Janu Grolichovi podařit zvednout KDU-ČSL? Ozývá se v ANO volání po výměně politických partnerů SPD a Motoristů? Kde končí trpělivost Andreje Babiše se zmocněncem Filipem Turkem? Vznikne ve vládě spor o rozpočet? Celý podcast si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: