Článek
„Jde o největší investici Blanska v jeho novodobé historii. Staré lázně byly sice oblíbené, ale nebylo v našich silách je zachránit,“ řekl Novinkám blanenský starosta Jiří Crha (ODS). Krytý bazén bude v provozu celoročně. Sousedí s akvaparkem, který je z budovy jako na dlani.
Výstavbu bazénu na Sportovním ostrově Ludvíka Daňka město vysoutěžilo za 321 milionů. Přes sto milionů korun se podařilo městu získat na projekt na dotacích. Původní kryté lázně byly od roku 2021 kvůli havarijnímu stavu uzavřeny. Veřejnost si poprvé v novém bazénu zaplavala v neděli, tedy pět let po uzavření původního zařízení. V budově je kromě plaveckého pětadvacetimetrového bazénu i relaxační bazén, vířivka, sauna a dětský bazének.
Už při plánování projektu část veřejnosti kritizovala to, že nový krytý bazén nebude mít alespoň jeden tobogán. Mají je kryté lázně v nedaleké Kuřimi a v Boskovicích. Město muselo šetřit a hledalo úspory. „Máme studii, podle níž je možná přístavba k novým lázním za 50 až 70 milionů korun, což je finančně reálné. Právě v ní by mohla být rozšířená relaxační část i s tobogánem. Nejprve se ale musí ukázat, jaký bude o nové zařízení zájem, pak uvidíme,“ doplnil Crha.
Bazén může být využíván k závodům
Nový bezbariérový objekt se nachází v blízkosti řeky Svitavy. Budova stojí na více než stovce pilot. Hlavní šestidráhový 25 metrů dlouhý plavecký bazén s hloubkou 1,2 až 1,8 metru splňuje parametry pro pořádání oficiálních plaveckých závodů, nechybí výukový a relaxační bazén. Ve vstupním vestibulu je občerstvení, v 1. patře se nachází tribuna s kapacitou 146 diváků.
Nový bazén využívá moderní technologie, které by měly pomoci snižovat provozní náklady. „Energeticky úsporná budova využívá mimo jiné obnovitelné zdroje, jako je fotovoltaika, vytápění budou zajišťovat rovněž tepelná čerpadla, plynový kotel nebo záložně elektrokotel. Součástí je vyspělá technologie na recyklaci bazénové vody,“ uvedl hlavní stavbyvedoucí Martin Mlčoch. Objekt navíc zadrží vodu z dešťů k závlahám okolních trávníků.