Video se připravuje ...
Bezpečnostní poradce premiéra Kmoníček: Kdo všechno se bojí Trumpa a proč právě prezident USA narušil jeho vztahy se Zemanem? (03/2026)
Zdroj: Blesk TV
Pokud se Organizace spojených národů (OSN) nereformuje, postupně se stane totálně irelevantní, míní nový vedoucí stálé mise ČR při OSN v New Yorku Hynek Kmoníček. Reforma by podle něj měla směřovat k tomu, aby odrážela realitu dneška. Do budoucna by se měl především rozšířit počet členů Rady bezpečnosti OSN. Kmoníček to řekl v rozhovoru s ČTK. ČR by podle něj měla reformním procesům napomáhat.
V New Yorku se v září uskuteční pravidelné Valné shromáždění OSN, jeho hlavním tématem bude podle Kmoníčka znovuobnovení důvěry. „Když organizace o sobě říká, že chce znovuobnovit důvěru, tak to znamená tak hlubokou reflexi, že si uvědomuje, že jí v této chvíli moc nemá, protože jinak by nemusela znovu obnovovat,“ podotkl.
OSN už podle něj začala reagovat na kritiku a například se snaží hledat úspory. „Mezi loňským a letošním rokem došlo k úpravě rozpočtu minus sedm procent. Ukažte mi jednu byrokratickou instituci, která sama sebe dokáže zmenšovat při zachování stejného výtlaku,“ uvedl.
Kmoníček je přesvědčen, že bez reforem by se OSN postupně stala irelevantní. „Není irelevantní, ale je na cestě ke zmenšování a zmenšování svého významu, protože má špatně nastavené priority,“ řekl. Reforma by podle něj měla směřovat k tomu, aby OSN odrážela realitu dneška a ne roku 1950. „Rada bezpečnosti nereprezentuje politickou a ekonomickou váhu stálých členů,“ míní.
Pozitivní efekt podle něj může mít tlak ze strany Spojených států. „Já si z jedné strany uvědomuji, že vztah mezi hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) a systémem OSN je jako oheň a voda. To se takřka nikde neprotíná a když se to protne, tak to jenom zasyčí,“ prohlásil Kmoníček. Zároveň ale podle něj může být výrazný tlak USA to jediné, co systém dokáže rozpohybovat. „Jestli ho to rozpohybuje ze spánku nebo i k běhu, to se uvidí. Ale já to v podstatě vítám, byť vím, že to asi nebude to, na čem se shodnu s typickými velvyslanci v OSN, kteří mají rádi pokojnou, nevzrušenou atmosféru,“ dodal.
Nejde podle něj odhadovat, zda americký prezident Donald Trump letos na Valném shromáždění vystoupí s dalším kritickým prohlášením. Výbušnou atmosféru pak v New Yorku neočekává mezi českými politiky, spojujícím tématem podle něj bude kandidatura do Rady bezpečnosti.
Kmoníček předpokládá, že v projevu českého prezidenta Petra Pavla na Valném shromáždění se letos objeví všechna standardní témata české diplomacie. „Ale s vědomím toho, že za pět let kandidujeme do Rady bezpečnosti, takže by asi nebylo nejtaktičtější znepřátelit si nějakých deset až 60 procent voličů nějakou příliš vyhraněnou pozicí, která by na ně působila jako schválnost,“ prohlásil.
Důležitým aspektem Valného shromáždění jsou podle Kmoníčka i bilaterální schůzky prezidenta i ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé). „Já se budu přimlouvat, abychom hovořili i s těmi, s kterými normálně nehovoříme, protože je třeba začít. Oni budou mít při hlasování za pět let jeden hlas, stejně jako ti, které vítáme v Praze dvakrát týdně,“ dodal Kmoníček.