Článek
„Podle informací k úternímu ránu bylo k dispozici 81 balení přípravku s léčivou látkou tamoxifen,“ uvedl pro Novinky Tomáš Boráň, ředitel Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL). Zásoby léků se tak začínají rychle blížit nule.
Výpadek tamoxifenu, který nutně potřebují pacientky s rakovinou prsu, tak donutil ministerstvo zdravotnictví k neobvyklému kroku. „Ministerstvo zdravotnictví stanovilo podmínky pro zvláštní léčebný program, který dočasně umožní přípravu individuálně připravovaných léčivých přípravků Tamoxifen 10 mg a Tamoxifen 20 mg z vybraných neregistrovaných léčivých přípravků,“ uvedl v úterý SÚKL.
V praxi to znamená, že lékárníci mohou ženám vydávat i takové léky s obsahem tamoxifenu, které běžně na tuzemský trh nesmějí, protože neprošly českou registrací. Podmínkou ale je, aby byly registrovány v některém ze členských států Evropské unie.
Podle Boráně nicméně není důvod bát se, že by byly léky zdravotně závadné. Stále totiž podléhají přísným evropským standardům a dodávky budou výhradně z ověřených zdrojů.
„Budou distribuovány prostřednictvím legální distribuční sítě léčivých přípravků, splňující přísné podmínky pro distribuci,“ zdůraznil Boráň. Změna by se podle něj měla na trhu projevit během několika dnů.
Lékárníci budou přeskládávat platíčka
Vzhledem k tomu, že v Česku neregistrované léky mohou mít jiné balení a dávkování než tuzemští lékaři předepisují, budou lékárníci krabičky přebalovat do menších balení. „Lékárníci budou moci originální balení otevřít, vyjmout z něj blistry a podle toho, jaké má pacientka předepsané dávkování a jakou má předepsanou sílu léku, jí sestaví do zvláštního obalu dávkování na dva měsíce,“ popsala pro Novinky tisková mluvčí SÚKL léčiv Jitka Zinke. Zároveň budou lékárníci pacientky pečlivě informovat o tom, jak lék užívat.
Už v pondělí přitom ministerstvo zdravotnictví dovolilo lékárníkům rozbalovat originální balení léků, což je zpravidla krabička se stovkou tablet, a vydávat pouze několik platíček. Tím se sice zkracuje doba, za kterou budou muset ženy znovu do lékárny, zároveň to ale pomůže zajistit, aby v kritickém období léky nechyběly.
Dodávky tamoxifenu váznou od loňska, od června není k dispozici ani jeho náhrada. Problém se týká celé republiky. „Všechny lékárny mají v podstatě stejné distributory, takže ty problémy se projevují napříč Českem,“ popsal pro Novinky Aleš Krebs, prezident České lékárnické komory. Výpadky se podle něj nejpalčivěji projevují v lékárnách v blízkosti onkologických center, kde je spotřeba léku větší.
Podle Krebse ale nehrozí, že by pacientky musely náhodně hledat lékárny, které jejich lék ještě mají. Byl totiž zařazen do kategorie léků s omezenou dostupností. To znamená, že lékař, který jej předepisuje, v systému SÚKL vidí, kde přesně je k dispozici. Pacientku tak může poslat přímo ke zdroji.