Jak Novinky popsaly, přibližně tisícovka aut se sjela v sobotu večer nejprve u obchodního centra Olympia u Brna, odkud se část účastníků před půlnocí přesunula na parkoviště u obchodního domu Globus na druhé straně města.
Policisté všechna odjíždějící auta kontrolovali, účastníci strávili množství času popojížděním v kolonách, což se opakovalo i u Globusu. Po půlnoci zamířil hlavní proud účastníků k Automotodromu Brno, kde akce pokračovala do ranních hodin.
Zklamání z pořádané události, kde převažovali velmi mladí lidé, netajili ani mnozí účastníci. „Přijeli jsme se podívat na sportovní auta nebo pořádný tuning, ale ona tady vlastně žádná taková auta nejsou,“ smál se bodrý třicátník, který dorazil s několika přáteli.
Za klidným průběhem srazu byla masivní policejní přítomnost. Mezi nejnadupanější auta totiž ke zklamání účastníků patřila policejní BMW, která neustále kroužila parkovištěm mezi účastníky.
Dva řidiči závodili
„V rámci opatření policisté zkontrolovali přibližně 700 vozidel a jejich osádek. Při kontrolách zjistili více než sto přestupků, za které uložili pokuty přesahující 200 tisíc korun. Řešili především nevyhovující technický stav vozidel a další porušení pravidel silničního provozu,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
„Mezi nejzávažnější případy patřilo chování dvou řidičů, které policisté zadokumentovali při přesunu účastníků mezi Modřicemi a Brnem-Ivanovicemi. Dvojice mužů spolu závodila za běžného silničního provozu a svým jednáním ohrožovala ostatní účastníky provozu na pozemních komunikacích. Policisté oba řidiče zastavili a jejich vozidla zajistili,“ doplnil mluvčí.
Pár aut přišlo o technické osvědčení kvůli nepovoleným úpravám, policisté také lapili operátora dronu, který neměl povinnou registraci a s bezpilotním prostředkem létal u Olympie na místech, kde je to zakázáno. Muž tak přišel o dron a bude se zpovídat úředníkům.
Brněnská akce byla součástí „Europe illegal season end 2026“. Punc mezinárodnosti ji ovšem dodávalo jen pár aut se slovenskými či polskými značkami. Drtivá většina účastníků byla z tuzemska.