Není benzin ani peníze, hrozby dronů v letoviscích. Rusové šetří na dovolených, ba zájezdy ruší
Prezident Vladimir Putin konečně začal připouštět, že se ruské hospodářství potýká s jistými negativními důsledky války na Ukrajině, byť tvrdí, že jde jen o krátkodobé škobrtání. Výmluvná je však situace v cestovním ruchu: Mnozí Rusové musejí šetřit. Pobytů ubývá a zkracují se, častější jsou letos i storna.
Ruská turistika v polovině letní sezony bilancuje – a nejsou to pro ni pozitivní čísla. Za červen zaznamenali proti tomu loňskému 15% propad ubytování v hotelech, rezervací na červenec a srpen je o desetinu méně. Skoro pětina rezervací už byla stornována, píše The Insider.
Mimořádně špatná je situace na Krymu, kam Rusové tradičně jezdívali k moři za sovětských dob i předtím, než se vztahy s Ukrajinou zhoršily – a po jehož okupaci se k tradici snažili vrátit. Loni byl čtvrtým nejčastějším cílem domácích turistů, vyplývá ze statistik Ruského svazu turistického ruchu, zato letos není ani v top 10.
Poloostrov je totiž prakticky odstřižen od zásobování z Ruska, Ukrajincům se daří údery jak na vodní trasy, tak na pozemní spojnice. Není benzin, časté jsou výpadky elektrického proudu, je problém dostávat tam i pitnou vodu. Nepomáhají ani 50% slevy, jimiž se hoteliéři z Jalty, Alušty či Sevastopolu snaží nalákat opatrné dovolenkáře. Naopak bylo zrušeno 79 % červnových rezervací, uvedl Ruinformer.
Moskva problémy okupovaného poloostrova přiznává. „Vláda poskytne finanční podporu turistickým společnostem na Krymu a v Sevastopolu, které se ocitly v obtížné situaci kvůli poklesu turistického ruchu v důsledku akcí ukrajinských ozbrojených sil. Bylo podepsáno nařízení o vyčlenění přes 4,3 miliardy rublů (1,2 mld. Kč) na tento účel,“ stojí ve vládním výnosu z 11. července s tím, že jde o jednorázovou výpomoc zaměstnancům více než 4600 firem.
Okolo populárního letoviska Tuapse je zase pobřeží zaneřáděné následky úderů na obří ropnou rafinerii, která dlouho hořela a z nebe padal popel i ropné produkty. Celý Krasnodarský kraj na černomořském pobřeží se tak z loňského prvního místa návštěvnosti propadl na třetí.
Turistika však má potíže po celém obrovském Rusku, od Kaliningradu po Bajkal. „Oblasti, jež by teoreticky měly profitovat z kolapsu Krymu, zákazníky také ztratily. Stavropolský kraj zaznamenal propad rezervací o 14,8 %, Kaliningradská oblast ztratila 9 %,“ cituje The Insider ze statistik svazu turistického ruchu.
Nepomáhají ani slevy. „Poprvé za mnoho let klesly průměrné ceny za noc,“ konstatovala na tiskové konference svazu cestovek Marina Gončarenková, ředitelka platformy Bronevik.
„Domácí turistický trh vstoupil do fáze korekce,“ prohlásil na téže tiskové konferenci předseda svazu Ilja Umanskij. „V ruském slovníku populární eufemismus pro hospodářský pokles,“ vysvětluje The Insider. Podle Umanského hrají roli čtyři faktory: Klesající spotřebitelská aktivita, posilování rublu (čímž pro Rusy relativně zlevňují cesty do ciziny), „dopravní omezení“ (opět eufemismus – častá zpoždění a zavírání letišť kvůli riziku ukrajinských dronových úderů, jakož i nedostatek náhradních dílů pro letadla způsobený západními sankcemi) a „pro silniční turistiku znepokojivá situace ohledně dodávek pohonných hmot“, vyjmenoval předseda.
„Kupní síla v Rusku se ostře propadla,“ komentoval pro The Insider zdroj z branže, raději anonymně. „Navíc byla loni zavedena daň z turismu. Lidé sledují politickou a ekonomickou situaci a omezují výdaje, bez kterých se zatím mohou obejít.“