Milionářský synek, rapper a účastník reality show Hotel Paradise Leo Beránek junior si odpykal sedmiletý trest ve vězení. Za opakované násilné útoky skončil v pankrácké věznici, odkud byl propuštěn teprve loni v červnu. Ani pobyt za mřížemi ho ale podle všeho nezměnil. Mladý muž, jenž ve vězení konvertoval k islámu, byl v dubnu 2026 obviněn z trestného činu těžké ublížení na zdraví poté, co měl napadnout a těžce zranit svého spolupacienta v bohnické nemocnici, a to za použití utržené koupelnové baterie.
Jisté je jedno: na podporu svého otce se Leo junior podle slov své matky a sestry Gity příliš spolehnout nemůže. Známý extravagantní podnikatel Leo Beránek senior, který rozhodně nemá hluboko do kapsy, údajně synovi během výkonu trestu neposkytoval žádnou finanční podporu. A vlastně ani žádnou jinou. Jak zaznělo v podcastu Artikus, neposlal mu prý dokonce ani peníze na kredit do telefonu. Za celých sedm let měl synovi do vězení poslat pouze jeden jediný balík, a to s vepřovými konzervami.
Situace mezi otcem a synem se navíc měla vyhrotit kvůli jeho vztahu s ženou, která byla v minulosti chotí Lea juniora a zároveň je matkou jeho malé dcery. Podle Leovy maminky měl právě s touto dámou Beránek senior v době, kdy byl jeho syn za mřížemi, udržovat intimní vztah. Konkrétně se jedná o pornoherečku Konstance Hozakovou (32), vystupující pod pseudonymem Connie Hozak. Jeho syn se s ní oženil kolem roku 2015 a počal s ní dceru Violette, avšak jejich manželství skončilo náhlým rozvodem během jeho pobytu ve vězení.
Právě tvrzení, že v tom hrál svou roli Leův otec, známý jako milovník krásných a hlavně výrazně mladších žen, vzbudilo značný rozruch. „Leo ho pak nezval na návštěvy, protože se dozvěděl, že mu jeho otec, jak to říct, obcuje s bejvalou manželkou. Matkou jeho dítěte,“ citoval Leovu maminku server eXtra.cz s tím, že tento fakt měl mezi otce a syna vrazit klín. Pokud by se tvrzení zakládalo na pravdě, šlo by o mimořádně citlivou rodinnou záležitost, která by mohla vztahy mezi otcem a synem ještě více poznamenat.
Samotný Leo Beránek senior však jakýkoliv intimní vztah s někdejší snachou důrazně odmítá. Na sociální síti označil tvrzení za vymyšlené a vysvětloval, že s matkou své vnučky pouze trávil čas právě jen kvůli malé dceři svého syna. „Nechápaly, že já jsem mohl vídat vnučku kdykoliv jsem chtěl, a mohl jsem s ní trávit čas. Tak si vymyslely, že s ní určitě něco mám. Leo byl šťastný, že se starám, když on nemůže, a pak pod vlivem uvěřil tomu nejstrašnějšímu, čemu bych nikdy nevěřil, že může věřit. Je to nehorázná, nechutná pomluva od jeho mámy,“ napsal na instagram rozčileně.