Článek
Korveta Bojkij třídy Stěreguščij se v okamžiku zásahu v noci na středu nacházela v suchém doku, kde ji opravovali, informoval na svém telegramovém účtu server Schemi.
Ukrajinci plavidlo, které v roce 2025 eskortovalo lodě ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv, trefili doprostřed trupu, poblíž můstku a konstrukce věže a stožáru. V těchto místech se podle portálu Defence Express nachází klíčové elektronické vybavení korvety, konkrétně přehledový radar, radar pro zaměřování raket, navigační radary, systém elektronického boje a stanice řízení dělostřelectva.
Po zásahu se nejspíš zřítila střecha můstku. Defence Express to připisuje nárazu a požáru – konstrukce lodi byla vyrobena z kompozitních materiálů. Portál odhaluje, že největší škody na korvetě vybavené protilodními střelami, protiletadlovými systémy a torpédy, způsobily právě plameny. „Požáry na lodích jsou extrémně ničivé, protože plameny se šíří kabely, větracími kanály a mezipalubními prostory,“ vysvětlil Defence Express.
Ruská protivzdušná obrana nad Leningradskou oblastí obklopující Petrohrad sestřelila v noci na středu pět desítek dronů. Podle ruských médií drony zasáhly ropné překladiště v Petrohradu, a to v den, kdy bylo zahájeno Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum (SPIEF), na kterém promluví ruský vůdce Vladimir Putin. Část města se zahalila do černého dýmu. Přesto má Putin v pátek do Petrohradu přijet a na fóru přednést velký projev.
V troskách je i hlídková loď
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zasáhly také ruskou pohraniční hlídkovou loď třídy 10410 Světljak, která se nacházela na moři poblíž osady Jurkine na okupovaném Krymu. Podle velitele jednotek bezpilotních systémů ukrajinské armády Roberta „Maďara“ Brovdiho se taková plavidla, vybavená mimo jiné 16 komplety přenosných systémů protivzdušné obrany Igla, používají k řízení a ochraně přístavů a plavidel a při protiletadlové a protiponorkové obraně.
Ukrajinské bezpilotní letouny v noci na čtvrtek poničily v lokalitě Strilkovo v Chersonské oblasti protiletadlový komplex Pancir-S1 a v oblasti Sak na okupovaném Krymu krátkodosahový navigační systém RSBN-4N.
Pod útoky dronů byly podle listu Ukrajinska pravda také lokomotivy ve Vladislavivce a Rozdolném na Krymu, transformátory v okresech Bulavynskyj a Vuhlehirskyj v okupované části Doněcké oblasti a také nádrže s palivem a mazivy v Makijivce.