Blesk u exkluzivní svatby v Itálii: Ženil se miliardář Radovan Vítek! ...přihlížel i Janoušek
Jih Itálie zažil českou miliardářskou svatbu roku. Šestý nejbohatší Čech Radovan Vítek si v sobotu vzal za manželku Švýcarku Morgane. Oficiální program se táhl tři dny, bublinky tekly proudem a hosté přilétali soukromými tryskáči. Nechyběl mezi nimi ani kontroverzní podnikatel Roman Janoušek (58).
Pro Vítka jde už o třetí svatbu. V roce 2009 se bouřlivě rozváděl se svojí první manželkou Evou. Tehdy ze sebe udělal nemajetného koncipienta a miliardové firmy formálně přepsal na matku. O rozvodu s jeho druhou manželkou Marií Vitkovou se začalo psát v prosinci 2024. Mají spolu dvě dcery a syna. Vítek má z předchozího manželství ještě jednoho syna Radovana.
Svůj druhý rozvod ale Vítek slavil v obklopení několika mladých žen vloni v dubnu, kdy byl v plážovém luxusním klubu Nao na ostrově Svatý Bartoloměj. Se současnou manželkou - Švýcarkou Morgane - se měl seznámit v lyžařském středisku Crans-Montana, které do roku 2004 vlastnil.
Přišel o sídlo Ringo Starra
Při svém druhém rozvodu s Marií Vítkovou dostala jeho exmanželka v rámci rozvodového řízení luxusní panství v Anglii, které v roce 2015 pár koupil za půl miliardy korun, jak uvedl server Seznam Zprávy. Sídlo předtím patřilo legendárnímu hudebníkovi a členu kapely Beatles – Ringo Starrovi (86).
Stohektarový pozemek měl tehdy kromě domu s osmi ložnicemi a bazénu taky koňské stáje a jízdárnu. To se hodilo dcerám, které jsou vášnivé parkurové jezdkyně. Obě nyní ale sedla vyměnily za prestižní univerzity v Paříži a Madridu.
Nejznámější host
Na svatbu odletěl z Prahy soukromým letadlem i nechvalně známý lobbista Janoušek, který nejspíš jako svatební dar přivezl obraz. Janoušek si ve vězení dříve odpykával trest za těžké ublížení na zdraví, kdy srazil ženu svým vozem Porsche a z místa nehody ujel.
Soudům i vězení se dlouhodobě vyhýbal kvůli údajným zdravotním problémům. Měl trpět těžkým poškozením mozku a k soudu chodil se speciální pokrývkou hlavy. Po podmínečném propuštění v roce 2023 se však vrátil k běžnému životu. Ministerstvo spravedlnosti tak začalo řešit, proč odborné posudky psaly, že je Janoušek v terminálním stadiu nevyléčitelné nemoci.
138 miliard
Těsně před svatbou mohl Vítka potěšit seznam nejbohatších Čechů, který sestavil magazín E15. V něm zůstal Vítek zařazený jako šestý v pořadí s majetkem 138 miliard korun, a to přesto, že celkový čistý dluh jeho realitní skupiny CPI je zhruba 8,9 miliardy eur, což odpovídá zhruba polovině hodnoty majetku firmy.
Přesto se jí podle E15 daří. Jen vloni skupina prodala nemovitosti za zhruba 1,1 miliardy eur a naopak koupila kanceláře, maloobchodní nemovitosti či pozemky za 402 milionů eur.