Zpověď prezidentova muže z Hradu: Pavel nepolitikaří, Babiš už zahájil kampaň
Mluvčí Pražského hradu Vít Kolář pro server Aktuálně.cz otevřeně promluvil o vztahu prezidenta Petra Pavla s premiérem Andrejem Babišem (ANO) a jeho vládou. Pohovořil rovněž o Pavlově případné kandidatuře v dalších prezidentských volbách. V jakém případě by současná hlava státu další „souboj o Hrad“ nesvedla?
Kolář prozradil, že ve hře je i možnost, že Pavel v příštích prezidentských volbách kandidovat nakonec nebude. Prezident by prý svou pozici neobhajoval, pokud by mu to znemožnil zdravotní stav jeho či někoho z blízkých. „A asi by nekandidoval, pokud by se objevil uchazeč, který bude zastávat stejné hodnoty a politické cíle a současně bude mít větší šance na zvolení,“ dodal. Za korektní by pak považoval oznámení kandidatury během první poloviny roku 2027
Prezident Pavel prý dosud kampaň nezahájil, přestože premiér Andrej Babiš tvrdí opak. „Na to bych mohl reagovat s nadsázkou, že když byl Andrej Babiš předminulý týden na dovolené, tak se žádná kampaň nevedla. Z toho pak vyvodit, že kampaň vede spíš předseda hnutí ANO. Spíše je to Andrej Babiš, kdo v posledních týdnech značně přiostřil svou rétoriku vůči prezidentovi,“ nechal se slyšet Kolář.
Napjaté vztahy s Motoristy
Pokud jde o vztah prezidenta s Motoristy, snažil se podle Koláře premiér dlouhou dobu vystupovat spíše až jako mediátor. Změna v jeho přístupu však nastala někdy okolo summitu NATO v Ankaře, kdy zaujal ofenzivnější pozici.
„Fakticky si ale nejsem jistý, jestli to tak bylo míněno i ve skutečnosti. Když si totiž spočítám všechny prezidentovy dopisy předsedovi vlády, veřejné výzvy a třeba i všechny zprávy premiérovi s žádostmi, aby se sešli, vedli debatu, hledali řešení a nějak koordinovali své kroky, především v zahraniční a bezpečnostní politice, tak je zřejmé, že premiér něco takového po celou dobu moc nechtěl,“ zhodnotil.
Snaha o narovnání vztahů mezi vládou a Hradem byla z prezidentovy strany prý vcelku intenzivní, u premiéra však byla vždy zřejmá jistá odtažitost. „Ostatně tak tomu bylo už během sestavování vlády – veškeré kroky inicioval prezident,“ prozradil Kolář. „Důvody, pro které Filipa Turka nechtěl jmenovat, byly a jsou jasné a v souladu s ústavou popsané. Ostatně prezident to vnímal tak, že pokud by ho do vlády jmenoval, byl by za to jistou měrou odpovědný. Ze stejného důvodu – tedy odpovědnosti za vlastní kroky – apeloval před vznikem vlády na Andreje Babiše, aby deklaroval, jak vyřeší svůj střet zájmů,“ doplnil.
Jak je na tom Hrad s MZV?
Ideální nejsou podle Koláře v současnosti ani vztahy mezi Hradem a ministerstvem zahraničí vedeným předsedou Motoristů Petrem Macinkou. „Prezident usiloval a bude i dále usilovat o koordinaci zahraniční a bezpečnostní politiky, protože bez toho se pozice naší země v Evropě a ve světě může zhoršovat. A určitě bude obesílat ústavní činitele, aby se scházeli,“ prohlásil Kolář.
Ministerstvo zahraničí prý vždy bývalo jedním z resortů blízkých kanceláři prezidenta a zástupci úřadů plánovali zahraniční cesty v součinnosti. Nyní však zjevně došlo ke změně. „Praxe je teď zjevně jiná. My ale přesně nevíme a nemůžeme si ověřit, do jaké míry do prezidentské kanceláře putují nebo neputují důležité informace. Víme ale, že některé záznamy z jednání, které jsme dříve dostávali, nám nyní nepřicházejí. Buď nevznikají, nebo je k nám prostě neposílají.“
Podle Koláře tak hrozí, že pro zahraniční partnery bude komunikace nesrozumitelná, případně bude působit nedůvěryhodně. „Protože když s partnery kdekoli mluvíte, je potřeba vědět, co zaznělo na jiných schůzkách s českými politiky,“ svěřil se se svými obavami.
Podaná ruka
Pokud jde o obnovení schůzek nejvyšších státních činitelů, doufá Petr Pavel dle mluvčího Hradu v to, že se „nějaká koordinace uskuteční“. „Tady se přece nejedná o nějaké chození na Hrad. Jde o sdílení informací, které jsou důležité z hlediska státu, z hlediska naší zahraniční politiky a bezpečnosti. Pokud se to dít nebude, bude to škodit všem,“ je přesvědčen.
Pavel si prý nepřeje „konfrontační vztahy“. Pokud jde o spolupráci s vládou, je zde podle Kolářových slov stále „podaná ruka“. „Není typ politika, který by si v tom nějak liboval. Jak jsem už říkal: nepolitikaří. Naopak – vždy směřuje za nějakým obecně prospěšným cílem.“