Článek
V neděli v Českém Švýcarsku zasahuje na 500 hasičů z osmi různých krajů - Ústeckého, Libereckého, Středočeského, Královéhradeckého, Pardubického, Karlovarského, Plzeňského a z Prahy. V akci má být také sedm vrtulníků, tři armádní, dva policejní a dva, které poslal soukromý provozovatel.
„Ve vzduchu máme tři vrtulníky z 24. základny ve Kbelích – jeden Mi-17 a dva W-3A Sokol s bambi vaky. Dohromady unesou 6 200 litrů vody,“ uvedla na síti X armáda.
Požářiště si hasiči rozdělili na čtyři úseky. Dva z nich zahrnují větší ohniska. Na ně cílí vrtulníky. Jedním z problematických úseků je lokalita Na Tokání. Další úsek je zase v blízkosti Domova pro seniory Potoky. Hasiči se snaží domov uchránit.
„Jsem přesvědčený, že se nám to podaří uchránit tak, abychom ho nemuseli evakuovat,“ řekl v České televizi Vladimír Vlček, generální ředitel Hasičského záchranného sboru ČR. Podle místostarosty Jetřichovic Milana Dařiny (bezp., zvolený na kandidátce Sdružení pro tradiční obec) se ohnisko požáru oproti sobotě posunulo více na sever a vítr fouká ve směru od domova pro seniory, takže evakuace jeho obyvatel bezprostředně nehrozí. Dařina to řekl ve zpravodajství České televize.
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, uvedla policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Správa národního parku zvýšila nebezpečí vzniku dalšího požáru na vysoké, což v důsledku znamená to, že na celém území parku platí zákaz pohybu mimo značené turistické trasy a zákaz pohybu v nočních hodinách (od 22. do 6. hodiny).
Druhý den hasíme požár v Národním parku České Švýcarsko.
— Armáda ČR (@ArmadaCR) May 3, 2026
Ve vzduchu máme tři vrtulníky z 24. základny ve Kbelích – jeden Mi-17 a dva W-3A Sokol s bambi vaky. Dohromady unesou 6 200 litrů vody.
Spolupracujeme s dalšími složkami integrovaného záchranného systému. pic.twitter.com/4jJRusO2dW
Cyklisté ani pěší také nemohou počítat s využitím cyklotrasy č. 3029 v úseku Na Tokání směrem k informačnímu středisku Na Saule. A do odvolání je uzavřena modře značená turistická trasa v úseku Křížový vrch u Rynartic - rozcestí Pod Suchým vrchem (směr Tokáň). Všechny další obvyklé návštěvnické cíle v této oblasti jsou v současné chvíli přístupné.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.