Tajemník Úřadu vlády: Rychlá jízda na motorce ve Švýcarsku a tučná pokuta 62 tisíc Kč!
Státní tajemník Úřadu vlády Filip Minář se ve Švýcarsku provinil rychlou jízdou na motorce. Radar ho v červnu zaměřil v obci Wartau v kantonu St. Gallen, kde jel 137 km/h v úseku s limitem 80 km/h. Podle pravomocného rozhodnutí tamního státního zastupitelství dostal pokutu 2400 franků (zhruba 62 000 Kč) a podmíněný peněžitý trest 9600 franků (asi 248 000 Kč), celkem s poplatky zaplatí 3100 franků (kolem 80 000 Kč).
O rychlé jízdě českého úředníka informoval švýcarský server Blick. Podle policejního laserového měření jel Minář kolem osmé večerní o 53 km/h víc, než dovoluje limit. Minář tak jen o 7 km/h unikl přísnější kvalifikaci za extrémní překročení rychlosti – tou se totiž překročení o 60 km/h a víc stává ve Švýcarsku automaticky.
Situace lituje
Minář podle svých slov rozhodnutí švýcarských úřadů nenapadl a plně ho respektuje. Švýcarskému listu napsal, že šlo o ojedinělé osobní pochybení během soukromé cesty, které lituje, a že si dá příště při jízdě na motorce větší pozor. Na další otázky k okolnostem jízdy už neodpověděl.
Minář je státním tajemníkem na Úřadu vlády od dubna 2025. Před nástupem do funkce pracoval na úřadu jako vrchní ředitel Sekce pro právo a ekonomiku, dřív i jako bankovní poradce České spořitelny nebo na Českém statistickém úřadu.
Věnuje se digitalizaci personálních procesů a zavádění nového vzdělávacího systému pro státní zaměstnance.
Blesk oslovil s dotazy jak Mináře, tak Úřad vlády, konkrétně tiskovou mluvčí Karlu Mráčkovou – ptal se mimo jiné, jak na zjištění reagovalo vedení úřadu a zda má incident dopad na výkon jeho funkce.
„Státní tajemník vedení Úřadu vlády o dopravním přestupku, který se ho týkal, informoval. Přijal za své jednání plnou odpovědnost, projevil nad ním lítost a plně respektoval pravomocné rozhodnutí švýcarských orgánů včetně uložené sankce. Zároveň uvedl, že se jednalo o jednorázové osobní pochybení během soukromé cesty. S ohledem na výše uvedené považuje Úřad vlády tuto záležitost za uzavřenou,“ napsala Blesku Mráčková.
Minář na dotazy do vydání tohoto článku neodpověděl.