Matúšovi a Lauře se splnil sen. Spojili svou značku s globální hvězdou.
Výrobce funkčních nápojů VITA POP, za kterým stojí dva mladí lidé ze Slovenska, se spojil s globální hvězdou a podnikatelem Armandem Christianem Pérezem, známým pod pseudonymem Pitbull. Spolupráci společně oznámili příspěvkem na Instagramu, který za 24 hodin přesáhl 1,5 milionu zhlédnutí a raketově zvýšil znalost značky na evropských sítích. Po prodeji více než milionu plechovek napříč Evropou tak VITA POP připravuje na třetí kvartál roku 2026 masivní roll-out v amerických velkoformátových maloobchodních sítích.
Ze Slovenska ke spolupráci s mezinárodní hvězdou
Za úspěchem rostoucí značky VITA POP nestojí žádná nadnárodní korporace, ale tvrdá práce a vize Matúše Vaverčáka a Laury Šemberové ze Slovenska. Celý nápad vznikl na cestách mezi Ósakou a Los Angeles, kde se zamýšleli, proč by lepší a funkční volba nápoje měla vždy znamenat nudnou, vodovou chuť. Rozhodli se proto vybudovat to, co jim na trhu chybělo – první skutečně globální značku moderní funkční sody původem z Evropy.
Jejich vizionářský přístup přinesl ovoce už během prvních 12 měsíců, kdy VITA POP překonal hranici jednoho milionu prodaných plechovek. Značka v rekordním čase expandovala do více než 15 evropských zemí včetně Česka a stabilně překonává benchmarky ve velkých mezinárodních maloobchodních sítích, jako jsou Tesco, Jumbo, DM–drogerie markt či Spar, čímž si zajistila stopu ve více než 3 000 provozovnách.
„Dnes se nám plní něco, co zní až neuvěřitelně – spojili jsme síly s Pitbullem. Je to obrovský milník, který nám otevírá dveře do úplně nového světa,“ říká Matúš Vaverčák, spoluzakladatel a CEO značky VITA POP.
„Od začátku jsme totiž chtěli vybudovat značku, která se s novou generací propojí nejen přes samotný produkt v regálu, ale i přes kulturu, hudbu a sociální sítě. Společně s Pitbullem jdeme dokázat to nejdůležitější: že nápoj může mít plnou chuť vaší oblíbené limonády, udrží vás v přirozené rovnováze během celého dne, a to vše bez kompromisů a zbytečných kalorií.“
.„Je mi ctí oficiálně se připojit k VITA POP jako globální strategický partner. V rámci partnerství jde o změnu pravidel hry – propojujeme chuť, kulturu, hudbu a zdraví. Společně budujeme další celosvětovou značku,“ vzkazuje Pitbull.
Zobrazit příspěvek na Instagramu
Fenomén jménem Pitbull: Od outsidera k Mr. Worldwide
Spojení s umělcem, jako je Pitbull, nevzniklo náhodou. Tento globální hudební gigant a držitel cen Grammy, který celosvětově prodal více než 25 milionů alb, stojí za největšími hity poslední dekády jako Give Me Everything, Timber či Fireball. Jeho hudba dnes spojuje generace, což potvrzuje i nedávný úspěšný hit s Bon Jovim (Now or Never) a samozřejmě neustále vyprodaná světová turné.
Vyrůstal se svobodnou matkou v drsných podmínkách Miami a svého obrovského úspěchu dosáhl z pozice absolutního outsidera. Právě tato silná „underdog“ mentalita a nezdolná touha uspět ho propojila se slovenskými zakladateli. Příběh Matúše a Laury, kteří od nuly budují vlastní produkt a na trhu čelí tlaku světových korporátních gigantů, si okamžitě osvojil.
Kromě statusu hudební legendy a fenoménu sociálních sítí je Pitbull i mimořádně úspěšným podnikatelem a edukátorem – stojí například za americkou sítí bezplatných veřejných škol SLAM! pro více než 10 000 studentů a studentek. Z tohoto důvodu není ve VITA POP pouze tváří kampaně, ale přímo strategickým partnerem a investorem, který značku aktivně podpoří při blížící se expanzi na americký trh ve třetím kvartálu roku 2026.
Zobrazit příspěvek na Instagramu
Funkční sody jako fenomén Gen Z
Kategorie funkčních nápojů už dávno nepředstavuje jen „nudné“ vitaminové vody. Ve světě, a především v USA, se z nich stal masivní, explozivně rostoucí lifestylový fenomén a kulturní hnutí, které formuje zejména Generaci Z. Je to pestrý, zářivý a vizuálně atraktivní svět. Mladí lidé dnes nehledají jen obyčejné uhašení žízně, hledají nápoje, které jsou estetickým doplňkem, vyjádřením jejich postoje k tělu a nedílnou součástí jejich každodenních rituálů. V tomto hnutí si značka VITA POP našla své pevné a suverénní místo jako evropský challenger s velkými ambicemi.
Na rozdíl od jiných, často uměle působících funkčních alternativ, přichází VITA POP s pevným přesvědčením, že u nápojů nesmí existovat žádný kompromis v chuti. Řídí se heslem „Taste First, Function Second“. Po chuťovém zážitku nastupuje překvapivá funkčnost: každá plechovka má pouze přibližně 55 kalorií, tj. o 70 % méně cukru než běžné slazené nápoje. Klíčovou přidanou hodnotou je pět gramů prémiové patentované prebiotické vlákniny Fibersol. Jak potvrzují i klinické studie*, právě tato složka zajišťuje pocit sytosti, udržuje organismus v přirozené rovnováze bez drastických výkyvů či náhlé únavy a na rozdíl od jiných, levnějších vláknin, nezpůsobuje nadýmání. Pro lepší ilustraci, toto množství představuje ekvivalent jedné misky brokolice nebo celého jablka.
VITA POP si striktně zakládá na čistém rostlinném složení, nepoužívá umělou laboratorní chemii a nápoje jsou decentně doslazeny přírodním extraktem ze stévie. V Česku seženeš funkční sodu v síti DM drogerie markt, Tesco, Globus a na Kosik.cz. Více informací najdeš na oficiální stránce vitapopsoda.com.
* Zdroj: Composition, Properties, and Beneficial Effects of Functional Beverages on Human Health (MDPI, 2026)