Drony zasáhly dvě lodi v ekonomické zóně Bulharska, uvedl podle bulharských médií premiér Rumen Radev. Podle něj se jedno plavidlo potopilo a posádka je nezvěstná. Druhou loď zachvátil požár, námořníky se ale podařilo evakuovat. Tamní média píší o bezprecedentním koordinovaném útoku na obchodní plavidla v Černém moři. Situace je podle předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové stále více znepokojivá a útoky na civilní plavidla jsou nepřijatelné.
„Jde o naprosto nepřijatelný útok a hrubé porušení mezinárodního práva a pravidel námořní dopravy. Mimořádně to komplikuje plavbu v Černém moři,“ citovala agentura BGNES Radeva.
Dvojice obchodních plavidel, z nichž jedno směřovalo na sever a druhé na jih, se kolem 3:00 stala terčem útoku námořních i vzdušných dronů, uvedl podle veřejnoprávní stanice BNT Radev. Bulharská loď podle něj zamířila k místu výbuchu jednoho z plavidel, ale na místě nalezla jen tři převrácené záchranné čluny a vesty. Pátrací akce pokračuje, dodal.
Posádku druhé lodi, kterou tvořilo jedenáct občanů Turecka a sedm občanů Indie, se podařilo evakuovat a míří do bulharského přístavu. Dva zranění budou převezeni do nemocnice ve Varně.
Útok v bulharské ekonomické zóně následuje den poté, co tureckou loď s ukrajinským obilím zasáhl dron nedaleko břehů Rumunska. Dva lidé přišli o život. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského loď převážela kukuřici a napadly ji dva ruské bezpilotní letouny.
Incident je prvním svého druhu, při němž byly napadeny lodě ve výlučné ekonomické zóně Bulharska, uvedla agentura BGNES. Terčem se podle ní stala loď Alfa Watan plující pod vlajkou Toga a plavidlo Able plující pod vlajkou Palau. Zdroj agentury Reuters z oblasti námořní bezpečnosti uvedl, že „podle předběžných hodnocení zřejmě šlo o ruský útok“.
Alfa Watan utrpěla při útoku zásadní poškození a potopila se východně od bulharského přístavu Bjala. O osudu posádky ani o případných přeživších zatím nejsou k dispozici žádné oficiální informace. Loď Able zachvátil po útoku požár, v jehož důsledku muselo plavidlo opustit všech osmnáct členů posádky.
Útok na dvojici obchodních lodí se podle BNR odehrál přibližně sedmdesát námořních mil (asi 130 kilometrů) od pobřežního města Bjala ve východním Bulharsku a 140 mil od břehů Ukrajiny. Výlučná ekonomická zóna je oblast moře do vzdálenosti 200 námořních mil (370 kilometrů) od pobřeží.
Útoky na lodě v Černém moři
Radev, kterého kritici označují za proruského, podle agentury BTA uvedl, že není jasné, zda drony pocházely z Ruska, nebo z Ukrajiny. Vyjádřil však obavy z dopadů pokračujících útoků na námořní dopravu v Černém moři, pokud válka mezi Moskvou a Kyjevem neskončí. Bulharsko ani s jednou z válčících zemí sice nesousedí, zaujímá však v Černém moři strategickou pozici.
„Nebude-li tato válka včas ukončena, bude se dále rozšiřovat její geografický rozsah a poroste dokonce i riziko globálního konfliktu,“ míní Radev. „Vidíme, že ta válka eskaluje, přičemž jsou už porušována všechna pravidla mezinárodního práva a terčem útoků jsou i civilní plavidla na moři. To je zcela nepřijatelné,“ dodal.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha podotkl, že Rusko svými útoky na civilní lodní dopravu vytváří „nebezpečný řetězec důsledků“. „Útoky na civilní lodě ztěžují plavbu. Ztěžování plavby zvyšuje rizika, náklady na pojištění i dopravu a ohrožuje dodávky potravin na světové trhy,“ uvedl Sybiha na síti X.
Společnost MARISKS zabývající se námořní bezpečností doporučila kapitánům a rejdařským společnostem, aby v oblasti věnovali zvýšenou pozornost aktivitě dronů. „Tyto útoky představují výrazné zesílení hrozby pro obchodní lodní dopravu v západní části Černého moře,“ zdůraznila s odkazem na úterní i pondělní incident. „Zvláštní obavy vyvolává zjevné geografické rozšíření těchto incidentů za vody bezprostředně sousedící s Ukrajinou až do výlučných ekonomických zón členských států NATO – Rumunska a Bulharska,“ dodala.
Vývoj je znepokojivý, míní von der Leyenová
„Terčem útoků se stávají obchodní lodě a jejich posádky, tedy nevinní lidé, přičemž na moři již byly ztraceny lidské životy,“ napsala von der Leyenová na síti X. „Ačkoli se přesné okolnosti těchto incidentů teprve objasňují, tento vývoj je velmi znepokojivý. Útoky na civilní plavidla jsou nepřijatelné,“ dodala šéfka EK.
Bezpečnostní expert Vlastislav Bříza upozornil, že stále není jasné, kdo za útokem stojí. „V tuto chvíli bych byl opatrný. Ukrajinská strana zcela pochopitelně přišla s prohlášením, že za tím stojí Rusko, opravdu to berme s rezervou. Výlučná ekonomická zóna, kde k útoku došlo, není území Bulharska a ani to nejsou jeho výsostné vody. Bulharsko tam má práva především k využívání přírodních zdrojů či k energetice, cizí lodě tam mohou běžně proplouvat,“ vysvětlil expert.
Také zpravodaj ČT v Rusku Karel Rožánek doplnil, že je zatím příliš brzy prohlásit, kdo bulharské lodě zasáhl. „Musíme si počkat na vyšetřování,“ dodal.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské agresi, součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko a Ukrajina už několik měsíců stupňují také útoky pomocí dronů na nákladní lodě v Černém moři ve snaze narušit exportní kapacity nepřítele, a poškodit tak jeho ekonomiku. Útoky Moskvy do značné míry omezily ukrajinský vývoz zemědělských produktů po moři, zatímco útoky Kyjeva donutily Rusko hledat alternativní trasy pro vlastní vývoz, napsala dříve agentura AFP.