Apple nabízí podzimní MacBook Pro 14 s čipem M5 v základní konfiguraci za 46 990 Kč. iStyle prostřednictvím Allegra vám však tento model v černé barvě prodá jen za 39 891 Kč. A pokud máte předplatné Smart, bude jen za 37 896 Kč.
Vyplatí se přitom pořídit si Smart i jen pro tuto akci. Měsíčně stojí 59 Kč, ročně 299 Kč, ale momentálně lze prvních 12 měsíců získat s poloviční slevou za 149 Kč. Členové mají přístup k podobným exkluzivním slevám a součástí je bezplatná doprava na výdejní místa a do boxů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Je to výjimečná akce hlavně proto, že za ceny okolo 40 tisíc se jinde vyprodávají již nevyráběné MacBooky Pro 14 s 512GB úložištěm. iStyle už ovšem nabízí model s 1TB SSD.
Takto zlevněné „pročko“ už může být zajímavou alternativou, pokud jste dosud uvažovali jen o Airu. Ten 13" se v Apple Storu prodává za 30 tisíc, 15" je za 36 tisíc, byť v českých e-shopech se dají sehnat levněji.
- Pro větší displej s vyšším rozlišením, dvojnásobnou frekvencí (120 Hz) a dvakrát vyšším jasem (1000 nitů), takže bude na slunci čitelnější.
- Bude o chlup výkonnější, protože základní model Pro má silnější grafiku. Navíc díky aktivnímu chlazení udrží Pro výkon dlouhodobě stabilní, zatímco pasivně chlazený Air časem zpomalí.
- Nabízí 1TB SSD, Airy mají v základu 512 GB. Příplatek za dvojnásobné úložiště je 6000 Kč, takže 15" model už by byl dražší než Pro.
- Pro má navíc jeden Thunderbolt, výstup HDMI 2.1 a čtečku SD karet.
- Nabízí také kvalitnější soustavu šesti reproduktorů (jsou v i 15" Airu).
MacBook Pro má také větší akumulátor a delší výdrž, takže na jeden zátah dokáže přehrávat video až 24 hodin, případně s ním budete surfovat na internetu až 16 hodin. Nicméně i Air vydrží dlouho.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.