Článek
Některé automobilky se v posledních letech občas pokusí přiblížit supersporty jízdě mimo zpevněné cesty. Americký úpravce a internetový tvůrce Kyle ze Severní Karolíny se to však rozhodl poslat o úroveň dál a vytvořit trochu extrémní variaci na Lamborghini Huracán Sterrato.
Kříženec přezdívaný „Jeeporghini“ nebo „Wrangoutach“ je přesně tím, co naznačuje jeho jméno – je kombinací Jeepu Wrangler generace YJ z roku 1995 a Lamborghini Countach. Než fanoušci tohoto modelu dostanou infarkt, upřesněme, že dárcem karoserie byla replika, nikoliv skutečný italský supersport.
Výsledkem neobvyklého křížení je plně funkční vozidlo, které kombinuje klínovitý design italské legendy s terénní průchodností amerického off-roadu. Silniční schopnosti lamborghini tu však samozřejmě hledat nelze.
Základem pro stavbu se stala laminátová karoserie repliky Lamborghini Countach původně postavená na podvozku modelu Pontiac Fiero. Tvůrce nejprve skořepinu opravil a následně ji uzpůsobil pro montáž na podvozek z Jeepu Wrangler. Z terénního automobilu odstranil kapotu, čelní sklo i zadní část trubkového rámu, aby snížil celkovou stavbu a umožnil usazení karoserie falešného supersportu.
Unikátním prvkem celého projektu je ztvárnění přídě. Z důvodu vyšší konstrukce chladiče a světlometů jeepu vznikl speciální výřez, přes který přední maska off-roadu vystupuje přímo z kapoty lamborghini. Výrazný prvek doplňuje také masivní trubkový ochranný rám, který je ovšem schovaný za nárazníkem „countache“. Zvenčí vůz dostal pouštní pískový lak doplněný o ručně kreslené černé kontury, které vozidlu dodávají specifický komiksový vzhled.
Původní motor uložený uprostřed nahradil standardní pohon jeepu s motorem vpředu a přiřaditelným pohonem všech kol. Zvýšený podvozek využívá tuhé nápravy a masivní terénní pneumatiky s hrubým vzorkem, které vozu zajišťují skvělou průchodnost terénem. Vzhledem k posunu pohonu dopředu navíc v zadní části vznikl nákladový prostor, čímž se vozidlo funkčně přiblížilo kategorii pick-upů.