Článek
„Charles Lloyd přijel do Prahy z North Sea Jazz Festivalu v nizozemském Rotterdamu. Je to největší jazzový festival v Evropě. Šel jsem s ním na zvukovou zkoušku, která byla ve čtrnáct hodin, diváci ještě u pódia nebyli a on se rozhlížel kolem sebe. Za chvíli se mě zeptal, proč nejsou nachystané židle,“ začíná vyprávět Rudy Linka, organizátor putovního Bohemia JazzFestu, který letos odstartoval 14. července v Praze a poslední jeho koncerty se konaly v úterý večer v Brně.
„Vysvětlil jsem mu, že na našem festivalu lidé stojí, což přijal s mírným úšklebkem. Bylo znát, že se mu to nelíbí. Ví, že hraje hudbu, která není k tanci, a je zvyklý, že při ní lidé sedí. Jenže když večer hrál, byli z něho nadšení i ti diváci, kteří byli u pódia už od půl šesté, kdy festival začal. Přidával a přidával a lidé aplaudovali. Když koncert skončil, přišel za mnou a řekl: My jsme teď hráli na North Sea, a tam je to cirkus. Tady je to úžasné. Tenhle festival je pro lidi, kteří poslouchají,“ prozrazuje s potěšením Linka.
Z legrace ještě podotkl, že tím pádem není špatné, že Bohemia JazzFest nemá peníze na to, aby mohl dělat koncerty se židlemi…
Večer pak kráčel Lloyd k vozu, aby z Královské zahrady Pražského hradu odjel do hotelu. Přistoupil k němu muž se třemi jeho vinylovými deskami a požádal ho o podpis. On je v klidu všechny podepsal a poděkoval mu za to, že si je koupil.
Za chvíli k němu přišel jiný člověk s cédéčkem a požádal ho o podpis rovněž. Lloyd se na něj podíval a ve vší slušnosti mu řekl, že cédéčka nepodepisuje. „Je mu vzdálené všechno, co je digitální. A týká se to i cédéček,“ vysvětluje Linka.
Na nejmenším pódiu
Yellowjackets odehráli na letošním Bohemia JazzFestu dva koncerty - v Prachaticích a v Hluboké nad Vltavou. Přijeli o den dříve a pořadatelé je ubytovali v hotelu na náměstí v Hluboké.
„Na tom náměstí mají dlouhodobě postavené malé pódium, na němž se dělají různé akce. Využíváme ho i pro Bohemia JazzFest. Yellowjackets seděli v podvečer na verandě a poslouchali kapelu, která zrovna na tom pódiu hrála. Když druhý den přijeli do Prachatic a já se jich zeptal, jaký byl večer, řekli mi, že sledovali nějakou skupinu, která se pokoušela hrát rokenrol. Po americku mi tak vysvětlili, že za moc nestála,“ vzpomíná Linka.
V tu chvíli se na ně podíval a řekl, že na stejném pódiu budou následující den vystupovat i oni. „Namítli, že na tak malém nikdy nehráli, a já jim řekl, že jiné nemáme. Druhý den se na ně všichni čtyři natěsnali a předvedli úžasný koncert. Ukázali, že se dokážou vypořádat s jakoukoli situací,“ dokončuje Linka.
Prachatice déšť nestihl
Organizátor Rudy Linka tvrdí, že letošní jednadvacátý ročník Bohemia JazzFestu byl nejúspěšnější ze všech. V součtu na něj podle jeho odhadů dorazilo na osmdesát tisíc diváků a akci přálo i počasí. Jen v Praze chvíli pršelo a v Hluboké nad Vltavou déšť festival lehounce osvěžil.
„V Prachaticích prší vždycky. A pršelo i letos, ale až asi patnácti minut po skončení festivalu. Do té doby probíhal skvělý večer,“ uvedl Linka.
„Jako pořadatele mě pak samozřejmě těší, že všichni účinkující přijeli včas, odehráli skvělé koncerty a odjeli tak, jak si naplánovali,“ dodal na závěr.