„Žádost toho kyjevského blbce ‚blokovat‘ ruské satelity Rassvet může znamenat jedině jejich zničení, což je jistá cesta k plnohodnotné vesmírné válce. Doufám, že si to USA uvědomí. Jinak budou satelity Starlink padat jako mouchy. Ve vesmíru je málo místa, takže je nutné chovat se k sobě navzájem zdvořile,“ napsal na síti X a na Telegramu Medvěděv.
Zelenskyj podle serveru The New Voice of Ukraine, který cituje z prezidentova rozhovoru pro The Financial Times, uvedl, že Rusko urychluje práce na své vlastní satelitní síti s čínskou podporou.
„Víme, že Čína pracuje na satelitech a na tom, aby pomohla Rusku vytvořit obdobu systému Starlink,“ řekl ukrajinský prezident. Podle něj by systém Rassvet mohl být zprovozněn „do konce tohoto roku nebo na začátku příštího“.
Právě kvůli tomu Zelenskyj požádal Trumpa, aby uvalil sankce na ruské a čínské společnosti, které tohoto potenciálního konkurenta Starlinku vyrábí. Naposledy to nadnesl během setkání v New Yorku v rámci Valného shromáždění OSN.
„Pokud do konce roku 2026 uvedou do provozu systém Rassvet, (Rusové) budou schopni v reálném čase útočit na ukrajinské cíle na našem území,“ uvedl Denys Sienik, zástupce ukrajinského velvyslance ve Washingtonu. „Pokud nebudou tyto subjekty sankcionovány, umožní to Rusku tento program skutečně realizovat, a to bude zásadní zlom,“ doplnil.
První satelity již jsou na oběžné dráze
Rassvet vyvíjí společnost Bureau 1440, která první várku 16 satelitů poslala na oběžnou dráhu ve druhé polovině března. Další várku 16 satelitů pak podle serveru Business Insider vypustila ve druhé polovině července.
Agentura Reuters uvedla, že v následujících letech by se mělo dostat do vesmíru na 900 satelitů. Společnost Iks Holding, pod kterou Bureau 1440 patří, uvedla, že chce Rassvet dostat do provozu do roku 2027.
Medvěděv je známý svými výhružkami západním zemím. Je také jedním z řady politiků či propagandistů, kteří otevřeně hrozí nasazením jaderných zbraní nebo konvenčními útoky na země Severoatlantické aliance. V minulosti také hrozil útokem na podniky, které vyrábějí drony pro Ukrajinu, a to včetně těch, které se nacházejí na území České republiky.