Decroix: „Denně lžete. Lhali jste i důchodcům.“ Malá při hádce zaryla do Pavla i opozice
„Chudák pan prezident se stal prostě lídrem opozice,“ uvedla v Nedělním speciálu na CNN Prima News Taťána Malá (ANO). Podle Evy Decroix se však vládní koalici hodí rozpoutávat válku s Pavlem. „Ta rétorika o tom, co říká pan prezident nebo rétorika o tom, jak tuhle zemi zadlužila vláda Petra Fialy, vám dlouho nevydrží,“ varovala a Malé vytýkala: „Lhali jste důchodcům do očí, že je Fialova vláda okradla.“ Podle Decroix současná vláda lže denně. Malá se na ní obořila, že kauzy na triku měla předchozí vládní koalice, která dnes v opozici jen kritizuje a nepřiloží ruku k dílu. Političce z ODS Malá vytkla, že vládě hází klacky pod nohy a točí si jen u toho videa a fotí selfíčka.
„My jsme s tím prezidentským vetem počítali, pan prezident jasně avizoval, že má nástroje, jak znepříjemnit vládě a koalici život. My jsme na to byli připraveni, sejdeme se na konci léta, to prezidentské veto samozřejmě přehlasujeme naprosto hravě, ale samozřejmě je to komplikace,“ uvedla na CNN Prima News Taťána Malá, šéfka poslaneckého klubu ANO.
„Bývalá Fialova vláda v minulém volebním období nám připravila tady tento dáreček v podobě tzv. rozpočtové odpovědnosti, ale sami nasekali dluhy v hodnotě 1,2 bilionu korun a v posledním roce měli deficit 300 miliard a po nás prostě chtěli, abychom my jej o ten dvojnásobek v následujícím roce snížili, což je prostě katastrofa, je to nemožné. Prostě takový rozpočet sestavit možné není,“ říkala Malá.
Decroix: Velice nebezpečné
Čísla, která předváděla Fialova vláda, byla podle Malé „holá hrůza“. „Určitě nezastavíme investice a neohrozíme chod státu,“ uvedla poslankyně. „Ministři budou připraveni na to i škrtat, hledat úspory v tom rozpočtu. My určitě do budoucna budeme konsolidovat, budeme snižovat ten schodek rozpočtu,“ slibovala Malá.
Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) míní, že „sestavit odpovědně rozpočet je složitá disciplína“. „Tato vláda se nechce tvářit odpovědně, ani neposlouchá argumenty, které ji kdokoliv předkládá. A do toho rozpočtu a do toho zákona, a to je vlastně to nejvíc úsměvné, že se nesnaží ani ten rozpočet poskládat tak, aby neutrácela, ale jenom si tam vložila únikové doložky. A to je velice nebezpečné,“ varovala Decroix.
Ohledně výtek současné vládní koalice, že prezident Petr Pavel ohrožuje rozvoj české ekonomiky, Decroix poznamenala: „Pan prezident tak, jak já to vnímám, neříká, že se nemá investovat, pan prezident neříká, že jádro nebo dálnice nejsou důležité, pan prezident říká způsob, jakým to chce dělat tahle vláda přes únikové doložky a přes to, že se to nebudeme započítávat do rozpočtu a že nám tam budou růst čísla, která budou vlastně schovaná a o kterých ani nebude rozhodovat parlament, to není demokratické a rozkolísá nám to celý ústavní systém.“
„Co tím říká paní ministryně financí? Já nechci šetřit. Co tím říkají Motoristé? No že Babiše neuhlídali, že to tady prostě jenom rozfofrují. Já jim rozumím, jim jde o to, aby ty čtyři roky vypadaly jako, že je všechno v pořádku, ale ty dluhy tady po nich zůstanou,“ upozornila Decroix.
Podle ní se současná vláda pokouší o rozpočtové harakiri. „Já jsem čekala, jak dlouho to bude aktuální vládní koalici trvat, než všechno svede na vládu Petra Fialy. Trvalo to minutu. Tak zase víme, jaká je jejich odpovědnost. Bylo by fajn, kdyby si tahle vláda uvědomila, že vládne a nese odpovědnost. A tak, jak my jsme tu odpovědnost nesli a bylo složité to snižovat, oni se ani nesnaží snižovat dluhy. Vy to prostě jenom chcete rozfofrovat,“ tvrdila Decroix.
Malá: Chudák pan prezident
„My hlavně nekamuflujeme ta čísla. Váš David Copperfield z Wishe, myšleno Zbyněk Stanjura, kamuflovat (...) My žádná čísla nekamuflujeme, nepřipravujeme žádné pasti a pastičky tak, jako jste to dělali vy. My se s tím rozpočtem popereme. To, co mě trošičku zlobí, tak je ta změna rétoriky pana prezidenta,“ uvedla Malá. „Já se moc těším, jakým způsobem budete konsolidovat,“ usmívala se Decroix.
Podle Malé exministr financí Stanjura čaroval a kouzlil s čísly, jak mohl. „Chudák pan prezident se stal prostě lídrem opozice, to tak prostě je. On fandí opozici, fandil Fialově vládě, to víme, ae bohužel ta vaše práce v té opozici je tak mizerná, že tu práci prostě převzal pan prezident,“ míní Malá. Podle Decroix se vládě hodí rozpoutávat válku „my vláda, my jsme chudinky, o něco se snažíme a pan prezident je ošklivý“. „Ta rétorika o tom, co říká pan prezident nebo rétorika o tom, jak tuhle zemi zadlužila vláda Petra Fialy, vám dlouho nevydrží,“ dodala s tím, že dluhy, které Babišova vláda naseká, znamená „rozfrkání“ peněz a žádné šetření.
Evo, může se ti to nelíbit, ale...
Stát má před sebou opravdu vážnou otázku, co je schopen ufinancovat, upozornila Decroix. U koalice ANO, SPD a Motoristů však nevidí snahu a ochotu nenavyšovat státní dluh. Malé vytkla neochotu a neschopnost poslouchat odborníky. „S vašimi penězi su bude vláda dělat, co chce,“ varovala voliče Decroix.
„Toto je vláda, která lže veřejnosti denně,“ míní Decroix, podle které Motoristé „zapomněli na rozpočtovou odpovědnost“ a dnes dělají pouze ostudu. „A SPD je spokojena, že sedí na empiru,“ míní. Malá reagovala slovy o tom, že nevychází z úžasu. „My jsme vláda, která denně lže? To říká zástupkyně bývalé vládní většiny, která měla na krku jednu kauzu za druhou počínaje bitcoiny, kampeličkou, Dozimetrem,“ říkala Malá. „Ajajaj, ajajaj,“ reagovala Decroix.
„Žádný ajajaj, klidně si vytáhni to koště, co sis tam strčila pod ten pultík, ale to je úplně neuvěřitelný. My jsme u vlády půl roku, plníme svoje sliby a udělali jsme na rozdíl od vás hodnocení našeho programového prohlášení. Evo, může se ti to nelíbit a já to chápu, prohráli jste volby, voliči nějak vaši práci ohodnotili, naši práci v opozici ohodnotili tak, že jsme vyhráli volby a uvidíme, jak ji ohodnotí za 3,5 roku. Já jsem přesvědčená o tom, že ty volby opět vyhrajeme, protože jsme připraveni pro lidi něco dělat. To, co vy celou dobu děláte, je jenom kritizujete, když jste v opozici a nepřiložíte ruku k dílu (...) Ty jenom točíš videa, děláš si selfíčka, kritizuješ v televizi, ale když tě pozvu na jednání ke stolu, tak nepřijdeš,“ útočila Malá na Decroix.
„Je pravda, že jsem typickým zástupcem bývalé vládní koalice, protože lidem říkám pravdu. A za tou pravdou si taktéž stojím. Táňo, co se týče kauz, vy jste půl roku u vlády a pojďme si to jenom shrnout. Co vaše ministryně Mrázová? Ta buď lže veřejnosti... Kauzy Filipa Turka. Tobě není hanba? Tobě reálně není hanba? Já myslím, že je hanba úplně celému národu. Okamura, který dneska je v Číně? To ti nepřijde jako kauza? To si za tím jakoby stojíš? Foldyna, který dneska prohlašuje, že je bezcenný, byť je v zásadě dnes podezřelý z domácího násilí,“ vypočítávala Decroix a vytkla Malé, že se stala zbytečnou vládní zmocněnkyní pro lidská práva.