„Je mi opravdu velkou ctí připojit se k lidem po celé České republice i po celém světě při oslavách 90. narozenin mého přítele Václava Havla. Byl jedním z nejinspirativnějších vůdců, s nimiž jsem kdy spolupracoval. Vždy budu vděčný za to, že jsem měl příležitost podpořit Českou republiku a její rozkvétající demokracii a poté i její vedoucí roli při rozšiřování NATO,“ uvedl Clinton ve videu natočeném pro Český rozhlas, které sdílel na síti X.
Václav Havel believed that truth was better than fear, freedom was worth fighting for, and Europe’s future belonged to everyone. He devoted his life to those convictions and helped change the course of history.
On what would have been his 90th birthday, I’m remembering my friend…
— Bill Clinton (@BillClinton) October 5, 2026
Bývalý americký prezident dále zavzpomínal na den, kdy jej před více než 32 lety Havel vzal do jazzového klubu v Praze.
„Vrátil jsem se tam o 30 let později a neustále na něj myslím. Na to, jak byl laskavý, a na všechno, co jsme spolu zažili. Byl to výjimečný člověk ve výjimečné době a jsem rád, že mohu přispět k oslavě jeho narozenin. Všechno nejlepší k narozeninám, kamaráde,“ doplnil a následně na saxofon zahrál písničku Happy Birthday To You.
K příspěvku také napsal, že Havel věřil, že pravda je lepší než strach, že za svobodu stojí za to bojovat a že budoucnost Evropy patří všem. „Těmto přesvědčením zasvětil svůj život a pomohl změnit běh dějin,“ uvedl americký exprezident, který byl šéfem Bílého domu v letech 1993 až 2001.
Na Havla si v pondělí vzpomněl také Garri Kasparov, ruský šachový velmistr a hlasitý kritik ruského vůdce Vladimira Putina. „Václav Havel byl mým hrdinou, stejně jako hrdinou mnoha dalších lidí, kteří se narodili za železnou oponou,“ napsal na síti X, kde ocenil také Havlovu „odvahu a neochvějný morální kompas“.
Vzpomněl si také britský velvyslanec v České republice Matthew Field nebo ukrajinský velvyslanec Vasyl Zvaryč. „Jeho slova jsou aktuální i dnes: ‚Pravda a láska musí zvítězit nad lží a nenávistí.‘ Je to morální kompas pro všechny!“ uvedl v příspěvku Zvaryč, který se velvyslancem v Praze stal v roce 2024.
Kromě osobností vzpomínalo například také Muzeum Jana Pavla II. a primase Wyszyńského a americká ambasáda v Praze. „Dnes by Václav Havel oslavil 90. narozeniny. Vzpomínáme na jeho mimořádný odkaz,“ uvedla ambasáda.
Václav Havel zemřel v prosinci roku 2011.