Článek
Společnost MND, která spadá do skupiny KKCG Karla Komárka, začala projekt připravovat v roce 2023. Samotná stavba trvala rok a půl. V místě je přes 70 bateriových kabinetů s plánovanou životností na 15 let s výkonem 12 Megawattů.
„Je to nová lokalita a současně začátek nové byznysové větve. MND vedle tradičního byznysu s ropou a zemním plynem se už řadu let zabývá rozvojem byznysu v oblasti moderní energetiky. Toto je pilotní projekt bateriového úložiště, které by mělo sloužit jednak pro účely obchodování a také v rámci flexibility a podpory energetické sítě,“ řekla novinářům ředitelka divize Energy MND Jana Hamršmídová.
Zařízení pomáhá stabilizovat síť a vyrovnávat výkyvy mezi výrobou a spotřebou elektřiny, a to například s ohledem na nárůst kapacit na výrobu elektřiny z obnovitelných zdrojů. Úložiště tak bude zachytávat nadbytek energie v době, kdy bude svítit slunce a fotovoltaické elektrárny jí vytvoří velké množství, nebo bude foukat vítr a pojedou naplno větrné elektrárny. Energii pak bude možné využít v době, kdy jí bude naopak nedostatek.
Rychlá reakce
„Pozitivem pro přenosovou a distribuční síť je, že baterie reaguje velmi rychle a dá se použít pro služby výkonové rovnováhy. Když jich bude do budoucna větší počet, bude klesat cena podpůrných služeb, jak to vidíme v ostatních zemích v Evropě,“ řekl ředitel divize Trading MND Martin Pich.
Základem úložiště jsou baterky. „V našem případě jsou to bateriové články na chemickém principu lithium, železo, fosfát. Zvolili jsme kabinetní řešení, každý kabinet obsahuje osm modulů, které jsou navzájem propojené. V každém modulu je 52 těch bateriových článků,“ nastínil projektový manažer MND Roman Kroutil.
Podle něj si to lze představit jako například baterii do motocyklu. „Všechno je to připojené na hlavní řídící jednotku. Ta zajišťuje odpojení a dělá ten mozek, povídá si s každým tím jednotlivým článkem a stará se o to, aby ten článek měl komfort a správné podmínky,“ dodal Kroutil s tím, že v létě je jednotka ochlazovaná a v zimě temperovaná.
Stabilizace sítě
Největší úložiště se nachází v Břeclavi. „Jsem potěšen, že si Moravské naftové doly vybraly v rámci svého projektu naše město. Podobná zařízení jsou do budoucna důležitá pro stabilizaci energetické sítě u nás v České republice,“ řekl starosta Břeclavi Svatopluk Pěček (ANO).
Úložiště se nachází na pozemku Vodovodů a kanalizací Břeclav, které firmě pozemek pronajímá. „Pozemek je dobře umístěný. Nacházíme se kousek od rozvodny elektrické energie, takže volba je to velmi dobrá. Bylo nám ctí se naším malým kouskem podílet na realizaci,“ poznamenal ředitel společnosti Milan Vojta.
MND má v plánu vybudovat dalších sedm úložišť po celé České republice. Další bude v Hodoníně nebo v Blansku. Podle Hamršmídové přesáhne investice miliardu korun. Zmínila také to, že firma má projekty v Německu nebo na západní Ukrajině.