U severního pobřeží Kypru se v neděli převrhla výletní loď s 267 lidmi na palubě. Podle serveru Cadena SER nejméně osm lidí zemřelo a sedmnáct se stále pohřešuje. Zhruba sto osob se zatím podařilo zachránit, některé byly převezeny do nemocnice. Dle tureckých a kyperských médií na místě nadále probíhají pátrací a záchranné akce. Plavidlo má být již zcela pod vodou, píše agentura AFP. Úřady zatím nesdělily, zda na palubě byli lidé s jiným než tureckým občanstvím.
Ministr dopravy Tureckem ovládaného Severního Kypru Erhan Arikli agentuře Anadolu sdělil, že na palubě bylo 267 osob, z toho 259 cestujících a osm členů posádky. Soukromá loď vyplula ze severokyperského přístavu Kyrenia ve 12:30 tamního času (11:30 SELČ) a z neznámého důvodu do ní okamžitě začala vnikat voda, informovala Anadolu. Plavidlo mířilo do tureckého přístavu Tasucu v provincii Mersin ve východním Středomoří. Ministr později odpoledne podle AFP uvedl, že trajekt se potopil do hloubky 514 metrů.
Starosta města Kyrenia Murat Senkul dopoledne sdělil televizní stanici CNN Turk, že se podařilo kontaktovat 159 z 259 cestujících na palubě plavidla.
Později premiér Tureckem ovládané části ostrova Kypr stanici CNN Turk sdělil, že sedm lidí nehodu nepřežilo. „Záchranáři se stále snaží z lodi vyprostit ještě 23 osob,“ doplnil. Jiný vysoký představitel Severního Kypru informoval, že příčiny nehody plavidla mohou souviset s následky bouří, které zasáhly Kypr během soboty. Počet obětí se v neděli večer zvýšil na osm a číslo stále nezvěstných se snížilo na sedmnáct, informoval server Cadena SER.
Dle některých cestujících kapitán opustil loď mezi prvními
Na místo, kde se loď převrátila, byla vyslána čtyři plavidla severokyperské pobřežní stráže a jedna civilní loď. K záchranným operacím se připojilo i pět plavidel turecké pobřežní stráže s dvěma vrtulníky, informovala agentura Reuters.
Někteří ze zachráněných cestujících uvedli, že v přední části trajektu došlo před převrácením k výbuchu a že na palubě nebyl dostatek záchranných vest. Jeden z přeživších severokyperské televizi řekl, že kapitán byl mezi prvními, kdo plavidlo opustil, „aniž by cokoli organizoval“.
Zpravodajský web Sky News v neděli večer napsal, že osm členů posádky potopené lodi včetně jejího kapitána bylo po jejich dopravení zpět na pevninu zadrženo.
Reakce tureckého vůdce
Severní Kypr je státní útvar uznávaný pouze Tureckem, které tuto oblast podporuje ekonomicky i vojensky.
Turecký vůdce Recep Tayyip Erdogan vyjádřil soustrast všem postiženým rodinám. „Úsilí o nalezení těch, kteří jsou stále pohřešováni, dál pokračuje“ uvedl Erdogan. „Doufáme, že nám pátrání brzy přinese pozitivní výsledky,“ dodal.
Kondolence a nabídky pomoci přišly také od mezinárodně uznávané kyperské vlády. Kypr je rozdělen na řeckou a tureckou část od roku 1974, kdy Turecko vtrhlo na ostrov v reakci na krátký puč iniciovaný Řeckem.