Článek
„Soutěž přinesla rovnou osm nabídek a vítězná cena je 824 milionů korun bez DPH – téměř o 196 milionů méně, než se předpokládalo,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). Původní odhad ceny byl 1,02 miliardy korun bez daně.
Nová dvoukolejná trať na Praze 6 povede z Bělohorské ulice Vaníčkovou ulicí až ke strahovským studentským kolejím.
„Samotná výstavba má trvat 18 měsíců a přípravné práce začnou v nejbližších týdnech,“ zmínil Beránek s tím, že 85 procent způsobilých nákladů pokryjí evropské peníze. Výstavba tratě je spolufinancována z Programu Doprava 2021–2027.
Novou tramvajovou trať Malovanka–Strahov postaví sdružení „Společnost TT Malovanka“, které tvoří firmy Elektrizace železnic Praha, Firesta–Fišer, rekonstrukce, stavby a Pedasta dopravní stavby. Dopravní podnik vysoutěžil zhotovitele ve veřejné zakázce a podepsal s ním smlouvu.
Tramvaje spojí Strahov s Dejvicemi i centrem
„Z našeho pohledu je nejzajímavější, jak to pojede, až to bude. Na Strahov by se měly probojovat dvě linky, které bychom v současném číselníku hledali marně – 28 a 29. Přičemž obě budou mít značně odlišný charakter,“ stojí na oficiálním profilu Pražské integrované dopravy (PID) na sociálních sítích.
Tramvaj 29 bude podle PID standardní linka v běžném intervalu, která se ze Strahova vydá z Pohořelce na Hradčany, dále přes Letnou, náměstí Republiky na Václavské náměstí, které projede už po nové trati k Muzeu, aby přes I. P. Pavlova a náměstí Míru dojela na Kubánské náměstí. Vyjede už se zprovozněním Václavského náměstí v první polovině roku 2027, do zprovoznění Strahova bude ale končit na Malovance.
Tramvaj 28 naopak bude podle PID v rámci pražské tramvajové sítě vcelku jedinečná. „Svým způsobem se bude jednat o první pražskou studentskou tramvajovou linku, spojí totiž mimo jiné koleje na Strahově se školami v Dejvicích. Tomu bude odpovídat i nasazení krátkých tramvají a jízdní řád, linka pojede pouze ve dnech školního vyučování a bude rovněž reagovat na cyklus vysokých škol,“ stojí v prohlášení.
Konkrétně pojede ze Strahova k Vozovně Střešovice a dále na Vítězné náměstí s konečnou Nádraží Podbaba. V budoucnu by se mohla vydat až do Suchdola a příhodně napojit tak další velký školní areál.
Dobudovanou infrastrukturu pro trolejbusy v novém obratišti využije současná linka 53 i budoucí 56 ze Smíchova k letišti (dnešní 191). Naopak měnírna pro napájení trati je již předpřipravena od dostavby trolejbusové trati linky 53.
Nové zastávky i tramvajová smyčka
Součástí výstavby tramvajové trati je kompletní přestavba Bělohorské ulice mezi křižovatkami s Myslbekovou a Vaníčkovou ulicí a také přestavba Vaníčkovy ulice po celé její délce. „DPP na trati vybuduje tři páry zastávek: Malovanka, která bude společná se stávající tratí na Bílou Horu, dále Koleje Strahov a Strahov, jejíž původní pracovní název byl Stadion Strahov,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Zastávky Koleje Strahov budou ve Vaníčkově ulici mezi areálem vysokoškolských kolejí a Strahovským stadionem, zhruba v místě stávajících stejnojmenných autobusových zastávek. Smyčka Strahov s takzvanou průběžnou a předjízdnou kolejí vznikne v místě stávající autobusové točny u křižovatky Vaníčkovy a Turistické ulice.