Článek
Lidé žijící v okrajové čtvrti Lochardill ve městě Inverness na severu Skotska si již zhruba rok nevědí rady s volně se pohybujícím papouškem, jenž s oblibou ničí gumová těsnění a stěrače na venku stojících autech. Dohromady tak již způsobil škody za tisíce liber.
Je tedy potřeba vymýšlet nejrůznější způsoby, jak svá auta ochránit, a tak si je majitelé zakrývají nebo zkoušejí různé metody, jak ptáka odplašit. Ani to však není stoprocentní, a tak například jeden z místních obyvatel již za opravy způsobené klováním zlovolného opeřence utratil kolem 800 liber (přibližně 23 tisíc korun), uvedl web BBC.
Když byl papoušek v ulicích spatřen poprvé, všichni si mysleli, že je to vlastně fajn a roztomilé, ale to jen do té doby, než se ukázalo, jaké škody páchá. „Někdy se i pár týdnů neukáže, a tak se radujeme, že už asi odletěl někam jinam, ale pak jednoho dne zase uslyšíte, jak někdo křičí, že je zase zpátky,“ popsala ptákův režim obyvatelka Lochardillu Chrissanne Robertsonová.
Zároveň dodala, že se společně se sousedy pokusili obrátit i na Královskou společnost pro ochranu ptáků, Společnost pro prevenci krutosti ke zvířatům i skotskou vládní agenturu NatureScot, ale všechny tři organizace k tomu řekly, že v této situaci nemohou nic učinit. „A tak nevím, co budeme dělat. Někdy se tomu smějeme, jindy pláčeme,“ dodala rezignovaně Chrissanne.
Tento druh papouška, alexandr malý (Psittacula krameri), je totiž jediným, který se ve Velké Británii zabydlel, a tak je například vcelku běžně k vidění v okolí Londýna či v jihovýchodní Anglii. Podle dostupných údajů tam žije zhruba 8600 hnízdících párů.
Inverness však leží již hodně na severu, a tak je nanejvýš pravděpodobné, že papoušek ničitel byl původně domácím mazlíčkem, než svému majiteli uletěl. Nicméně místní samospráva již také oznámila, že se v odchytu nebude nijak angažovat, protože „se jedná o volně žijící ptáky“.
Organizace NatureScot se navíc vyjádřila v tom smyslu, že se vlastně neví, proč se papoušek s takovou vervou pouští právě do gumových součástí aut. „Odborníci na divoká zvířata mají pro toto destruktivní chování tři hlavní teorie: buď brání své teritorium před vlastním odrazem, chce získat určité látky vyskytující se v gumě, nebo prostě jen z nudy zkoumá a hraje si,“ uvádí se v prohlášení.
Zároveň pak NatureScot přidává i návod, jak auta ochránit. „Zakryjte auto nebo čelní sklo, potlačte odrazy skrytím spodní části skla a znemožněte přístup ke gumovým lištám stěračů,“ radí agentura obyvatelům Lochardillu, aby při parkování stěrače například do něčeho zabalili.