Článek
Nad Evropu se tento týden přesunula rozsáhlá oblast vysokého tlaku vzduchu. Po jejím okraji bude do střední Evropy proudit mimořádně teplý vzduch od jihozápadu až jihu.
Česko tak v následujících dnech čeká výrazné oteplení a nástup vlny veder, která může trvat několik dní. Teploty během tropických dnů vystoupí na celém území výrazně nad dlouhodobé průměry, místy i o více než 10 °C.
Kromě horkého vzduchu bude do střední Evropy postupně pronikat také vzduch s vyšší vlhkostí. V atmosféře tak bude zejména o víkendu dostatek energie pro vznik lokálních, místy i silných bouřek. Vyšší vlhkost zároveň zvýrazní pocit dusna.
Tropická noc i supertropický den
Ve čtvrtek bude na většině území polojasno až oblačno, ráno se ojediněle objeví mlhy. Zejména na východě území a na horách se během dne mohou vyskytnout ojedinělé přeháňky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 25 až 30 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Pátek přinese ještě méně oblačnosti. Bude jasno až skoro jasno, pouze v horských oblastech může být oblačnosti více a ojediněle se vyskytnou přeháňky nebo bouřky. Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, přes den vystoupí na 28 až 33 °C. Jižní až jihovýchodní vítr bude slabý.
Sobota bude jasná až polojasná. Zejména v Čechách však bude během dne oblačnosti přibývat a ojediněle se objeví přeháňky a bouřky, které mohou být i silné. Jejich hlavním projevem by měly být přívalové srážky s úhrny až kolem 30 mm. Výskyt bouřek ale bude spíše lokální, nikoli plošný.
Denní minima se budou na většině území pohybovat mezi 21 až 16 °C a lokálně se může objevit tropická noc. Denní maxima vystoupí na 31 až 36 °C a padnout tak může první supertropický den letošního roku. Vítr bude i nadále slabý a z jižních směrů, v bouřkách však může přechodně zesílit.
Ochladí se, nebo budou vedra pokračovat?
Neděle bude zpočátku jasná až polojasná, během dne ale oblačnosti přibyde a místy se vyskytnou přeháňky a bouřky. Stejně jako v sobotu budou mít lokální charakter a doprovodit je mohou přívalové srážky. Oproti sobotě by se bouřky mohly častěji tvořit i na východě Česka.
Nejnižší noční teploty klesnou na 21 až 16 °C, nejvyšší denní teploty vystoupí na 27 až 33 °C. Konkrétní hodnoty budou záviset zejména na množství oblačnosti a výskytu přeháněk a bouřek. Vítr se stočí na severní a zesílí na mírný, s rychlostí 2 až 6 m/s.
Příští týden se kvůli zeslabení přílivu teplého vzduchu mírně ochladí. V pondělí a zejména v úterý se však ještě mohou objevit tropické teploty nad 30 °C. Na obloze bude převážně skoro jasno až polojasno, ojediněle s přeháňkami nebo bouřkami.
Vývoj počasí v příštím týdnu je však podle předpovědních modelů stále nejistý. Ve hře je jak scénář delšího návratu k teplotám blízkým normálu, tak možnost pouze krátkodobého ochlazení, po kterém by mohla následovat další velmi teplá epizoda.