Článek
Příjmy státu z daní stouply loni o více než osm procent. Jak se vyvíjí jejich výběr nyní?
Daňové příjmy rostou i letos velmi pěkně. Do května jsme zaznamenali meziroční zvýšení na daních vybíraných finanční správou o 8,3 procenta.
Více než osmiprocentní nárůst na dani z přidané hodnoty si vysvětlujeme zvýšením spotřeby domácností. Zajímavá je ale daň ze závislé činnosti. Zatímco mzdy v prvním čtvrtletí vzrostly meziročně o 8,1 procenta, inkaso narostlo výrazně víc a ke konci května to bylo již o 11,8 procenta.
Čím si to vysvětlujete?
Myslíme si, že se už začínají projevovat aktivity nové iniciativy Kobra 26, tedy intenzivnější kontrolní činnost ve vzájemné spolupráci se Státním úřadem inspekce práce, cizineckou policií, Českou správou sociálního zabezpečení a celní správou.
Naše varování, že spustíme intenzivní kontrolní aktivity zejména ve velkých průmyslových areálech, zřejmě vzaly některé subjekty vážně a přehodnotily nejbrutálnější struktury obcházení zdanění závislé činnosti.
Je to viditelný úspěch v boji proti švarcsystému?
Ano, i když u Kobry 26 nejde primárně o něj, ale o potírání nelegálního zaměstnání a zastřené agentury práce. Některé jejich praktiky přitom spojují obcházení zdanění s tím, že zaměstnanci formálně pracují jako osoby samostatně výdělečně činné.
Poprvé v historii tedy provádíme kontroly společně se správou sociálního zabezpečení. Finanční správa postavila analytické modely, sdílíme data a probíhají společné kontroly. A přidaly se i úřad inspekce práce, cizinecká policie a celní správa.
Výsledky máme ve všech oblastech, odhalujeme nepřiznávání daní a pojistného, ale často i práci v nelidských podmínkách za zcela neadekvátní mzdu.
Kde dnes státu utíkají největší peníze?
Upřímně řečeno, prakticky ve všech daních. Pořád přetrvává mentalita devadesátých let, fungování bez pravidel ve stylu: udělám cokoliv, abych neplatil daně. Zároveň stát podle mě zaspal, když dostatečně nebudoval digitální nástroje, aby dokázal efektivně kontrolovat.
Do toho neustále bojujeme s kritikou v duchu „velký bratr tě sleduje“. Měli bychom se ale zamyslet nad tím, jestli si nepleteme svobodu s anarchií. V praxi to pak totiž vede k situacím, kdy nejenže dochází k systematickému krácení daní, ale u veřejnosti vzniká pocit, že je stát naprosto nekompetentní a neschopný se zjevnými podvody vůbec něco udělat.
Můžete uvést příklad?
Všichni víme, že se strašně podvádí s knihami jízd ve firmách. Stát má přitom přesné záznamy z mýtných bran, takže náš kontrolor má i stoprocentní jistotu, že auto nejelo tam, co je v knize jízd uvedeno. Cestovní výdaje přitom nejsou malé, stejně jako daňové odpočty uplatňované na auta, která jsou ale používaná soukromě.