Článek
Pane Baxo, máte rád folklór?
Ano, a to i proto, že moje manželka pochází ze Slovácka, kde je folklór velmi živý. Zažil jsem s ní v Kyjově nejeden ročník Slováckého roku, stejně jako třeba Mezinárodní folklórní festival ve Strážnici. Jsou to úžasné akce.
Možná právě folklór vás může pojit s vaším nástupcem, Otou Klempířem (za Motoristy). V čem na vás navázal?
Za několik měsíců, co je ve funkci, mám pocit, že alespoň nezasahuje do některých věcí, které se rozběhly v době mého působení na ministerstvu. Pevně věřím, že například nijak nebude zasahovat do obměny pozice generálního ředitele Národního divadla, kam má zamířit od roku 2028 Martin Glaser. Také pokračují velké investiční akce typu rekonstrukce Nové scény nebo pražské Invalidovny.
V čem se naopak nejvíc rozcházíte?
V otázkách médií veřejné služby. Jeho návrh zákona o médiích veřejné služby znamená rozbití osvědčeného systému a cestu k jejich postátnění.
Tady, co vím, se veřejnost někdy ztrácí. Jak jednoduše vysvětlíte jejich fungování?
Na začátku devadesátých let vznikl přehledný systém, který zdárně funguje dosud. Naše média veřejné služby, Česká televize a Český rozhlas, jsou nezávislé instituce zřízené zákonem, plní obsáhlou veřejnou službu a financují se poplatky, které hradí domácnosti a právnické osoby.
A právo veřejnosti na kontrolu jejich činnosti vykonávají mediální rady volené parlamentem a s kompetencemi přesně definovanými zákonem o ČT a o ČRo. Původně byl zvolen princip volby radních Sněmovnou, já jsem pak tzv. malou mediální novelou rozšířil nominaci do mediálních rad o Senát. Což je správné, protože se míjí funkční období Senátu a Sněmovny. Je taky ze zákona jasné, jak mohou rady zasahovat do chodu institucí.
Někteří radní to ale nerespektují. Zmíním Xavera Veselého v Radě ČT.
Daný zákon opravdu definuje, co rada (ne)může. A ano, Sněmovna zvolila v roce 2020 některé radní, kteří si kompetence vykládají extenzivně. I proto byl v případě Xavera Veselého podán návrh na odvolání z rady, což se v minulém volebním období do konce nedotáhlo.
Nicméně získá brzy asi „posily“, i díky vám. Ve výboru jste podpořil Stanislava Berkovce. A co pan Pavel Matocha? Dostal hlasy ODS?
ODS svými hlasy Pavla Matochu nepodpořila ani ve výboru a samozřejmě ho nepodpoří ani ve Sněmovně… Stanislava Borkovce rozhodně na plénu také volit nebude. Dát mu hlas ve výboru byla chyba, kterou už nebudeme opakovat.
Aha… Ještě mi řekněte, proč se zase řeší poplatky pro veřejnoprávní média?
Debata běží kontinuálně. Akcentovaly ji mediální novely připravené za mého působení v čele ministerstva, které stabilizovaly hospodaření ČT a ČRo, když se předtím poplatky nezvedaly mnoho let. Tehdejší opoziční, dnes vládnoucí strany ANO a SPD, se rozhodly téma radikálně politizovat.
To sousloví „radikálně politizovat“ je na místě, protože se vládní koalice rozhodla veřejnoprávní média podřídit financování ze státního rozpočtu. Nakonec odhalila, že chce ČT a ČRo razantně oslabit… Jinak standardní politická debata o fungování médií veřejné služby se vede v řadě evropských států, jenže u nás se v jejím rámci stala veřejnoprávní média terčem.
To vím, ale jsou podobné poplatky v dnešní době stále oprávněné?
Forma jejich financování je vždycky odvislá od toho, na čem se shodne parlament reprezentující občany. Jsem silně přesvědčený o tom, že český systém televizních a rozhlasových poplatků je udržitelný, funkční a spravedlivý. Ostatně, velký společenský odpor vůči nim ani nevidím.
Média veřejné služby se stala terči i v Maďarsku a na Slovensku. Náhoda?
Ne. Strany, jako je SPD, je mají za terče průřezově. Nechtějí odpovídat na nepříjemné otázky, vadí jim i to, že se v médiích veřejné služby dostává sluchu všem. Nejde jen o zpravodajství. Prostor v nich mají třeba různé menšiny. Je tedy jisté, že snaha podřídit kontrole veřejnoprávní média je typická pro strany populistické a extremistické. Aktuální návrh zákona současné vlády, kterým se ruší jejich nezávislé financování, to potvrzuje.
Tlak na česká média zesiluje obecně. Na což poměrně nedávno upozornil dopis šéfredaktorů těch nejsilnějších titulů. Chyběla mezi nimi MAFRA, kterou Andrej Babiš dlouhodobě vlastnil. Je tahle vazba skutečně vyřešená?
Měla by být. Vše ošetřují zákony, mj. zákon o střetu zájmů a již účinný European Media Freedom Act. Obecně si jinak myslím, že zodpovědné politické strany mají dbát na zachování plurality prostředí, do nějž patří média veřejnoprávní i ta soukromá, a neměly by média napadat, jak se dnes bohužel často děje…
Koexistence silných komerčních i veřejnoprávních médií je velmi důležitá. Koneckonců i naše velká mediální novela byla konstruovaná tak, aby rovnováha mezi nimi byla zachována tak, aby zvýšení příjmů ČT a ČRo bylo soukromým médiím kompenzováno. Třeba tím, že se ještě více omezilo obchodní podnikání obou médií veřejné služby. I tohle ke zdravé společnosti a k demokratické zemi patří.
Jaké zpravodajství během dne sledujete, čtete nebo posloucháte?
Emeritnímu ministru kultury určitě nenáleží to, aby zmiňoval konkrétní média. Ale můj okruh, odkud čerpám informace, zahrnuje minimálně pět až šest zdrojů.
Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř
Aktivní jste hodně na sociálních sítích. Dostávají se k vám fake news, poznáte je hned?
Ano, narážím na ně a ano, poznám je, většinou. Ostatně původní profesí jsem učitel dějepisu a zeměpisu. Mám za ty roky v sobě potřebu vše si ověřovat. Učil jsem se, jak je zpracovávat, co předávat dále. Dbám tak na to, abych se nestal šiřitelem neověřené, nepotvrzené informace. Obětí sofistikované fake news ale může být každý.
Chodí vám také haty?
Jistě, je jich hodně a jsou často i zle osobní. Je to dnes bohužel nedílnou součástí našeho politického bytí. Na vulgární útoky naráží každý politik.
K podobné aktivní kariéře sociální sítě roky patří. Kolik času na nich trávíte?
Někdy i hodiny denně, ale pomáhají mi s nimi také spolupracovníci. Těch podnětů je hodně. Jako politik jste v neustálém střetu. Účastníte se nejrůznějších diskusí, musíte kvůli nim sledovat různé sociální sítě. V mém případě jde hlavně o platformu X, Facebook a Instagram.
Právě na Facebooku býváte i terčem příspěvků Oty Klempíře. Týkají se i rozpočtu na rok 2026, který jste připravoval. Jak lze přidat lidem spadajícím platově pod resort deset procent a zároveň mít oproti roku 2025 o miliardu méně?
Jedním takovým příspěvkem mě i „vyřešil“, jak pojmenoval své mstivé odvolání mé osoby ze správní rady Pražského jara. Ale k otázce. Škrty v rozpočtu ministerstva jsou vážné téma a způsobily velké problémy. K navýšení platů došlo od 1. dubna. Z poloviny na ně dostalo MK peníze od ministerstva financí, zbytek musí najít ve svých zdrojích. Plánuji, že se časem pana ministra zeptám, z jakých zdrojů je vzal. Považoval bych za velmi nešťastné, kdyby se tak dělo na úkor příspěvkových organizací. To není udržitelné… Jinak platy v kultuře jsou silné téma.
Já k tomu dodám, že jsou hodně podprůměrné. Máte vysvětlení pro to, že Češi považují za normální, aby umělci byli chudí?
Pevně věřím tomu, že si tohle naprostá většina nemyslí a že chce umělce ocenit. Ostatně Česko je nadprůměrné v tom, jak hodně lidí kulturu ctí, jak ji konzumují, jak hledají její různé podoby.
Kolik by tak, podle vás, měl činit adekvátní plat kulturního pracovníka?
Říct jedno číslo neumím a ani to podle mě nejde. Těch pozic v resortu je řada, když se bavíme o zaměstnancích nejrůznějších kulturních institucí. A je třeba dodat, že významnou skupinu tvoří kulturní aktéři na volné noze. Ovšem o tom, že placení jsou vesměs mizerně, nemusíme mluvit dlouho. Je to velké téma do budoucnosti.
Pro mě k budoucím tématům patří i vznik muzea komunismu. Proč ho stále nemáme?
Je škoda, že po muzeu tohoto typu bohužel není větší veřejná poptávka, což je asi jeden z důvodů. Sám jsem ale hrdý, že se mi podařilo dovést do zdárného konce podobné paměťové projekty, které má v působnosti ministerstvo kultury. Otevřeli jsme veřejnosti Památník holokaustu Romů a Sintů v Čechách v Letech u Písku, kde byl za protektorátu děsivý koncentrační tábor.
Rozjela se rekonstrukce budovy Centra paměti a dialogu Bubny, bývalého nádraží, kterým prošly během 2. světové války desítky tisíc deportovaných Židů. A podařilo se nám po velkých peripetiích získat do vlastnictví státu Rudou věž smrti u Ostrova, která je pozůstatkem po komunistických uranových lágrech, tzv. jáchymovského pekla.
To jsme odběhli od tématu důstojného muzea komunismu. Proč nemáme 37 let po sametové revoluci například muzeum Charty 77, případně cosi podobného jako Poláci v Gdaňsku, tedy Evropské centrum solidarity?
Jak jsem řekl, není po něm hlasitá poptávka vyprovokovaná naléhavou potřebou. Jestli se mě ale ptáte na to, proč tomu tak je, odpovím: nevím. Poslední celonárodní diskuse o kulturní instituci se vedla kolem blobu pro Národní knihovnu na pražské Letné. Což bylo intenzivní…
... A hodně zpolitizované, nešťastné.
Ale společnost se posunula. Debata kolem chystané budovy Vltavské filharmonie je mírnější, pozitivnější. A ještě k velkému muzeu komunismu. Možná nestojí proto, že Češi nemají tak zostřený pohled na svou historii jako Poláci. To si myslím, že hraje zásadní roli. Čímž ovšem netvrdím, že to platí všude.
Pocházím z Plzně, kde si desetiletí připomínáme osvobození města americkou armádou v roce 1945. Ten příběh přežil čtyřicet let komunismu, který oslavy zakazoval. Plus se podívejte na to, jak za poslední roky vstoupily do obecného povědomí připomínky protinacistických odbojových hnutí. To je úctyhodné. Myslím si proto, že dřív nebo později k muzeu komunismu dospějeme. Zatím se objevují první vlaštovky, zmíněná Rudá věž smrti nebo skvělá expozice v Armádním muzeu Žižkov.
Ano, ty jsou skvělé. Tímhle tématem jsme se dostali k jinému, které se pořád řeší: peníze pro kulturu. Proč zatím nedostává vysněné 1 % státního rozpočtu?
Nechci se nějak chválit, ale my jsme se v roce 2025 k tomu 1 % přiblížili. Ale přes výrazné zvyšování rozpočtu ministerstva kultury ná...
(Pokracovani na webu)