Článek
Začněme onou opovrhovanou smlouvou. Nebyla ideální, ale podle všech dostupných informací ji Írán dodržoval. V praxi šlo o systém rozsáhlých kontrol. Teheránu pochopitelně věřit nelze, ale byla to zřejmě nejlepší dohoda, jaké bylo možné dosáhnout. Připomeňme, že právě Trump od ní v roce 2018 jednostranně odstoupil a uvolnil tak Íránu ruce k obohacování uranu, které smlouva spoutávala. Alternativou k dohodě byla válka. K ní se neodhodlal Barack Obama, ani George W. Bush, ani Bill Clinton. Dnes víme proč.
Trump ji rozpoutal. S jakým výsledkem? Američané bezpochyby zničili značnou část íránských ozbrojených sil včetně válečného loďstva, ale íránské revoluční gardy mají stále k dispozici dost raket i dronů, aby ohrožovaly celý region. Přesto jde o nejpozitivnější rys útoku.
Válka, kterou Trump po vzoru Putina odmítal nazývat válkou, aby nemusel žádat o souhlas Kongresu, jinak zasadila těžký úder světové ekonomice, vyhnala ceny ropy vzhůru, zabila mnoho civilistů, včetně dětí, a poškodila civilní infrastrukturu.
Íránský režim pod vedením revolučních gard je dnes u moci pevněji než před válkou. Vnější nepřítel je pro autoritáře vždy dar. Ohrožená věrchuška se semkne a o reformách přestává být řeč. Teherán nadále podporuje nebezpečné teroristické odnože, Hizballáh a jemenské Hútíe.
Navíc objevil cosi cennějšího, než je jaderná zbraň. Uzavřením Hormuzského průlivu zjistil, jak zranitelná je Amerika i celý Západ, a to ekonomicky i politicky. Vyzkoušel si v praxi to, co Trump zjevně netušil ani teoreticky, totiž že tento nástroj funguje v jeho prospěch ještě lépe, než očekával. Není divu. Úžinou proplouvá pětina světové spotřeby ropy. Hrozbou jejího uzavření nyní může působit, kdykoli uzná za vhodné.
Vraťme se k oné jaderné bombě. Schopnost vyrobit ji Trump loni v létě při operaci Půlnoční kladivo údajně „totálně zničil“, aby nyní znovu použil argument, že Írán byl před válkou pouhé týdny od jejího sestrojení, což téměř jistě není pravda. Teprve nyní přitom začíná skutečné vyjednávání o íránském jaderném programu. Trump bude nakonec rád, povede-li se mu dojednat dohodu podobnou té Obamově a udržet Hormuz otevřený.
Kdo tedy doopravdy vyhrál? T. S. Eliot kdysi napsal, že na konci všeho našeho hledání dorazíme tam, odkud jsme vyšli, a poznáme to místo poprvé. Z Trumpových úst nám ten verš dnes zní patřičně výsměšně a ironicky.
Dorazili jsme zpět na začátek, jen s rozvrácenou částí Blízkého východu, dražší ropou a Íránem, který se naučil, kde je Západ nejzranitelnější.