Článek
Pozdní dílo Christie, s oblíbenou amatérskou vyšetřovatelkou Marplovou, na jevišti ožívá v zrcadle vzpomínek jednotlivých postav; podezřelí jsou samozřejmě všichni a rozhodujícím vodítkem k rozpletení vraždy jsou vztahy.
Příběh se odehrává v tradiční anglické vesnici, která prožívá mimořádné pozdvižení. Místní šlechtické sídlo koupila hollywoodská hvězda Marina Greggová a krátce po jejím příjezdu tu dojde k vraždě. Inspektor Craddock má podezření, že otrávený koktejl měla vypít právě Marina, a snaží se zabránit vrahovi v dokonání zločinu. Duchaplná slečna Marplová se nenápadně ptá a díky ženské intuici v jemném pletivu vzpomínek nachází stopy.
Liberecké divadlo uvede adaptaci, kterou napsala britská dramatička Rachel Wagstaffová.
„Lákalo nás, jak autorka dramatizace využívá možností divadla k tomu, abychom jako diváci vstoupili do paláce mysli slečny Marplové, a tak spolu s ní pátrali po stopách zločinu v paměti svědků. Nabízí to režijně hereckou výzvu, jakou si tenhle soubor zaslouží,“ vysvětlila dramaturgyně divadla Lenka Chválová s tím, že cílem bylo přivést na jeviště právě slečnu Marplovou, protože v jejích příbězích se dostává ke slovu soucit a moudrost samotné autorky.
„Na téhle detektivce je lákavá hlubší symbolika zrcadla a herectví jako svého druhu zakletí do vlastního obrazu, do zrcadla, které vzniká ze vztahu s publikem. Chtěla bych tuto inscenaci věnovat ženám, herečkám našeho souboru, které svůj život zasvětily službě jevišti a divákům. Svou tvář denně věnují příběhům, které je třeba sdílet, aby lidé v hledišti nacházeli smysl svých vlastních příběhů a dokázali se ve vztazích a situacích vědoměji rozhodovat,“ doplnila režisérka Kateřina Dušková.
Ona sama přivedla před šesti lety na jeviště libereckého divadla i Hercula Poirota, další z výrazných postav detektivních románů Agathy Christie. Diváci mohli vidět pod jejím vedením známou Vraždu v Orient expresu.
Zatímco Hercula Poirota si Agatha Christie vymyslela už ve svém prvním románu, slečnu Marplovou o deset let později, už jako světově žádaná spisovatelka. Je to druhá nejslavnější postava jejích detektivek: svérázná stará dáma, která se vyzná v obyčejných lidech a docela nenápadně vyšetří každou vraždu. Vystupuje ve dvanácti detektivních románech Agathy Christie.
Úlohu slečny Marplové svěřila režisérka herečce Štěpánce Prýmkové, v dalších úlohách se představí Markéta Tallerová, Jana Hejrejt Vojtková, Zdeněk Kupka, Tomáš Váhala, Martin Polách a další. Premiéru uvádí liberecké Divadlo F. X. Šaldy 17. dubna.