Článek
Některé ženy řeknou: „To já jsem ho ulovila.“ Jiné zase: „To já jsem si ho vybrala.“ A okolí se o nich vyjadřuje slovy: „Ona ho uhnala.“
Žena pak musí celý život bojovat, aby vztah udržela, zatímco muž se veze. Když je ale tím, kdo se na začátku aspoň o trochu víc snaží, ženy si pak skutečně váží a vztah přirozeně vede jako tanečník.
„Muž je stvořen k tomu, aby usiloval, žena, aby jeho snahu cenila a šla mu vstříc. Když žena usiluje o muže, ztrácí část sebe sama,“ uvádí mentor zdravých partnerských a rodinných vztahů R.C. Blakes.
Odmítnutý muž jde dál, žena je zlomená
Pochopit, proč žena nesmí „lovit“ muže, respektive že k tomu není stvořená, pomůže jednoduchý příklad.
Když muž třeba v klubu usiluje o ženu a ona ho odmítne, pokračuje k další. „Ale pokud se žena dočká odmítnutí od muže, něco se v ní zlomí. Z klubu odejde s pocitem méněcennosti a hojení trvá dlouho,“ vysvětluje.
Proč odmítnutí ženu zlomí? Proč nemůže pokračovat, podobně jako muž, v hledání? „Ženy a muži jsou jinak stavění. Ženy ve vztazích hledají lásku, zatímco muži do nich jdou spíše kvůli flirtu, kvůli sexu. Proto je reakce na odmítnutí rozdílná.“
Schvalovací past a lov bez následků
Jinými slovy, když žena muže odmítne, on jde dál. Když muž odmítne ženu a ona ho chce za každou cenu „ulovit“, dává mu moc ji odmítnout znovu. Ona pak s každým dalším odmítnutím víc pochybuje o své hodnotě.
„Říkám tomu schvalovací past. Muže, který ji odmítl, má žena zakořeněného v podvědomí a není schopná dělat nic jiného než bojovat o přijetí, buď od něj, nebo od jiného jemu podobného muže.“
R.C. Blakes dodává, že se setkal s mnoha ženami, které se s ním hádaly, že to tak není, že i ženy jsou schopné stejně jako muži „lovit“ jen kvůli sexu bez následků. „Pokaždé odpovídám otázkou: ,Jsou šťastné?‘“
Muž musí prokázat vůdčí schopnosti
Jak vztah začíná, tak také pokračuje. Když žena muže „loví“, předkládá se mu na zlatém podnose a všechnu vztahovou práci odedře sama.
Odsuzuje se k tomu, že bude muset muže neustále „startovat“, nějak motivovat, aby vztah udržela v chodu. „Platí daň za to, že narušila rytmus vztahu. Neumožnila mu prokázat vůdcovské schopnosti,“ upozorňuje vztahový mentor.