Článek
Malé dějiny v podobě příběhu dospívání dvanáctiletého chlapce, který se potýká se záští vůči muži, který se prohlašuje za jeho otce, se stávají součástí širšího historického rámce velkých dějin, kde je celá společnost nucena smířit se s realitou nového mocenského řádu v podobě moskevské nadvlády.
Přítomnost ruských vojáků v ulicích a pronásledování zbytků povstaleckých sil se tu prolíná s osobním dramatem hledání vlastní identity dospívajícího židovského chlapce, který se v realitě komunistického Maďarska padesátých let cítí jako vykořeněný sirotek.
Jím ale není. Andor (Bojtorján Barabás) má matku a doufá, že se jednoho dne objeví i jeho otec. Postupně se ale ukazuje, že jeho rodinná historie není taková, jak mu bylo předkládáno. To v něm vyvolává zmatek a naštvání na sebe sama, jeho nejbližší i svět kolem něj.
Film, na němž Nemes již potřetí spolupracoval s francouzskou scenáristkou Clarou Royerovou, vychází ze vzpomínek jeho otce a jeho pátrání po vlastním biologickém otci v poválečné Budapešti. Inspirován italským realismem zde režisér rozehrává vyprávění o smíření se s historií osobní i tou dějinnou.
Hrubozrnný vetřelec
Krátký prolog nás zavádí do roku 1949, kdy si čtyřletého chlapce vyzvedává ze sirotčince jeho matka Klára (Andrea Waskovicsová). Poté se ocitáme v Budapešti roku 1957, kde se Andor spolu s kamarádkou Sári z jiné židovské rodiny věnuje dětským hrám.
Sárin starší bratr Tamás se ukrývá ve sklepení před tajnou policií a čeká, zda se mu podaří dostat ze země. Ta se připravuje na okázalé oslavy Prvního máje, během nichž se začne před domem, kde Andor žije se svou matkou, objevovat tajemná postava zavalitého muže na motorce.
Andor chodí do sklepa rozmlouvat se svým nepřítomným otcem a tónem, připomínajícím modlitbu, se přimlouvat za jeho návrat. Mezitím se ale do jeho života čím dál víc vkrádá tento hrubě působící muž, jenž se ukáže být tím, kdo za války schovával jeho matku, když byl Andorův otec deportován do koncentračního tábora.
Venkovský řezník Berend (Grégory Gadebois) si nárokuje čím dál víc prostoru v životě dvoučlenné rodiny a Andorova matka tomuto tlaku z chlapcova pohledu neumí vzdorovat. Andor začne na vlastní pěst pátrat, o koho jde, a zjišťuje, že jeho matka mu dluží mnohé odpovědi.
Divák si je skládá dohromady možná rychleji než on a o to víc chápe jeho rozhořčení a neústupné popírání čím dál zjevnějšího. Berend, přes svůj prudký naturel, chlapcovi projevuje náklonnost a touží po tom, aby ho přijal. Postava řezníka je ve své rozporuplnosti nejvíc nuancovaná. Působí děsivě ve své hrubozrnnosti, ale umí projevovat i něhu a touhu po rodině. Smiřování se s jeho přítomností znamená pro chlapce vyrovnávání se s temnotou, kterou má uvnitř sebe.
Pohlcující vizuální stránka
László Nemes nás do vyprávění vtahuje pozvolně, skoro polovinu stopáže trvá, než si ty jednotlivé střípky z chlapcova života dáme dohromady se zjevením se Berendovy figury v jeho životě. Pátrání po jeho identitě příběh dynamizuje a dodává mu napětí. To graduje v závěrečném aktu v zábavním parku, kde se hraje o to, zda Andor přijme novou realitu.