Článek
Poklad čítající 49 číslovaných zlatých cihel a velké množství mincí byl ukrytý v plastovém sáčku a schránce. Jako první jej odhalil 18letý dělník jménem Kobe, když se s kolegy chystal položit kanalizační potrubí.
„Museli jsme dosáhnout určité hloubky, abychom ty roury mohli instalovat,“ potvrdil televizní stanici HLN Nieuws mladý dělník s tím, že bylo nutné vyhodit do povětří část základů. „Pravděpodobně tam dříve býval sklep,“ dodal Kobe, jenž na stavbě pracoval v rámci letní brigády.
Jeho první reakcí byly „nedůvěra a úžas“. „Rozhodně jsme nečekali, že najdeme zlato! Byl to jedinečný zážitek,“ řekl.
Po objevu dělníci zavolali policii a vyrozuměli i vlastníka budovy, kterým je podle serveru VRT Nieuws Úřad sociální péče pro oblast Východních Flander.
Policie nález zajistila a uložila do vysoce zabezpečeného trezoru. Úřady poté staveniště důkladně ohradily, aby na místo nepřicházeli samozvaní hledači pokladů.
„Zlatá rada: Je zcela zbytečné sem chodit. Celé jsme to prohledali a všechno je už pryč,“ vzkázali policisté všem, koho by návštěva rekonstruovaného objektu lákala v naději, že také něco najde.
Vyšetřovatelé zatím neví, komu poklad patřil a jak dlouho byl zazděný. Kriminalisté ještě prověřují, jestli zlato nepochází z trestné činnosti. Pokud se to nepotvrdí, vše se již bude řídit podle občanského zákoníku.
Právoplatný majitel bude mít pět let na to, aby se přihlásil. Pokud se tak nestane, platí pravidlo, že polovinu dostane nálezce a polovinu vlastník pozemku, na kterém se budova nachází.
O tom, komu zlato původně patřilo a kdo jej zazdil, kolují mnohé spekulace. Bývalý starosta Dendermonde, historik Piet Buyse, se domnívá, že šlo o majetek bohaté pivovarnické rodiny Van Assche.
„Zlatý poklad pochází z doby po druhé světové válce. Van Ascheovi tehdy vlastnili rozsáhlé majetky, je tedy možné, že tam to zlato zazdili,“ uvedl Buyse.
Když v roce 1982 zemřel poslední potomek rodiny, byla budova darována místnímu opatství s podmínkou, že bude využívána pro dobročinné účely.
„Schoval jsem to v minulém životě“
O zlato se mezitím hlásí mnozí lidé, kteří snášejí někdy i absurdní argumenty, jimiž chtějí prokázat, že poklad patří právě jim. „Dostáváme e-maily z celého světa,“ potvrdil policejní šéf Patrick Feys.
Jedna z žádostí podle něj přišla z Lotyšska, v níž se pisatel zmiňuje o dědečkovi, který kdysi údajně pracoval v Dendermonde v pivovaru. Pak se prý vrátil do vlasti a celý život opakoval, že je milionář a že někde ukryl zlato, ale nevěděl přesně kde.
Další žadatel tvrdí, že si v Dendermonde zlato ukryl „za svého minulého života“, ale ani on nevěděl, kde. Napsal jen, že to bylo opravdové zlato a že se to stalo asi před 60 lety.