Článek
Státní podnik Povodí Moravy již posílil monitoring lokality. Vodohospodáři vyhodnocují v pracovní dny dvakrát denně a o víkendu jednou denně kvalitu vody v Nových Mlýnech. Monitoring je zaměřen především na teplotu vody a také na koncentraci rozpuštěného kyslíku.
Vědci pátrali nejen po příčině přírodní katastrofy, ale doporučili i řešení, jak podobným událostem předcházet. Vytvořili celou baterii opatření. Zásadním krokem by mělo být dlouhodobé omezení fosforu a dalších živin v celém povodí Dyje. Právě jejich vysoký obsah ve vodě je totiž spouštěčem růstu sinic. Úhynu ryb předcházelo nahromadění sinic.
„Jejich rozklad spolu s nízkým obsahem kyslíku vytvořil kombinaci, kterou rybí společenstvo už nebylo schopné zvládnout,“ řekl Novinkám za tvůrce studie profesor Radovan Kopp. Vzhledem k postupujícím změnám klimatu je nutné počítat s tím, že poroste teplota vody.
Součástí sledování je také kontinuální měření meteorologických a hydrologických veličin prostřednictvím výparoměru umístěného v nádrži a anemometru na hrázi. Pro včasné zachycení případných změn využívají vodohospodáři také monitoring pomocí dronu, který mapuje nádrže a oblast nad jezem Bulhary. Vyhodnocuje rozsah rozvoje sinic a změny na vodní hladině.
„Posílený monitoring nám umožňuje detailně sledovat vývoj situace a včas reagovat na případná rizika. Naměřená data budou sloužit pro vyhodnocování probíhajících biologických procesů ve zdrži jezu Bulhary,“ uvedl generální ředitel Povodí Moravy David Fína.
Na řeku Dyji pod nádrží byly instalovány dva moderní oxymetry, které měří množství kyslíku ve vodě. Povodí Moravy také instaluje na odtoku z dolní nádrže Nové Mlýny dvě norné stěny. Zachytí toxickou pěnu, která může vzniknout v době veder při masivním rozvoji sinic.
Povodí bude i nadále spolupracovat s odbornými institucemi, státní správou i dalšími partnery na opatřeních, která povedou ke zlepšení kvality vody v soustavě Nových Mlýnů a ke snížení rizika opakování podobných mimořádných událostí.
Informace o aktuálním stavu a výsledcích monitoringu za předchozí období zveřejňuje nově Povodí Moravy na svých webových stránkách v pravidelných týdenních zprávách.