Článek
Na družicových snímcích ze začátku srpna je dobře patrné, že je v Česku více hnědých ploch než tomu bylo v minulých letech. Nížiny jsou sušší každý rok, ale rozdíly jsou nejvíce patrné v oblasti Českomoravské vrchoviny a na dalších místech ve středních nadmořských výškách. Srovnatelný s letoškem je rok 2018, kdy v Česku také panovalo velké sucho.
Podle webu Intersucho bylo v prvním srpnovém týdnu extrémní půdní sucho ve třetině Česka a výrazné sucho na více než dvou třetinách plochy země.
„Z hlediska hydrologického sucha je nyní zasažena většina území. V řekách je málo vody a ještě horší je situace na malých tocích a potocích. Některé vysychají, jiné dosahují historických minim pro toto období nebo se blíží minimům z roku 2018. Vysychají také studny a problémy mají například rybáři,“ řekl Novinkám hydrolog ČHMÚ Martin Pecha.
Stromy přestaly růst
Sucho trápí také české lesy. Na většině lokalit se zastavila tvorba dřeva a 70 % českých lesních ekosystémů již vykazuje podprůměrný nebo ještě horší růst. Devět procent lesů trpí extrémním nedostatkem vody a 60 % vysokým nedostatkem.
Sucho způsobuje jednak nedostatek srážek a jednak extrémně vysoké teploty. Málo pršelo už na jaře. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo letošní jaro nejsušší v historii měření. Srážkově podprůměrné byly i první dva letní měsíce.
Letošní léto je navíc historicky teplé. Na konci června byl dokonce překonán absolutní teplotní rekord pro celé Česko, když v Doksanech naměřili 41,9 °C. Před pár dny byl překonán také rekord pro Moravu, když ve Strážnici bylo rovných 41 °C. Kvůli vysokým teplotám se ještě zvyšuje výpar vody, což zhoršuje sucho.
Sucho netrápí jen Česko, ale také další státy Evropy. Na historických minimech jsou řeky Dunaj i Rýn. Velmi suché léto zažívají také ve Francii nebo Španělsku. Příčina je všude stejná - stále se zvyšující teploty vlivem klimatické změny a také letošní nedostatek srážek.
Situaci nepomáhá ani méně zásob vody ze sněhu. Vlivem rostoucích globálních teplot je totiž v zimě stále méně sněhu ve středních a nižších polohách. Tající voda ze sněhu pomáhá zejména na jaře s doplněním zásob vody v krajině.