Článek
Spor v Haagu začal v roce 2016 kvůli ruskému postupu v Černém a Azovském moři a Kerčském průlivu. Řešilo se například omezení plavby, výstavba Kerčského mostu nebo ochrana mořského prostředí. O tom, komu Krym patří, vůbec nebyla řeč.
Spor totiž posuzoval pětičlenný arbitrážní tribunál, a ne Stálý rozhodčí soud v Haagu. Ten zajišťoval pouze administrativní stránku řízení, tudíž neměl pravomoc rozhodovat o území Krymu.
Už v předběžném rozhodnutí z roku 2020 tribunál stanovil, že nemůže posuzovat ukrajinské nároky, které by vyžadovaly přímé či nepřímé rozhodnutí o tom, komu poloostrov patří. Konečné rozhodnutí tohoto sporu bylo vydáno 22. dubna 2026 a zveřejněno potom bylo v červnu.
Je pravda, že Rusko uspělo u části ukrajinských námitek. Tribunál například zamítl většinu nároků týkajících se plavby a Kerčského průlivu. To ale neznamená, že uznal Krym jako součást Ruska.
Naopak rozhodl o porušení úmluvy OSN o mořském právu ze strany Moskvy, a to zejména v souvislosti s nedostatečným posouzením dopadů velkých staveb na životní prostředí, nezveřejněním výsledků těchto posouzení a nedostatečnou spoluprací s Ukrajinou.
Některé weby tak vzaly jednu část rozsudku a přidaly k ní závěr, který v něm vůbec není. Ve skutečnosti se na postavení Krymu nic nezměnilo. Z pohledu mezinárodního práva zůstává Krym součástí Ukrajiny, de facto je však pod vlivem Ruska, které jej v roce 2014 anektovalo.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express