Článek
Rekonstrukce zahrne nejenom náměstí, ale také Budyšínskou ulici až ke kruhovému objezdu.
„Není to projekt, který vznikl před rokem. Na městě se projednává a připravuje skoro šest let,“ uvedl náměstek primátora pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj) s tím, že jej mnohokrát prodiskutovali zastupitelé a do finální podoby se vyjadřovali i lidé žijící v lokalitě.
Nejzásadnější je podle města především zvýšení bezpečnosti v oblasti, zklidnění dopravy a návaznost na budovaný vnitřní městský okruh. Lokalitou denně projede až 12 tisíc aut.
„Jedná se hlavně o bezpečnost provozu na Tržním náměstí, nikoli o tu zelenou plochu uvnitř. Za posledních 20 let se tady stalo téměř 100 nehod a nejvíc na křižovatce s ulicemi Šamánkova, Rumjancevova a na křižovatce ulic Budyšínská a Durychova,“ podotkl primátor Liberce Jaroslav Zámečník (Starostové pro Liberecký kraj).
Dalším rizikovým místem je i výjezd z parkoviště za bazénem ústící do křižovatky, který se v rámci rekonstrukce přesune. Díky dříve dokončenému propojení přes ulici Nová Pastýřská se po proměně Tržního náměstí uleví okolním ulicím, jako jsou Rumjancevova či Ruprechtická, a to odhadem o několik tisíc aut denně. Zklidnění má přestavba přinést také centru města okolo Šaldova náměstí a divadla. Změní se také dopravní režim na zmíněných křižovatkách, neboť dojde ke změně hlavní silnice na jedné z nich a na druhé bude zase řídit provoz semafor.
Kašna na náměstí zůstane, zastávka zmizí
Tržní náměstí se zazelená novými stromy i výsadbou a získá zpátky někdejší tvar trojúhelníku. Jedno nároží bude v kontaktu s ulicí Budyšínskou, druhé s Rumjancevovou a třetí s ulicí Ruskou. V tom by měly přibýt toalety, stánek s kávou a herní prvky pro děti s posezením. Z náměstí nezmizí ani vodní prvek z 80. let, který je nyní ve středu náměstí, ale přesune se zhruba do prostoru před zdejšími restauracemi.
„Kašna v současné době nefunguje, protože technologie, která byla dělaná v 80. letech, je úplně zničená. Takže my ji obnovíme a akorát přesuneme,“ vysvětlil Janďourek.
Původní autobusová zastávka vytvořená do „kolekce“ s bazénem architektem Pavlem Švancerem už podle náměstka jako celek použít nelze, nicméně konstrukci uloží a zváží její další využití jinde a jinak.
Rekonstrukce Tržního náměstí má řadu odpůrců. Přijde jim škoda ničit jeho podobu, která vznikla jako kompoziční celek společně s bazénem. Jeho přestavba jim přijde předražená a zbytečná. „Je to paradox. V rámci přípravy rekonstrukce bazénu vedení města velmi často hovořilo o tom, že zásadním úkolem bylo zachovat jeho výjimečnou architektonickou kvalitu. Tím se obhajovaly i extrémně vysoké náklady na jeho rekonstrukci,“ uvedl již dříve k projektu opoziční zastupitel Jindřich Felcman (LOL/Zelení) a zkonstatoval: „Nemohu si pomoci, ale úprava středu náměstí mi přijde jako stavba pro stavbu. Aby se něco rozkopalo a něco při tom utratilo. Výsledkem ale není žádné zlepšení, spíše naopak.“