Článek
Významná událost, která upoutala pozornost celého světa, je právě v plném proudu – mistrovství světa ve fotbale. Jak ovlivnil postup české reprezentace na turnaj po 20 letech prodej letenek?
Za běžných okolností by se to do prodejů propsalo výrazněji. Jenže vstupenky jsou drahé a místa, kde se hraje, jsou od sebe daleko. Fanoušci se nejdříve museli dostat do Guadalajary, poté do Atlanty a nakonec do Mexico City. Takže z pohledu prodejů v Česku zatím nevidíme nic významného.
Myslíte si, že by se situace změnila, pokud by český tým postoupil dále ve vyřazovací fázi?
Hodně by záleželo na tom, kde bychom hráli. Pokud by to místo bylo dobře dostupné, dalo by se očekávat, že by to mohlo zvednout vlnu zájmu. Dostupnost dané destinace na to bude mít obrovský vliv. Ten šampionát je daleko.
Jaká je zatím letošní sezona v České republice a co na ni mělo největší vliv?
Zatím, pokud se podíváme na období od ledna do konce května, byla sezona v České republice velmi silná. Navzdory velkým globálním výzvám, které sledujeme od konce února, máme výborné výsledky. Částečně je to dáno velmi solidní rezervační základnou ze začátku roku. Ta nám pomohla dosáhnout silného prvního čtvrtletí a pozitivní byly i následující dva měsíce.
Z českého pohledu je důležitým faktorem to, že výpadky na Blízkém východě nezasáhly trh stejným způsobem jako možná jinde, protože tyto destinace pro nás zde nejsou klíčovými linkami a obsluhovali je především jiní dopravci. Zároveň omezené spojení přes blízkovýchodní huby vytvořilo nové příležitosti, protože více českých cestujících začalo rezervovat lety do Asie přes alternativní trasy, zejména do jihovýchodní Asie a také do Japonska. V důsledku toho vidíme poptávku a rezervace, které jsme ve stejném období loňského roku neměli.
Zasáhlo to tedy spíše aerolinky v regionu konfliktu…
Je ale zároveň třeba dodat, že tento pozitivní dopad je pouze krátkodobý. V letectví je stabilita vždy tím nejdůležitějším a žádný konflikt není pro odvětví jako celek dobrý. Letecké společnosti musí rychle reagovat, upravovat trasy a vyhýbat se rizikovému vzdušnému prostoru, stejně jako to dělají v případě extrémního počasí. Z pohledu českého trhu se ale sezona zatím vyvíjela velmi dobře.
Když se ohlédneme za první částí roku, které destinace nahradily u českých cestovatelů Blízký východ? Byl to Karibik?
Na karibské destinace již bylo trochu pozdě, protože lety už byly plné. V době, kdy krize začala, jsme už měli silné rezervace a mnoho destinací bylo vyprodáno. Reagovali jsme však rychle a kapacitu původně určenou pro Blízký východ jsme využili k navýšení spojů na trasách do Číny, Japonska a východní Asie, které se vyhýbají rizikovým oblastem.
Navýšili jsme také kapacitu do Jihoafrické republiky a částečně do západních destinací. Silný růst zaznamenala Střední a Jižní Amerika. Ve Střední Americe si vedly obzvlášť dobře Lima a San José, zatímco v Jižní Americe byly nejsilnějšími destinacemi Buenos Aires, São Paulo a Rio de Janeiro.
Pokud lze letos v létě něco očekávat, je to velký návrat jižní Evropy. Španělsko, Portugalsko a další přímořské destinace v jižní Evropě se stanou jakýmsi „bezpečným přístavem“ pro cestovatele, bude tam plno.
A co Spojené státy?
Pokud ponecháme stranou vývoj posledních měsíců, Spojené státy zůstávají zdaleka největším a nejdůležitějším trhem pro skupinu Air France-KLM a společnost Delta. Vždy byly klíčovou prioritou díky svému obrovskému potenciálu – ať už jde o firemní cesty, volnočasové cestování nebo individuální cestovatele. Tento trh vždy poháněl naše podnikání a pokračuje v tom i nadále. Dokonce otevíráme novou linku z Paříže do Las Vegas.
Prodáváme letenky s odletem ze Spojených států, Kanady a Mexika. V důsledku toho se lety stále více plní z druhé strany Atlantiku. Mimochodem, pro české cestovatele je naší jednoznačně nejvýznamnější dálkovou destinací New York. Nabízíme přibližně 14 letů denně, kombinovaně z našich hubů v Paříži a Amsterdamu a také přímý let z Prahy, který provozujeme společně s Delta Air Lines.
Jak dlouho dopředu vyhodnocujete výkonnost jednotlivých linek? Jaký přehled už máte o nadcházející zimní dálkové sezoně?
Už na tom aktivně pracujeme. Nyní je polovina června, takže máme nastavené základní rezervace. Rezervace pro velké touroperátory a větší skupiny už byly dokončeny, kapacity potvrzeny a alokace stanoveny.
Plánujeme přibližně 11 měsíců dopředu. Neočekáváme zásadní změny, ale pro české cestovatele přijdou i dobré zprávy. Do naší pařížské sítě se vrací Punta Cana v Dominikánské republice.
Osvědčená klasika je zpět…
Přesně tak. Linku jsme před dvěma lety pozastavili, ale letos v zimě jsme ji na přibližně dva a půl měsíce znovu zavedli. Ukázala se jako velmi úspěšná, takže nyní bude v provozu od konce listopadu do konce března.
Lidé se mě často ptají, kam čeští cestovatelé létají nejčastěji. Když jsem před 23 lety nastoupil do společnosti, českému trhu dominovala Havana, kterou chtělo navštívit obrovské množství lidí. O několik let později se na seznam přidala Dominikánská republika. Tyto dvě destinace se staly tradičními karibskými favority pro cestovatele mířící do resortů. Kuba už dnes není významným hráčem, ale Punta Cana zažívá renesanci.
Kdybyste měl doporučit jednu karibskou destinaci s nejlepším poměrem ceny a kvality, která by to byla?
Pro Air France jsou dlouhodobými favority Martinik a Guadeloupe. Osobně bych si vybral Guadeloupe. Je to jedna z mých oblíbených destinací. Nabízí karibské pláže, hory, sopku, deštný prales i vodopády, a přitom stále funguje podle evropských pravidel.
Guadeloupe byl navíc dřív pro českou klientelu trochu hůře dostupný, protože část letů operovala z letiště Orly a mnoha lidem se nechtělo přejíždět Paříž z letiště na letiště. Teď už se vše operuje v rámci hubu letiště CDG. Je to ale spíš destinace pro individuální cestující. Je to o tom půjčit si auto, pronajmout bungalov a jezdit po ostrově. Nejsou tam velké nadnárodní resorty. Pro někoho výhoda, pro jiného nevýhoda.
Když vyletěly ceny ropy, ceny na pumpách narostly v podstatě neprodleně. Jak to bylo v letectví?
Dopad byl viditelný i v letectví, ale ne tak okamžitě jako u čerpacích stanic. Zatímco ceny paliv u pump reagovaly během několika dnů, letecké společnosti potřebují o něco více času, protože cenový model je mnohem složitější. V našem případě trvalo zhruba tři týdny, než se vyšší náklady na palivo začaly promítat do cen letenek. Nejprve jsme potřebovali zjistit, zda jde pouze o krátkodobý výkyv, nebo o trvalejší situaci.
Z pohledu českého trhu to neznamenalo náhlý skok všech tarifů přes noc. Ceny letenek se tvoří dynamicky a závisí na trase, poptávce a načasování rezervace. Palivo tvoří významnou část našich nákladů a jeho podíl výrazně vzrostl – z přibližně čtvrtiny provozních nákladů na zhruba 40 až 45 procent. To je zásadní změna, ale dopad na ceny letenek se liší podle destinace.
Takže se nedá říct, že letenky zdražily třeba o 20 procent. Jedna linka tak a další jinak…
Ano, vyšší ceny paliva ovlivnily ceny letenek, ale postupnějším a nerovnoměrnějším způsobem, než by lidé mohli očekávat při srovnání s čerpacími stanicemi. V České republice cestující spíše viděli rozdílné dopady na jednotlivých trasách než jedno plošné zdražení napříč celou nabídkou.
Jaký je aktuální stav udržitelného leteckého paliva SAF? Nemůže už pomoci kompenzovat rostoucí náklady na palivo?
SAF je a bude základním kamenem dekarbonizace letectví v nadcházejících desetiletích. Zároveň ale musíme být realističtí, pokud jde o rozsah této výzvy. Dnes je SAF stále třikrát až čtyřikrát dražší než konvenční fosilní letecký petrolej. Jeho rozšiřování tedy není jen technologickou výzvou. Je to také výzva průmyslová, finanční a politická. Klíčové je dostat se do stavu, kdy bude SAF nabízeno aerolinkám v takové cenové hladině, která bude udržitelná.
Pozorujete na českém trhu nějaké specifické trendy?
Ano, několik. Jedním z nejvýraznějších je to, že lidé rezervují blíže k datu odletu než dříve. Cestovatelé si dávají více času na rozhodnutí, jsou flexibilnější a často přesně vědí, co chtějí. Zároveň se jim to ale může vymstít, protože ve většině případů jim dřívější rezervace stále dává větší šanci najít nižší cenu.
Další důležitou charakteristikou českého trhu je silná cenová citlivost. Čeští cestovatelé se velmi soustředí na poměr ceny a hodnoty. Zůstávají cenově citlivější než zákazníci v některých západoevropských trzích, jako je Francie, Německo nebo Spojené království. Zároveň ale stále očekávají vysoký standard služeb, takže tato kombinace je poměrně specifická: chtějí kvalitu, ale za co nejnižší cenu.
Ale asi se najdou i tací, kteří si připlatí…
Jistě, roste i poptávka po prémiových kabinách na dálkových trasách, zejména po premium economy a v menší míře po business class. Více cestujících si uvědomuje hodnotu vyššího komfortu na delších cestách. Někteří už prostě poznali, jaké to je vystoupit v Buenos Aires vyspalí, odpočatí a rovnou pokračovat v pracovním programu nebo volnočasových plánech. Premium economy je obzvlášť silně rostoucí segment, protože nabízí rovnováhu mezi pohodlím a dostupností, která oslovuje mnoho českých zákazníků.
Pokud jde o destinace, sledujeme jasný rezervační trend směrem k Japonsku. V posledním roce a půl poptávka z České republiky výrazně roste, a to jak do Tokia, tak i do Ósaky.
Existuje nějaké obecné pravidlo, kdy by si cestovatelé v České republice měli kupovat letenky?
Obecně platí, že pokud cestovatelé vědí, kdy a kam chtějí jet, je obvykle lepší rezervovat dříve než čekat. To platí zejména pro vytížená cestovní období, jako jsou letní prázdniny, Vánoce nebo jiné špičkové termíny, kdy je poptávka vysoká a ceny mají tendenci růst s blížícím se odletem. Jakmile si letenku zajistíte, máte také jistotu svých cestovních plánů a jste chráněni před pozdějším zvýšením ceny v rámci stejné rezervace.
Zároveň platí, že cenotvorba letenek není jednoduchá a neexistuje univerzální pravidlo, které by fungovalo v každém jednotlivém případě. Ceny ovlivňuje kombinace faktorů, včet...
(Pokracovani na webu)