Článek
Pohřešovaná
Detektivovi Ianu Ridleymu před lety beze stopy zmizela malá dcera Maggie. Dnes pracuje jako operátor policejní linky a stále odmítá přijmout možnost, že už ji nikdy neuvidí. Pak jednou přijme tísňové volání dospívající dívky a je přesvědčený, že slyší právě svou dceru…
Šestidílný australský thriller podle románu The Dispatcher rozehrává pátrání, při kterém je zoufalý otec ochotný udělat prakticky cokoli, aby zjistil, kde jeho dítě je. Hlavní roli ztvárnil Patrick Brammall. Seriál je k dispozici postupně od 9. září na Apple TV.
Neagleyová
Kdo si při sledování Reachera oblíbil Frances Neagleyovou, tentokrát ji dostane bez jejího mohutného parťáka za zády. Maria Stenová se vrací ve vlastním seriálu, který rozšiřuje svět populární akční série.
Soukromá vyšetřovatelka se pouští do pátrání po okolnostech smrti svého dávného přítele a postupně se dostává k případu, který je mnohem větší a nebezpečnější, než se zprvu zdá. Schopnosti získané v armádě tak zase přijdou vhod. Neagleyová startuje 16. září na Prime Video.
Monstrum: Příběh Lizzie Borden
Jedna z největších amerických kriminálních legend se po více než 130 letech dočká nového seriálového zpracování. Další kapitola antologie Ryana Murphyho se vrací do roku 1892, a to k brutálním vraždám Andrewa a Abby Bordenových, otce a nevlastní matky mladé Lizzie.
Z případu se tehdy stala celonárodní senzace a přestože Lizzie byla u soudu osvobozena, podezření, že své rodiče zabila, ji provázelo po zbytek života. V nové sérii ji hraje Ella Beattyová a čekat lze nejen krev a sekeru, ale také detailní pohled do dusné viktoriánské domácnosti, v níž celý příběh začal. Netflix novinku uvede 17. září.
Znovu mladá
Padesátka rozhodně nemusí znamenat konec romantických katastrof. Sharon Horganová hraje čerstvě rozvedenou ženu, která se snaží znovu randit a najít lásku, jenže současně řeší stárnoucí rodiče a dospělého syna, který se k povinnostem dospělosti příliš nemá.
Osmidílná komediální novinka tak místo dokonale naleštěného života servíruje rodinu, sex, vztahy a chaos středního věku. Vedle Horganové se objeví také Rupert Friend. Seriál Znovu mladá bude v Česku dostupný od 20. září na HBO Max.
Jako bratři
Matthew McConaughey a Woody Harrelson tentokrát nehrají jen dvě smyšlené postavy. Hrají sami sebe. Nebo alespoň hodně upravené verze sebe samých. Dlouholeté přátelství těchto hollywoodských hvězd obrátí vzhůru nohama rodinné tajemství, podle kterého by mohli být ve skutečnosti bratry.
Woody se proto i s rodinou nastěhuje na Matthewův ranč v Texasu a pustí se do pátrání po pravdě. Do toho McConaughey začne řešit úplně jiný problém, možnost kandidatury na guvernéra Texasu. Osmidílná komedie Jako bratři dorazí 23. září na Apple TV.
Další tipy
Září samozřejmě není jen ve znamení úplných novinek. Už 3. září se na Netflix vrátili Gentlemani s Theem Jamesem a Kayou Scodelariovou, přičemž diváky si získali stejně rychle, jako tomu bylo u první série. Druhá řada opět míchá britskou smetánku s gangstery a drogami. Vévoda Eddie v ní dál rozšiřuje zločinecké impérium, do kterého se původně dostal spíš náhodou.
Po čtyřech letech se 8. září na Netflix vrátil také akční seriál Fauda s pátou sérií. Doron se tentokrát kvůli nepovolené misi starého přítele dostane až do Marseille a znovu se ocitne hluboko v utajení.
O osm dní později, 16. září, přebírají na Apple TV otěže Slow Horses. Šestá série oceňované špionážní podívané s Garym Oldmanem pošle vyděděnce z MI5 tentokrát na útěk.
Prostor na streamech dostanou i filmy, které už si odbyly premiéru v kinech. Na Disney+ je od 2. září dostupný Mandalorian a Grogu, první celovečerní dobrodružství oblíbené dvojice.
Na HBO Max přistane 10. září Supergirl s Milly Alcockovou, kterou diváci znají mimo jiné z Rodu draka. Po letním uvedení v kinech se tak její divočejší a méně uhlazená Kara Zor-El přesouvá i na malé obrazovky.
A pokud je chuť na něco méně akčního a o poznání vztahovějšího, na KVIFF.TV už najdete Drama se Zendayou a Robertem Pattinsonem. Zdánlivě dokonalý pár čeká svatba, jenže několik dní před ní vyplave na povrch něco, co jejich vztah pořádně rozkolísá. Černě komediální romance Kristoffera Borgliho vstoupila do českých kin na jaře a nyní je dostupná také online.