Článek
„Mezi Hustopečemi a Podivínem je jeden z nejdelších úseků dálnice bez sjezdu v celé České republice. Není to ale náš nejdůležitější argument, proč bychom nájezd chtěli tady u nás. Důležité je, že se tím výrazně zkrátí cesta směr Brno a Břeclav, což je důležité zejména pro lidi, kteří dojíždějí denně za prací,“ řekl starosta Velkých Pavlovic Petr Hasil (#nejenHASICIVP). Podle něj je nové napojení na dálnici D2 stejně tak důležité pro rozvoj regionu i turistického ruchu.
Záměr je starý zhruba patnáct let. „Ekonomická situace v zemi nebyla ale tehdy příznivá, proto se v přípravách nepokračovalo. V roce 2023 jsme se k tomu vrátili a na radě města tehdy jednoznačně padlo, že se budeme snažit starší projekt oprášit,“ doplnil Hasil. Spolu se svými kolegy se proto vydal do Prahy, aby zjistili, jestli je jejich plán reálný. „V Praze nás ujistili, že šanci má, a tak jsme oprášili studii, která už dříve vznikla, a začali jsme s dalšími přípravami,“ dodal Hasil.
Podle mluvčí ŘSD Lucie Trubelíkové má aktuálně ŘSD souhlas s pokračováním přípravy projektu a jeho následnou realizací. „Byla vybrána varianta technického řešení, které bude následně podrobněji rozpracováno v úrovni technické studie. Tato bude podkladem pro posouzení záměru z hlediska životního prostředí a dalšího navazujícího procesu přípravy stavby,“ uvedla Trubelíková.
Předpokládaný termín realizace bude podle ní upřesněn až podle výsledků posouzení záměru z hlediska životního prostředí. „Tedy, zda bude požadavek na zpracování dokumentace EIA, která řeší dopad stavby na životní prostředí,“ upřesnila mluvčí.
Mluvit o tom, kdy se nájezd na dálnici bude stavět, je zatím podle ní tedy předčasné. „Stavba je teprve v rané fázi, termíny se budou odvíjet od průběhu zpracování dokumentace EIA a dalších stupňů přípravy,“ upozornila Trubelíková.
Obce mikroregionu jásají
Záměr jednoznačně podpořil i předseda Mikroregionu Hustopečsko Radek Valenta, starosta obce Borkovany. „Vnímáme to, a myslím tím obce Hustopečska, jako důležitou věc. Mám zprávy o tom, že se to skutečně bude realizovat, což je dobře,“ potvrdil Valenta. Velké Pavlovice jsou podle něj v současné době odříznuté od světa a Hustopeče přetíženy dopravou. „Všichni, kteří přijíždí od Brna, sjíždí na hustopečském dálničním sjezdu, tím zatěžují město. Pavlovský sjezd tomu jednoznačně pomůže,“ konstatoval za obce mikroregionu Valenta.
Pro jsou i na radnici v Hustopečích. „Jestli se povede nájezd u Velkých Pavlovic skutečně postavit, budeme určitě rádi,“ řekl hustopečský místostarosta Bořivoj Švásta (Zdravé Hustopeče). Město totiž usilovalo o to, aby v budoucnu vznikl v Hustopečích ještě jeden nájezd na dálnici. „V okamžiku, kdy se to podaří Velkým Pavlovicím, nemá smysl už o to dál usilovat, i když na to máme v územním plánu jako takzvanou dopravní rezervu,“ dodal Švásta.