Článek
„Let It Burn je song, který jsem napsala, když jsem měla trochu krizi ohledně toho, co vlastně chci dělat, jestli to chci vůbec dělat, jestli na to mám, jestli to zvládnu. Celkově jsem hodně přemýšlela, co se sebou a jak mě v tom ovlivňuje i moje okolí,“ říká Very o nové písni.
Zpěvačka pochází z muzikantské rodiny. Hudbu i texty skládá od svých jedenácti let. Podle jejích slov ji nejvíce ovlivnil indie rock, R&B, jazz a alternativní hudební žánry. Na produkci prvního singlu kapely Getaway s názvem Closers i na produkci debutového sólového singlu spolupracovala s hudebníkem Igorem Ochepovskym.
„Igor mi hodně pomohl a otevřel mi zase jiné dveře,“ říká Very s tím, že mastering písně je pak dílem Borise Carloffa. Kytary do písně si Very nahrála sama, na bicí hrál legendární Roman Vícha.
„Nahrávalo se na různých místech. Já jsem nahrávala kytary doma, u Igora ve studiu jsme udělali zpěv a basu a bicí jsme dělali na dálku s Romanem,“ říká Very.
Na videoklipu spolupracovala s Markem Stratilem, který dělal klip i pro Veroničinu kapelu Getaway. „První destinací bylo opuštěné parkoviště v Ostravě, druhá scéna bylo krásné místečko u místních hald. Nikdy jsem netočila videoklip, kde bych měla podat nějaký herecký výkon, takže toho jsem se trochu bála, že budu vypadat prkenně. Ale kolem Marka to bylo úplně v pohodě a myslím si, že se na mě dá dívat,“ usmívá se Very.
S kapelou Getaway z Frýdku-Místku již stačila odehrát nejen řadu koncertů, ale představila se i na velkých festivalech, kromě Colours of Ostrava třeba na Benátské noci nebo na FM City Festu. V nejbližších dnech s kapelou vystoupí v pondělí 4. května i na udílení moravskoslezských uměleckých cen Jantar, kde ji doprovodí patnáctičlenný dívčí sbor Operního studia Národního divadla moravskoslezského v Ostravě.
Dvě hudební linie – jedna s kapelou Getaway, jejíž dosavadní repertoár byl z velké části postaven na coververzích, a druhá sólová – podle ní vzešly z tvůrčího přetlaku a přirozené potřeby. V šuplíku má Very podle svých slov spoustu písní, které si říkají o vybroušení a nahrání.
„S Getaway už dlouho plánujeme desku, akorát jsme ještě studenti a máme dost aktivit a povinností i mimo kapelu, takže se to protahuje,“ říká. „Po pár písničkách, co jsem donesla do kapely, jsme se dohodli, že budeme skládat spolu, že by se taky chtěli víc zapojit do tvorby. Já to maximálně respektuji a je to zároveň i dobrá zkušenost vyzkoušet si skládat sólově, nebo s kapelou. Jsou to dvě dost odlišné věci a obě jsou fajn,“ říká Very.