Obrovská tragédie na Ukrajině: Ruská střela rozmetala dům, zemřela celá rodina
Mezi oběťmi rozsáhlého ruského útoku na Ukrajinu je i několik členů jedné rodiny. Jejich dům v obci Radušne v Dněpropetrovské oblasti zničila ruská střela. Vyplývá to ze zpráv ukrajinských činitelů. Dosud bylo potvrzeno, že zahynuli rodiče a tři děti, napsal na síti X prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle regionálních činitelů připravil ruský úder v Radušne o život nejméně šest lidí včetně tří dětí.
„Rusové dnes použili balistickou střelu ke zničení obyčejného domu patřícího obyčejné rodině v Radušne poblíž Kryvého Rihu v Dněpropetrovské oblasti,“ napsal Zelenskyj. Úder podle něj zasáhl rodinu Voronovových. „Matku Olenu, otce Artema, sedm dětí... a rok a půl starého vnuka Artema, dítě jejich nejstaršího syna, který nyní brání Ukrajinu,“ napsal prezident, který zveřejnil také fotografii rodiny.
Úřady podle něj zatím potvrdily smrt rodičů a tří dětí. „Ruská střela zasáhla dům takovou silou, že z něj nezbylo téměř nic. Pod troskami byly nalezeny části lidských těl a pouze forenzní testy mohou určit, kterým členům rodiny patří,“ napsal Zelenskyj, podle něhož se osud dalších členů rodiny včetně malého vnuka zjišťuje.
Podle šéfa správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži při útoku na Radušne zahynulo přinejmenším šest lidí včetně tří dětí. „Dům, kde žila početná rodina, byl zničen,“ uvedl regionální činitel na platformě Telegram. Také náčelník vojenské správy nedalekého Kryvého Rihu Oleksandr Vilkul píše o nejméně šesti zabitých v Radušne, včetně tří dětí. „Hrozná tragédie... Bohužel po genetických testech se mohou objevit další špatné zprávy,“ napsal bez dalších podrobností. V Kryvém Rihu bude v pátek den smutku.
„Je to hrůzný zločin ruské války proti Ukrajině - proti obyčejným lidem, proti obyčejnému životu,“ prohlásil Zelenskyj, který znovu apeloval na spojence, aby pomohli napadené zemi s poskytnutím zbraní do protivzdušné obrany. „Když říkáme, že Ukrajina potřebuje střely do (systémů) Patriot, když hledáme možnosti bránit se ruským balistickým střelám, nejde o abstrakce. Mluvíme o rodinách, jako je tato. O lidech, kteří mohou žít, pokud budeme mít prostředky k sestřelení ruských raket,“ napsal prezident.
Rusko v noci na dnešek podniklo další rozsáhlý vzdušný úder na Ukrajinu, která se ruské vojenské invazi brání pátým rokem. Podle informací ukrajinských činitelů zahynulo přinejmenším devět lidí včetně jednoho člověka ve Lvově, jednoho v Kyjevě a jednoho v Poltavské oblasti. Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusové útočili 74 střelami a 284 drony. Protivzdušná obrana zneškodnila 55 raket a 265 bezpilotních letounů, uvedly vzdušné síly.