Čeští vědci dosáhli významného objevu, který posouvá naše chápání atmosféry Marsu. Výzkumníkům z Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy a Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR se podařilo jako prvním na světě zaznamenat přímý důkaz elektrického výboje v atmosféře rudé planety. Analýza dat americké sondy MAVEN odhalila charakteristický elektromagnetický signál připomínající pozemský blesk. Píše o tom web ČT 24.
Mars se od Země výrazně liší. Nemá globální magnetické pole a jeho atmosféra je mnohem řidší. Přesto vědci již dlouho předpokládali, že zde mohou vznikat elektrické výboje, zejména uvnitř prachových bouří a prachových vírů známých jako „rarášci“. Chyběl však přímý důkaz. Ten nyní poskytl unikátní signál zachycený sondou MAVEN během její mise na oběžné dráze Marsu.
K objevu vedla doslova detektivní práce. František Němec z Univerzity Karlovy procházel rozsáhlý archiv měření od počátku mise a po automatickém vyřazení nevhodných záznamů analyzoval tisíce možných kandidátů. Nakonec objevil jediný signál odpovídající takzvanému hvizdu – charakteristickému elektromagnetickému projevu bleskového výboje. Aby jej sonda mohla zaznamenat, musela se současně splnit řada velmi nepravděpodobných podmínek (včetně její vhodné polohy, silného lokálního magnetického pole a správného nastavení přístrojů).
Následovalo důkladné ověřování výsledků. Doktorandka Kateřina Rosická vytvořila podrobné simulace šíření elektromagnetických vln ionosférou Marsu. Výpočty potvrdily přesně takové zpoždění jednotlivých frekvencí i jejich útlum, jaké vědci pozorovali v datech sondy. Tím se výrazně posílila jistota toho, že skutečně šlo o elektrický výboj v atmosféře planety a nikoliv o jiný zdroj signálu.
Velice zajímavé pak je, že zachycený výboj musel být mnohem silnější než drobné elektrické jevy, které v posledních letech zaznamenalo vozítko Perseverance přímo na povrchu Marsu. V době detekce navíc nebyla na planetě pozorována žádná rozsáhlá prachová bouře, vědci proto předpokládají, že výboj vznikl během lokálního prachového jevu.
Objev zároveň otevírá cestu k dalšímu výzkumu. Budoucí evropská mise M-Matisse, na jejíž přípravě se podílejí i čeští odborníci, by měla být na hledání podobných elektrických výbojů vybavena ještě lépe a mohla by pomoci odhalit to, jak časté jsou marsovské „blesky“ ve skutečnosti.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Novinářky vykreslují ne vždy růžovou realitu médií, dodají ale sílu
Vídáme je každý den v televizi, čteme jejich články nebo hltáme zpravodajství z válečné fronty.…