Článek
Brněnští vědci jako první v historii sledovali růst mořských korálů v reálném čase; pozorování umožnila metoda live microCT. Pozorovali, jak koráli rostou, regenerují se a reagují na stres nebo konkurenční organismy. „Vůbec poprvé jsme sledovali, co se děje pod povrchem korálové schránky. Viděli jsme situace, kdy korál po napadení řasami úplně zastavil běžný růst a začal kolem ohroženého místa vytvářet ochrannou stěnu. Jak nebezpečí pominulo, vrátil se k původnímu růstu,“ uvedla Markéta Kaiser, výzkumnice CEITEC VUT.
Výzkum byl přitom technologicky mimořádně náročný. Vědci museli vyvinout speciální systém, díky kterému bylo možné živé korály bezpečně skenovat přímo v mořské vodě. Samotné kolonie přitom pravidelně cestovaly vlakem z Vídně do Brna na měření a po několika hodinách se zase vracely zpět do profesionálních akváriových systémů.
„Na začátku to byl trochu bláznivý nápad. Nikdo nevěděl, jestli živé korály vůbec zvládnou opakované skenování. Ale zjistili jsme, že přežívají, rostou a poskytují nám unikátní data,“ řekla Kaiser.
Za vznikem projektu stál vývojový biolog Igor Adameyko z Lékařské univerzity ve Vídni, který přišel s nápadem propojit biologii s pokročilými zobrazovacími technologiemi.
Studie zaujala Japonce
Výsledky studie byly publikovány v prestižním časopise Science Advances. Už na ně reagovali odborníci z japonské Okinawy, kteří se věnují přímo výzkumu korálových útesů. Metodu live microCT chtějí využít při studiu vlivu světla, fotosyntézy a změn prostředí na růst korálů. Podle vědců projekt ukazuje, jak důležité je propojení technických a biologických oborů.
Výzkum by mohl pomoci při studiu korálových útesů a jejich ochrany. Globální oteplování způsobuje jejich masivní ústup a hrozí, že 70 až 90 % z nich zanikne. Rostoucí teplota oceánů v korálech vyvolává stres, následkem kterého vypuzují symbiotické řasy, jež jim zajišťují živiny a také barvu (tzv. bělení korálů). To vede k jejich hromadnému úhynu. Devastaci korálů, na nichž závisí čtvrtina mořského života, urychluje také okyselování vody a znečištění moří a oceánů.