Jedna žena zemřela a dalších šestnáct lidí je zraněných poté, co do lidí na akci za práva komunity LGBT+ nazvané Christopher Street Day v sobotu večer v Berlíně najelo auto. S odkazem na místní policii o tom informují média. Tři zranění se nachází v ohrožení života. Policie později informovala, že podezřelý pachatel byl identifikován jako člen „islamistické scény“ města, zadržen zatím nebyl. Akce Christopher Street Day byla v důsledku incidentu předčasně ukončena.
K incidentu došlo v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal.
Při útoku zemřela žena a šestnáct lidí utrpělo zranění, z toho tři jsou v přímém ohrožení života a dalších osm je vážně zraněno, uvedl mluvčí berlínských hasičů Dominik Pretz. Asi třicet lidí muselo být ošetřeno kvůli šoku, doplnil Pretz.
Podle policie má podezřelý vazby na islamistický extremismus, dosud však nebyl zadržen. Přesný motiv činu zatím stále není jasný. Podezřelého policie popisuje jako štíhlého a přibližně 190 centimetrů vysokého muže s černými vlasy. „Pokračují opatření proti tomuto podezřelému, který zatím nebyl zatčen. Policie však tohoto podezřelého zná jako člena islamistické scény v Berlíně,“ sdělil podle Reuters policejní mluvčí Florian Nath.
Mluvčí dodal, že do vyšetřování bylo zapojeno více než 2200 členů policejních složek, včetně policistů z Hamburku a dalších spolkových zemí.
Podle policie existují protichůdné verze o počtu pachatelů
V souvislosti s útokem podnikla policie několik razií na různých místech Berlína. Jednou z nich byla také prohlídka bytu ve čtvrti Schöneberg. Podezřelého se ale zadržet nepodařilo, protože se v bytě zrovna nenacházel, jak podle DPA uvedl Nath.
Podle policie existují protichůdné verze, zda se jednalo o jednoho nebo více pachatelů. Svědci uvedli, že někteří lidé byli také zraněni bodnými ranami.
Policie na síti X vyzvala všechny účastníky, aby místo konání akce okamžitě opustili. Organizátor pochodu pak zúčastněné vyzval, aby se vrátili domů. Policie lidem doporučila, aby neprocházeli parkem, ale aby využívali pouze ulice.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner. Zároveň dodal, že záchranáři byli na místě okamžitě a udělali vše, co bylo v jejich silách.
Německý kancléř Friedrich Merz podle místních médií incident označil za „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele, píše BBC.
Pochodu hrdosti se už přes den zúčastnily statisíce lidí. Pochod končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holokaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.