Článek
„Odborná skupina už se sešla,“ řekl Novinkám Tejc, který už dříve avizoval, že ke změně paragrafu svolá sestavu expertů. „Účastníci jednání se v zásadě shodli na tom, že stávající podoba tohoto trestného činu je problematická a z důvodu některých extrémně obecných formulací umožňuje jeho zneužití v praxi včetně přepínání trestní represe,“ uvedl mluvčí resortu spravedlnosti Vladimír Řepka.
„Dosud však nebylo dosaženo shody na tom, jakým konkrétním způsobem trestný čin zpřesnit nebo upravit,“ dodal.
Teprve až bude nalezena shoda, chce Tejc návrh na změnu předložit, aby mohla projít běžným schvalovacím kolečkem.
Zmíněná schůzka proběhla na konci dubna a vedle ministra Tejce se jí zúčastnila i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová, zástupce Nejvyššího soudu a legislativci ministerstev spravedlnosti a vnitra.
Byť letos v únoru paragraf obstál také u Ústavního soudu, podle Bradáčové by bylo vhodné ho zpřesnit. Dnes například rok až pět let vězení hrozí tomu, kdo podle znění zákona vykonává na území ČR činnost pro cizí moc v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení. V jiné části se hovoří o potrestání toho, kdo naruší svrchovanost republiky sledováním jiného zpravodajskými prostředky.
„Navrhujeme uvést, že jde o jednání spočívající ve sběru, zpracování, vyhodnocení, poskytování či zpřístupnění informací cizí moci v úmyslu ohrozit nebo poškodit nejvýznamnější zájmy České republiky,“ řekl Novinkám Petr Malý, mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství. Zastupitelství by také chtělo postihnout působení na výkon pravomoci úřední osoby pro cizí moc nebo jeho přípravu.
Nový paragraf prosazoval především resort vnitra za předchozího ministra Víta Rakušana (STAN). Podle Rakušana před jeho přijetím nebylo možné postihovat sběr citlivých, ale neutajovaných informací.
Kritici v čele s hnutím ANO však paragraf označovali za gumový a poukazovali na jeho možnou zneužitelnost. „Zrušení gumového paragrafu o neoprávněné činnosti pro cizí moc navrhneme zcela určitě a co nejdříve,“ uvedl pro Novinky loni v srpnu tehdy stínový ministr spravedlnosti Radek Vondráček (ANO).
Ministrem se nakonec stal Jeroným Tejc, i ten však dlouhodobě kritizuje podobu trestného činu. Hlasitými kritiky paragrafu jsou i politici SPD a tento bod se dostal i do programového prohlášení vlády.
„Zákon nesmí vágními formulacemi umožnit selektivní trestání. Proto zrušíme trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc,“ uvádí se v něm doslova.
V lednu však byl právě na základě tohoto paragrafu zadržen čínský špion, který v Česku sbíral citlivé informace, a premiér Babiš rušení brzdil. „Ohledně toho zákona, co se ptáte, nemám informaci. My to teď neřešíme, není to na stole a uvidíme,“ řekl po jednání vlády na konci ledna.