Článek
„Nejvíce si ceníme toho, že se jedná o první odchov nového rodičovského páru a zároveň rozmnožení tohoto druhu v druhé generaci, kdy mláďata odchoval jedinec, který se v naší zahradě narodil,“ uvedl k novým přírůstkům kurátor ptáků v olomoucké zoo Jan Kirner.
Hnízdní aktivita páru zoborožců začala letos počátkem března, kdy se pár začal zajímat o připravenou dubovou hnízdní dutinu. Samice se v ní poté bez pomoci samce zazdila pomocí směsi bláta, slin, kousků potravy a trusu.
„Od té chvíle byla odkázána na potravu přinášenou samcem,“ konstatoval kurátor. Při kontrole na začátku dubna chovatelé v dutině objevili první vejce, krátce na to druhé. Přibližně o měsíc později se vylíhla dvě mláďata. Ta se již krátce po vylíhnutí značně hlasově projevovala.
„Samice je napoprvé skvělá matka a při každé kontrole zakrývala mláďata svým tělem. Ta příkladně rostla, ve dvou měsících se spolu se samicí probourala ven z hnízdního kmene a připojila k samci,“ poznamenal Kirner.
Jindy mírumilovný samec podle něj vmžiku změnil své chování a stal se z něj ochránce rodiny. „Hlasitým křikem odhání každého narušitele, který vstoupí do blízkosti voliéry. Došlo i na několik pokusů o fyzické atakování chovatele,“ uvedl kurátor. Oba rodiče svá mláďata krmí i po opuštění hnízda.
Matkou letošních mláďat je samice, která se v olomoucké zoo narodila v roce 2013. Jejím partnerem se stal samec pocházející z volné přírody, který byl do Olomouce přivezen o dva roky později. Jeho geny jsou podle zoo pro populaci chovanou v lidské péči cenné.
Chov zoborožců šedolících začal v olomoucké zoo v roce 2003. První sestavený pár sice vykazoval hnízdní aktivitu, mláďata ale neodchoval. Další pár zoo dala dohromady v letech 2006 a 2007 a první úspěšný odchov zoborožců šedolících zaznamenala v roce 2009.
„Jednalo se tehdy o první odchov tohoto druhu v rámci Unie českých a slovenských zoologických zahrad,“ připomněla mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Zoborožci šedolící žijí ve východní Africe. Jejich populace ve volné přírodě klesá, jedním z důvodů je nelegální obchod. Odchovy v zoologických zahradách proto podle chovatelů přispívají k udržení záložní životaschopné populace druhu v lidské péči.