Článek
Projekty v celkové hodnotě 1,325 miliardy Kč, které musí být podle dotačních podmínek dokončeny do poloviny roku 2029, budou uskutečněny především na Karlovarsku, Trutnovsku, Pardubicku, Šumpersku, Ostravsku, Brněnsku a na východě republiky. Z dotace může operátor pokrýt 85 procent nákladů.
Projekty musí v lokalitách zajistit nabídku internetového připojení o rychlosti nejméně 100 Mbit/s a splňovat parametry VHCN (Very High Capacity Networks). T-Mobile uvedl, že rychlost bude dosahovat až dva Gbit/s.
„Během posledních let jsme při rozšiřování gigabitové infrastruktury zpřístupnili vysokorychlostní internet už více než 1,4 milionu domácnostem v městech a obcích po celé republice. S přispěním dotace můžeme pokračovat v pokrývání bílých míst i tam, kde je budování potřebné infrastruktury velmi nákladné, a proto zde domácnosti zatím možnost vysokorychlostního připojení nemají,“ uvedl technologický ředitel T-Mobilu Carlos Fernandes.
Bílá místa jsou oblasti, kde dosud není dostupný kvalitní vysokorychlostní internet (zejména optické připojení) a kde se operátorům kvůli malé hustotě obyvatel nebo vysokým nákladům nevyplatilo síť vybudovat bez veřejné podpory.
Pokrytí vysokorychlostním internetem od T-Mobilu je aktuálně připraveno ve více než 900 městech. Do rozvoje infrastruktury operátor loni investoval čtyři miliardy korun.
Konkurenční Vodafone loni v září při modernizaci pevné sítě rozšířil počet internetových přípojek s dostupnou rychlostí dva Gbit/s o 116 000 domácností a firem na 1,4 milionu přípojných míst. CETIN, který pronajímá infrastrukturu O2 i dalším operátorům, má více než 4,5 milionu přípojek.
Jak na bezdrátový internet do celé domácnosti
Lidé si často stěžují na rychlost internetového připojení, v řadě případů je ale problém v kvalitě jejich domácí sítě. Starší routery – tedy brány do světa internetu – totiž nejsou dimenzovány na práci s mnoha zařízeními, případně nezvládají pokrytí větších ploch. A streamování videí či hraní her jsou činnosti, které dávají domácím sítím pořádně zabrat.
Prvním krokem při stavbě vlastní domácí sítě je výběr vhodného routeru. Ten obstarává prakticky veškerý síťový provoz, je to v podstatě brána do světa internetu. Nejlevnější modely se dají pořídit už za pár stovek, ty však zpravidla nic jiného než rozvod internetu neumějí.
Dražší verze, jejichž cenovky se pohybují v řádech klidně i několika tisíc korun, naopak nabídnou pokročilejší možnosti nastavení a zpravidla mají také lepší dosah bezdrátového signálu.
Vynikají také v množství nabízených prémiových funkcí. Pokročilejší routery jsou vybaveny USB porty, které dovolují připojit klasickou tiskárnu pro obsluhu celé sítě nebo externí pevný disk. Více se dozvíte v našem dřívějším článku.