Článek
Podobnost díla s prací dnes již zesnulého Hejduka kriticky napadá jeho žák – architekt Daniel Liebeskind: „Dům sebevraha a Dům matky sebevraha Johna Hejduka nejsou pouhými monumenty. Jsou to památníky, jejichž forma je neoddělitelná od historie, kterou ztělesňují. Přisvojit si tento jazyk pro výdech z metra není vzdáním holdu – je to ztráta významu.“
Podle autorů revitalizace náměstí nicméně současný výdech nelze srovnávat s uměleckými díly. Tvrdí, že se jedná o výtvarně zpracovaný technický objekt. Bodce jsou podle nich logické – jde o prvek, který se běžně používá například na mřížích.
„V tom je základ problému. Vidíme, co se stane, když se spojí technický objekt s autorskými sochami a ambicemi jejich nedotknutelnosti i za cenu negativního dopadu na prostředí, jak se stalo u původního výdechu. Proto nový výdech není socha,“ popsal pro Novinky architekt Miroslav Cikán z ateliéru MCA, který autorsky stojí za rekonstrukcí náměstí.
Úprava starého nebyla možná
Miroslav Cikán jedním dechem dodal, že podobnost lze možná najít na první pohled. Jediná podobnost je dle jeho slov v tom, že se v obou případech pracuje se základním prvkem jehlanu. „Jehlan je univerzální prvek. Stejně jako s ním pracoval třeba Jože Plečnik – má je na exteriéru kostela, v interiéru, používá je v Lublani,“ dodal architekt nové podoby náměstí.
„Architekt Miroslav Cikán nutnost demolice původního Šedivého výdechu obhajoval opakovaně ryze technokratickými a domněle ekologickými alibi,“ reagoval na odůvodnění Jan Charvát, který se na svých facebookových stránkách zabývá uměním druhé poloviny 20. století.
Autoři revitalizace se dále brání tím, že kritika podobnosti s Hejdukovým dílem je uměle vytvořená kauza a původní výdech musel být odstraněn z hygienických důvodů, protože foukal znečištěný vzduch z metra do stran a poškozoval okolní zeleň. Ten nový je navržen tak, aby vzduch z metra směřoval nahoru a ne na kolemjdoucí.
Úprava staré konstrukce prý nebyla podle požadavků zadání Metroprojektu pro dopravní podnik možná, a bylo nutné přijít s novou podobou. „To je velmi sporné tvrzení. Šedivý totiž městu prokazatelně zaslal návrhy na vnitřní technickou úpravu, která by směr proudění změnila, aniž by musel být zničen samotný ikonický sochařský obal z pohledového betonu,“ reagoval Jan Charvát.