Dovolenkové Turecko v plamenech: Varování platí i pro Čechy oblíbená letoviska
Lesní požáry dál sužují západní a jižní pobřeží Turecka včetně oblastí, kam každoročně míří statisíce turistů. Hasiči v pátek stále bojovali s pěti rozsáhlými ohnisky, mimo jiné v okolí Bodrumu. Úřady zároveň varovaly, že kvůli extrémním teplotám a silnému větru hrozí další šíření ohně také v provinciích Antalya, Izmir, Muğla a dalších oblíbených dovolenkových regionech, informuje AFP.
Od středy bylo v Turecku zaznamenáno 206 požárů. Do pátku se podařilo dostat pod kontrolu 202 z nich, pět ale dál hoří a úřady upozorňují, že riziko nových požárů přetrvá i v příštím týdnu.
„Pět lesních požárů stále pokračuje. Naše zásahy budou pokračovat, dokud nebude situace zcela pod kontrolou,“ uvedl ministr zemědělství a lesnictví İbrahim Yumaklı.
Největší nebezpečí podle tureckých úřadů hrozí v provinciích Antalya, Muğla, Izmir, Aydın, Manisa, Çanakkale, Balıkesir, Bursa, Mersin a Adana, kde mají pokračovat tropické teploty i silný vítr. Hasiči zároveň varují, že už uhašená ohniska se mohou znovu rozhořet.
Hořelo i u Bodrumu
V oblasti Cine nedaleko Bodrumu, jednoho z nejoblíbenějších tureckých letovisek, hasiči celou noc evakuovali zvířata ze čtyř ohrožených lokalit. Do zásahu bylo nasazeno devět vrtulníků, tři hasicí letouny, desítky hasičských vozů a cisteren.
Podle ministra životního prostředí Murata Kuruma požáry poškodily nebo zničily už nejméně 65 budov, většina z nich se nachází právě v provinciích Antalya a Muğla.
Evropský informační systém pro lesní požáry odhaduje, že letos v Turecku lehlo popelem už více než 22 500 hektarů krajiny.
„Nezbylo nám vůbec nic“
Lidé z postižených oblastí popisují obrovské škody. „Proměnili jsme se v popel. Nezbylo nám vůbec nic,“ řekla evakuovaná obyvatelka Arzu Celepová.
„Můj pes je pryč. Byl pro mě cennější než vlastní život,“ dodala. Další obyvatelé přišli o olivové háje, ovocné sady i své domovy.
Turecko se v posledních letech potýká s čím dál ničivějšími lesními požáry. Úřady už na začátku léta uzavřely nejrizikovější lesní oblasti a varují, že nebezpečí kvůli vedrům a větru zdaleka nekončí.