Článek
„Není to žádná trafika, nedostane ani korunu, bude pracovat na ministerstvu obrany,“ uvedl k Landovského působení Babiš.
Kabinet řešil i plnění závazků vůči NATO v prvním čtvrtletí. Letos má ČR vydat pouze 1,78 procenta HDP. Babiš procentuální plnění bagatelizoval a zdůrazňoval bojeschopnost armády.
„Obrana má prioritu,“ řekl Babiš s tím, že podle něj je potřeba mít především dostatečný počet vojáků. V této souvislosti tvrdil, že po revoluci v roce 1989 měla armáda čtvrt milionu vojáků. Reálně to v lednu 1989 bylo necelých 200 000.
„Musíme si vyjasnit, co lze uznat a co nelze uznat,“ doplnil později ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) k obranným výdajům na dotaz, jak hodlá vláda dostát dvěma procentům HDP na obranu. Podle ministra bude hrát roli i fakt, že cokoliv se objeví v kapitole ministerstva obrany, je ze strany NATO považováno za výdaj na obranu.
Informaci o plnění závazku zatím vláda odložila v souvislosti se jmenováním nového zmocněnce. Zvýšení schodku rozpočtu kvůli vyšším výdajům na obranu Havlíček nicméně vyloučil.
Mistrovské zkoušky mají zelenou
Vláda v pondělí také schválila zavedení mistrovských zkoušek, což má umožnit řemeslníkům nechat si ověřit své dovednosti a získat o tom potvrzení.
„V současné době neexistuje v České republice právní úprava, která by umožnila absolventům středních škol vykonávajícím řemeslná povolání prokázat prohloubení své odborné profesní kvalifikace v důsledku dosažené praxe,“ zdůvodnilo ministerstvo průmyslu, proč chce od příštího roku uvést systém v život.
Vláda projednávala rovněž zapojení České republiky do systému SAFE, což je evropský nástroj umožňující půjčky na vojenské vybavení, z něhož může ČR čerpat 2,06 miliardy eur, v přepočtu 50,3 miliardy korun. Jednání bylo podle Babiše přerušeno kvůli potřebě doplnění informací o konkrétních projektech.
Nedohrané derby, Babiš chce brutální změnu
Babiš označil za „strašnou ostudu“ nedohraný víkendový fotbalový zápas mezi Slávií a Spartou, při němž vnikli fanoušci na hrací plochu a napadli hráče. „Změna musí být brutální,“ uvedl Babiš, který se podivil, jak je možné pronést na stadion světlice.
O problematice hovořil na tiskové konferenci i ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé sobě). Ten by chtěl mimo jiné jednat s Úřadem pro ochranu osobních údajů o možnosti využití systému rozpoznávání obličejů na stadionech či o větší pravomoci pořadatelů. Problematiku bude řešit pracovní skupina.