Předvolební kampaň nymburského starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem) prověřuje Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí. Jak totiž upozornil jeden z místních obyvatel Martin Pavlíček, radnice z městské pokladny zaplatila vydání publikace, v níž stávající vedení města rekapituluje své úspěchy, ale současně také nastiňuje další plány.
Sebeprezentaci svého dosavadního díla dělají za obecní peníze zcela běžně mnohé radnice, to proti zákonu není. Jenomže ve vydané brožuře je i část, která nabízí výhled na další období. A to už by se mohlo podle zákona posoudit jako součást předvolební kampaně, kterou by si starosta měl hradit sám.
V brožuře za necelých 126 tisíc korun nejsou sice zmíněné politické strany, úvodní slovo má starosta Mach a místostarosta Zdeněk Vocásek (ODS), ale takřka všudypřítomným průvodcem celou publikací je na mnoha stranách nakreslený panáček nápadně podobný starostovi.
Ani pokud by se prokázalo, že starosta pravidlo o kampani porušil, nehrozí mu žádná sankce. „Porušení tohoto ustanovení v případě voleb do zastupitelstev obcí, na rozdíl od jiných voleb, není přestupkem. Úřad by za něj tedy nemohl uložit žádnou sankci,“ potvrdila Novinkám členka Úřadu pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí Aneta Pinková.
Úřad dostal podnět k prošetření celého nymburského případu, proto jej konkrétně nechtěl komentovat a vyjádřil se jen v obecné rovině. „Prezentaci plánů na budoucí volební období Úřad považuje za jeden ze znaků, podle nichž lze rozlišovat mezi informováním o výkonu veřejné funkce a vedením volební kampaně,“ uvedla Aneta Pinková.
A pro volební kampaň nemůže starosta ani nikdo další peníze obce použít, protože by tak byl zvýhodněn před ostatními kandidáty.
Brožura nezmiňuje politické strany
Obdobné případy řešil v minulosti i Ústavní soud, který potvrdil, že použití veřejných prostředků, od peněz z městské pokladny přes telefon, počítač, služební automobil až po tiskopisy s úřední hlavičkou obce, je v kampani nepřípustné.
Starosta Mach obdržel od redakce ve středu dopoledne dotazy k situaci, ale do odpoledních hodin zatím nereagoval a telefon nebral. Odpoledne byl ovšem zaneprázdněný jednáním městské rady. Starostův spolupracovník Petr Černohous, který se podílel na tvorbě brožury, uvedl, že je publikace koncipovaná jako informace o společné práci celé radnice.
„Proto tam nejsou nikde uvedené žádné politické strany, ani u starosty, ani u místostarosty. Jsou tam jmenovaní všichni zastupitelé a ani u nich není uvedena strana,“ řekl Novinkám Černohous.
V druhé části týkající se následujících let jsou podle něj vize města. „Jedná se o připravované projekty, studie a projektové dokumentace, které už jsou některé i schválené a rozpracované,“ vysvětloval Petr Černohous.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00.
Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor