Článek
„Fakultní nemocnice Bulovka potvrzuje, že dne 25. srpna 2026 došlo během neodkladného císařského řezu na Gynekologicko-porodnické klinice k nežádoucí události, při níž došlo k popáleninovému poranění pacientky,“ sdělila Novinkám mluvčí nemocnice Eva Stolejda Libigerová.
Císařský řez byl podle ní proveden kvůli akutní porodnické komplikaci. Zdravotní stav matky je stabilní, nevyžaduje intenzivní péči a žena zůstává na standardním oddělení společně se svým dítětem.
„Nemocnice událost šetří v souladu s nastavenými postupy kvality a bezpečí poskytované péče. Na základě závěrů šetření nemocnice přijme odpovídající opatření,“ doplnila mluvčí s tím, že s ohledem na ochranu soukromí pacientky nemůže nemocnice poskytovat další podrobnosti o jejím zdravotním stavu a léčbě.
Oheň vzplál od chirurgického přístroje
Podle informací Deníku N se zdravotníci v závěru operace snažili ženě zastavit krvácení. Od použitého chirurgického přístroje měl následně vzplanout oheň. Pacientka byla v té době potřená dezinfekcí.
Popáleniny druhého a třetího stupně žena podle serveru utrpěla na vnitřních stranách stehen, bocích, podbřišku a genitáliích.
Deník N uvedl také to, že pracovníci nemocnice pacientku po dvou dnech převezli k ošetření na Kliniku popáleninové medicíny Fakultní nemocnice Královské Vinohrady. Poté se vrátila na oddělení šestinedělí na Bulovce.
Na klinice už řešili záměnu pacientek
Na Gynekologicko-porodnické klinice Bulovky došlo k závažnému pochybení také v březnu 2024, kdy personál zaměnil dvě pacientky asijského původu. Těhotná žena, která přišla na běžnou kontrolu, následně omylem podstoupila kyretáž a přišla o dítě.
Interní vyšetřování tehdy ukázalo na pochybení dvou zdravotníků, kteří nepostupovali podle nastavených postupů a vnitřních předpisů. S jedním zaměstnancem nemocnice následně ukončila spolupráci.
Případem se zabývala také policie kvůli podezření na ublížení na zdraví z nedbalosti, nakonec ale nikoho neobvinila. Žena se s porodnicí dohodla na odškodném 2,3 milionu korun. O místo kvůli pochybení přišla jedna pracovnice nemocnice.