Ukrajinci v ruské Rjazani zaútočili na další sklad internetového obchodu Wildberries, píše server Ukrajinska pravda. Ve stejném městě Ukrajina zasáhla také rafinerii, což později potvrdil i ukrajinský generální štáb. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského byla zasažena také rafinerie v Permu. Rusové podle médií naopak útočili v Chersonu, kde si dronový úder vyžádal život jednoho muže a další tři lidi zranil. Tvrzení válčících stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov ve středu ráno napsal, že v Rjazani, která leží zhruba 190 kilometrů od Moskvy, po útoku dronů vypukly požáry v několika průmyslových objektech a šest lidí vyhledalo lékařskou pomoc. Neupřesnil však, o jaké objekty jde. V regionu sídlí řada velkých průmyslových podniků včetně ropné rafinerie a logistického uzlu. K situaci se vyjádřila i ukrajinská armáda, která tvrdí, že v ruské Rjazani zasáhla rafinerii. Podle Zelenského bylo kromě rafinerie zasaženo i logistické centrum.
Ruskojazyčný servis BBC v této souvislosti s odkazem na ukrajinské zdroje napsal, že ve městě hoří sklad ruského internetového prodejce Wildberries, který je v poslední době terčem ukrajinských útoků opakovaně. Na záběrech z místa zveřejněných na internetu je vidět vážně poškozená budova, z níž se valí oblaka kouře.
Web Ukrajinska pravda uvedl, že podle telegramových kanálů byl cílem ukrajinského úderu právě i další ze skladů Wildberries. Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová upřesnila, že sklad byl poměrně nový a společnost ho otevřela v roce 2023. „Na pozadí masivních, cílených útoků ze stránek Wildberries zmizela položka ‚všechno pro speciální vojenskou operaci‘. Nabídka věcí pro vojáky ale údajně zůstala,“ dodala Stomatová.
Agentura Reuters už v úterý informovala s odkazem na sdělení podniku o tom, že internetový obchod Wildberries dosud vyplatil čtyřicet milionů rublů (10,8 milionu korun) rodinám zaměstnanců, kteří zahynuli, a lidem zraněným při ukrajinských dronových útocích na sklady společnosti.
Podle Stomatové se firma rozhodla také vyplatit kompenzace pro prodejce, kteří údery utrpěli nejvíce. „Ale zároveň si tito prodejci stěžují, že tyto kompenzace nejsou tak velké, aby pokryly všechny škody,“ doplnila.
Společnost Wildberries, často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon, má v Rusku dominantní postavení na trhu on-line obchodování. Po celém Rusku dodává široký sortiment zboží – od oblečení a elektroniky až po potraviny a potřeby pro domácnost. Když po začátku invaze z Ruska odešlo mnoho západních firem, význam Wildberries ještě vzrostl.
Ukrajinské drony jen za uplynulý týden zasáhly několik logistických center podniku na území Ruska. Útoky byly hlášeny mimo jiné v okolí Moskvy, Petrohradu, Krasnodaru, Stavropolu a Jekatěrinburgu. Některé areály zachvátil rozsáhlý požár, jiné po vyhlášení leteckého poplachu dočasně přerušily provoz.
Vlna ukrajinských dronových útoků zaměřených na logistická centra společnosti Wildberries naznačuje strategický posun v ukrajinské vojenské kampani. Ukrajina se teď zaměřuje na infrastrukturu, která zajišťuje běžné fungování tohoto ruského obchodu, a zároveň odhaluje rostoucí slabiny ruské ekonomiky, napsal server časopisu Forbes.
Ukrajina udeřila i na rafinerii v Permu
Údery ale necílí pouze na sklady Wildberries. Ukrajina, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících údery na ruské území zintenzivnila. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na ropná zařízení.
Podle Zelenského údery v noci na středu kromě Rjazaně cílily i na ropnou rafinerii v Permské oblasti. Agentura RBK-Ukrajina s odvoláním na telegramové kanály napsala, že v Permu dle očitých svědků vypukl rozsáhlý požár v jedné z největších ruských rafinerií.
Zelenskyj informoval i o úderech na okupovaném Krymu, které podle něj cílily na základnu, kde se nachází vysokorychlostní čluny ruské Černomořské flotily. Šéf tamní Moskvou dosazené správy Sergej Aksjonov podle BBC prohlásil, že v důsledku ukrajinských nočních útoků na blíže neurčeném místě zemřeli dva lidé.
Ukrajinci podle Zelenského cílili také na exportní terminál a vojenský podnik v Rostovské oblasti. Ruské úřady ve středu napsaly, že v Taganrogu Rostovské oblasti zasáhly ve středu trosky ukrajinské rakety bytový dům. Tvrdí, že zabily ženu a jednoho muže zranily.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana zničila 295 ukrajinských dronů. Tvrdí rovněž, že ruské síly dobyly vesnici Svitle v ukrajinské Doněcké oblasti a vesnici Nova Sič v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny.
Rusko útočilo v Chersonu i v Dněpropetrovské oblasti
Údery jsou hlášeny i z Ukrajiny. Tamní úřady uvedly, že při útoku na centrum Chersonu brzy ráno zemřel přibližně padesátiletý muž, který jel zrovna autem. V Dněpropetrovské oblasti pak při ruských úderech utrpělo zranění pět lidí včetně dítěte.
Rusové pravidelně útočí i na Záporoží. „Útoky jsou tady na pořadu dne, dovolím si říci, denně. Poplach platí odhadem v úhrnu nějakých osmnáct dvacet hodin denně. Teď trvá taky a máme zprávu o tom, že před hodinou došlo k útoku na benzinovou stanici,“ popsal okolo 11:15 SELČ přímo z města analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Agentura Ukrinform napsala, že ukrajinská protivzdušná obrana od úterního večera do středečního rána sestřelila 65 z 80 ruských dronů.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.