Článek
Bejvl se podle verdiktu dopustil výtržnictví a má se také podrobit sociálnímu programu s převýchovou pod dohledem probační služby.
Státní zástupce pro něj požadoval pětiměsíční podmínku s dvouletou zkušební dobou. „Obžalovaný úmyslně vyhrotil banální spor,“ podotkl už v únorové závěrečné řeči žalobce, podle kterého se Bejvl dopustil kromě výtržnictví i trestného činu hanobení národa, rasy, etnické nebo jiné skupiny osob.
„Bylo prokázáno, že obžalovaný ventiloval svoji xenofobní nesnášenlivost vůči Ukrajincům,“ poznamenal státní zástupce Ondřej Šťastný u úterního odvolacího řízení. Soudy s tím ale nesouhlasily a uznaly Bejvla vinným jen z výtržnictví. Obecně prospěšné práce jsou podle nich adekvátním trestem.
„Rétorika obžalovaného, kterou použil, byla ohavná. Ale aby byly naplněny znaky trestného činu hanobení národa, rasy, muselo by se jednat o naprosto excesivní jednání,“ poznamenal v úterý předseda odvolacího senátu Tomáš Kubovec, který zamítl odvolání státního zástupce i Bejvla.
Co se týká odškodného uznaného soudem, oběma prarodičům má Bejvl zaplatit každému 20 tisíc korun a jejich vnukovi 15 tisíc.
Obžalovaný řidič koncem loňského února za doprovodu nadávek vykázal ve Vršovicích z tramvaje č. 7 muže s dvouletým vnukem a ženu, která je doprovázela s kočárkem. Narážel přitom na jejich ukrajinské občanství.
„Ty vůbec nemáš právo bejt v týhle zemi,“ řval na ně tak, až rozplakal malého chlapce, kterého držel třiašedesátiletý muž v náručí. „Vypadněte ven, nebo volám policii,“ pokračoval Bejvl podle videozáznamu pořízeném a následně zveřejněném na internetu a sociálních sítích jedním z cestujících.
Bejvl poté podle soudů na muže zaútočil i fyzicky, opakovaně rukou do něj strčil, dal mu i ránu pěstí a rovněž vyhrožoval tyčí na výhybky, kterou pak držel v ruce. Po nuceném odchodu rodiny z tramvaje se s ní hádal ještě venku na zastávce, načež ji tam nechal a s tramvají odjel.
„Samotný problém, který vznikl, byl naprosto marginální. Závažné bylo ale to, jakým způsobem obžalovaný reagoval na bagatelní situaci…Naprosto zbytečně věc eskaloval z provozně běžné situace na konflikt,“ uvedl k tomu soudce Kubovec.
Obžalovaný řidič označil u soudu své tehdejší chování za osobní i profesionální selhání, kvůli kterému podal výpověď po čtyřech letech působení u pražského dopravního podniku (DPP). Nebylo však podle něj trestné, proto žádal i v úterý zproštění obžaloby.
„Možná to vypadá jako agrese, možná to vypadá jako nenávist vůči nějakým národům či rasám, ale určitě tomu tak není. Moje jednání bylo nepřípustné, ale nejsem žádný rasista a určitě nemám problém s lidmi, nemám problém s Ukrajinci,“ hájil se u hlavního líčení při únorové závěrečné řeči Bejvl. V úterý už se k věci u soudu nijak nevyjadřoval, a to ani k potvrzení viny a trestu.
Už dříve sepsal omluvný dopis určený jak vedení DPP, tak ukrajinské rodině. Ta ho však neobdržela, protože zástupci dopravního podniku neměli její adresu. V listu napsal, že všeho lituje.
„Použil jsem hrubé výrazy vůči těm cestujícím,“ přiznal před soudem Bejvl. Zároveň však odmítl svou vinu i to, že by poškozené napadl. I ze záznamů je podle něj vidět, že „tam určitě žádná pěst nebyla“.