Poslanecká sněmovna je opět kompletní, řady hnutí ANO složením slibu na úvod zasedání doplnil Jiří Kotlík. Začátek jednání se v úterý nese v duchu opoziční kritiky, která míří na vládou schválenou novelu, jež ruší poplatky za veřejnoprávní média. Zákonodárci by dle plánu v úterý měli poslat do závěrečného schvalování návrh na rozšíření trestného činu neplacení výživného. Ve druhém čtení je také zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem, a novela o spotřebitelském úvěru.
Čtyřicetiletý Kotlík je jihlavským radním, mandát získal za Josefa Kotta, kterému zanikl minulý čtvrtek kvůli tomu, že se stal členem širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu. Jde o sedmou výměnu v poslaneckých lavicích v tomto volebním období.
Sněmovna si v úterý na návrh vládních poslaneckých klubů odhlasovala možnost jednat a hlasovat i po 19. a 21. hodině. Už na úvod debaty o programu si totiž vzala slovo předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová, která vykreslila, jak podle ní budou vypadat veřejnoprávní média po převedení financování na státní rozpočet, jak minulý týden schválila vláda. Zdůraznila, že politika má být veřejná služba, tudíž její kontrolu nezávislými novináři považuje za klíčovou.
Předseda STAN Vít Rakušan se nepřítomného premiéra Andreje Babiše (ANO) ptal, čeho se bojí. Na novináře podle něj pravidelně útočí. Vláda svůj postup dosud nevysvětlila, debatě se vyhýbá v médiích i s poslanci, řekl.
Plán programu schůze
U zanedbání povinné výživy jsou po širších změnách trestního práva trestné od ledna jen případy, kdy neplacení alimentů vystaví vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Nyní hrozí až dvouleté vězení lidem, kteří neplatí i z nedbalosti výživné déle než čtyři měsíce, a vydají tím vyživovaného člověka nebezpečí nouze. Koaliční novela navrací postih i ostatních případů neplacení alimentů, které přesáhne třetinu roku. Podmínkou by ale bylo úmyslné neplnění povinnosti.
Odpůrci novely tvrdí, že věznění neplatičů k úhradě výživného nepovede. Zastánci poukazují na odstrašující účinky i na to, že dlužníkům je možné ukládat alternativní tresty, aby mohli chodit do práce.
Záměr zrušit nominační zákon s podmínkami výběru kandidátů do orgánů státních a polostátních firem kritizuje opozice, jde podle ní o krok proti průhlednosti státní správy. Zastánci zrušení zákona argumentují například tím, že doporučení výboru pro personální nominace nejsou závazná.
Novela o spotřebitelském úvěru reaguje na evropskou směrnici a má podle vlády zajistit vyšší ochranu zájemců o úvěr. Předloha kromě jiného zavádí horní hranici nákladů na spotřebitelský úvěr. Roční procentní sazba nákladů (RPSN) nebude smět překročit o čtyři body čtyřnásobek repo sazby vyhlašované Českou národní bankou.