Ukázat všechny listy najednou
Clair Obscur: Expedition 33
Jednou za rok se Malířka probudí a na svůj monolit namaluje číslo. Prokleté číslo. Každý v tomto věku se rozplyne v dým a zmizí ze světa. Rok po roce se čísla snižují a lidstvo mizí. Zítra přijde na řadu číslo 33. A zítra vyráží poslední výprava – zničit Malířku, aby už nikdy nemohla malovat smrt.
RPG Clair Obscur: Expedition 33 originálně spojuje tahové souboje s real-time akcí. Hráči se ponoří do světa inspirovaného krásou a dekadencí Belle Époque. Gustave, Maelle a další členové expedice se utkávají s neobvyklými nepřáteli, objevují ztracené expedice a hledají spojence mezi bájnými bytostmi. Svět je plný tajemství, nádherných krajin a příběhů, které se noří do hlubin zoufalství i odvahy.
Hodnocení recenzentů: 92 % (z 84 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 173 058 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: adventura, nezávislá hra, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní a titulky
Herní engine: Unreal Engine 5
Vývojář: Sandfall Interactive
Datum vydání: 24. 4. 2025
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 2 / 30 Baldur's Gate 3
O Baldur’s Gate 3 se často říká, že nastavuje novou laťku v žánru klasických RPG a nám nezbývá než souhlasit. Pokud patříte mezi fanoušky Dungeons & Dragons, dost pravděpodobně už jste v této hře strávili pěkných pár desítek hodin. Pro vás zbývající se nabízí ujištění, že do Baldur’s Gate 3 se můžete pustit i bez jakýchkoliv znalostí. Bude to sice trochu náročnější, ale nejlepší převedení deskovkového RPG do videoherního světa byste si neměli nechat ujít.
Svoboda rozhodování je v Baldur’s Gate 3 základním stavebním kamenem. Můžete se stát prakticky kýmkoliv, i když tady samozřejmě máme předem daná povolání, klasická pro žánr fantasy. Volby činíte nejen při rozhovorech, ale i samotné souboje máte plně pod kontrolou. Schopností a možností, které můžete využít, je opravdu hromada. Právě u téhle hry platí, že kterýkoliv předmět se vám dostane do rukou, můžete ho využít tak, jak sami chcete.
Hodnocení recenzentů: 96 % (z 112 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (96 % od 737 156 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: RPG, strategie, tahová hra
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů, kooperace, dělená obrazovka
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Divinity Engine
Vydavatel: Larian Studios Games
Vývojář: Larian Studios Games
Datum vydání: 3. 8. 2023
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 3 / 30 Dispatch
Když Mecha Manův oblek zničí v líté bitvě jeho nemesis, stává se z něj prostý člověk jménem Robert Robertson. Přestože ztratil svoji sílu, chce být superhrdinské společnosti užitečný, a tak se stává dispečerem na ústředně, odkud rozesílá hrdiny na místa, kde jsou jejich schopnosti nejvíc potřeba. Tohle ale není to hlavní, proč byste si měli Dispatch zahrát.
I když to tak zprvu nevypadá, za komiksovou grafikou se skrývá výborný příběh, ve kterém vaše rozhodnutí mají vliv. Ještě aby ne, když část studia AdHoc tvoří bývalí členové Telltale Games, kteří stojí za Walking Dead nebo Wolf Among Us.
Aby příběh nebyl jen tak obyčejná suprácká zápletka, Robert dostane na starosti skupinku hrdinů, která je složená z napravených padouchů. Abyste skutečně mohli využít jejich schopnosti naplno, někdy neuškodí, když se s nimi seznámíte blíž. Někdy jsou konverzace jen běžné tlachání, jindy ale vaše volba může rozhodnout o něčím životě.
Hodnocení recenzentů: 87 % (z 61 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (97 % od 164 211 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series, Nintendo Switch, Nintendo Switch 2
Žánry: adventura, hra point-and-click, strategie
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 4
Vývojář: AdHoc Studio
Datum vydání: 22. 10. 2025
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Nintendo
Pokračování 4 / 30 Kingdom Come: Deliverance II
Akční historické RPG pokračuje v příběhu kovářského synka Jindry, který se po událostech prvního dílu Kingdom Come: Deliverance vydává na Trosky s důležitou zprávou. Zdánlivě jednoduchý úkol se rychle zkomplikuje.
Hra se odehrává v krásně zpracovaném Českém ráji a Kutné Hoře, kde se Jindra zaplétá do velkých historických událostí. Hlavní příběh je plný napětí a dramatických zvratů, ale neméně důležité jsou i propracované vedlejší úkoly, které nabízejí širokou škálu možností řešení a ovlivňují vývoj světa i vztahy mezi postavami.
Hratelnost umožňuje různé přístupy – můžete být čestným rytířem, mazaným zlodějem nebo výřečným diplomatem. Bojový systém je přístupnější než v prvním díle, ale stále náročný, zvláště v soubojích proti přesile. Kromě šermu se hráči mohou věnovat alchymii, kovářství nebo obchodu, přičemž peněz nikdy není dost a ekonomika je dobře vyvážená.
Hodnocení recenzentů: 89 % (z 77 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (93 % od 132 960 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series
Žánry: adventura, RPG, simulátor
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: rozhraní, dabing a titulky
Herní engine: CryEngine 5
Vydavatel: Deep Silver
Vývojář: Warhorse Studios
Datum vydání: 4. 2. 2025
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 5 / 30 Yakuza: Like a Dragon
Ičiban Kasuga je běžným členem jakuzy, který bez okolků udělá vše, co mu jeho nadřízení přikážou. Občas se ale přehnaná věrnost nevyplácí a sám to pozná velmi rychle. Po smrti toho, ke komu nejvíce vzhlížel, je právě on označen za vraha. I přesto, že s tím nemá nic společného, si musí odsedět 18 let ve vězení. Po jeho návratu to ale nenechá jen tak být a snaží se zjistit, co se tenkrát vlastně stalo.
Série Yakuza se s tímto dílem velmi změnila. Od klasických beat'em up soubojů Like a Dragon přešel k tahovým bitkám, kdy se k Ičibanovi přidává partička podivných individuí. Stále je to obrovské RPG s dlouhou dějovou linkou a plné vedlejšího obsahu. Poprvé není hlavním dějištěm čtvrť Kamuročo. Nově se podíváme do části Idžinčó, kde kromě jakuzy operuje také čínský Liumang a korejský Geomijul.
Hodnocení recenzentů: 84 % (z 54 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (94 % od 27 260 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox Series, Xbox One
Žánry: adventura, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Dragon Engine
Vydavatel: Sega
Vývojář: Ryu ga Gotoku Studios
Datum vydání: 10. 11. 2020
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox
Pokračování 6 / 30 Pentiment
Svět Pentimentu vypadá, jako by vypadl z historické knihy. Prožijete si spletitý příběh, kdy se jako mladý malíř Andreas Maler chopíte role detektiva a snažíte se vyřešit sérii vražd, která se táhne dlouhá léta v Bavorsku okolo kláštera Hirsau. O tom, že tenhle příběh bude stát za to, svědčí už samotné jméno vývojářů. Stojí za ním studio Obsidian, které zabodovalo například s Fallout: New Vegas nebo jejich vlastní sérií Pillars of Eternity.
Vracíme se do 16. století. Musíme si pospojovat všechny důkazy rozeseté mezi 25 lety, kdy se případ sériového vraha odehrává, a na závěr označit skutečného viníka. Abyste se dobrali správné odpovědi, bude to chtít hodně snahy. Ne každý místní obyvatel bude sdílný, a tak se musíte k informacím dostat všemi použitelnými metodami. Vaše volby a rozhodnutí mají následky, takže rozhodně nechcete ukázat prstem na nevinného člověka.
Hodnocení recenzentů: 86 % (z 56 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Extrémně kladné (95 % od 8 760 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 5, PlayStation 4, Xbox Series, Xbox One, Nintendo Switch
Žánry: adventura, puzzle, RPG
Herní režim: jeden hráč
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unity
Vydavatel: Xbox Game Studios
Vývojář: Obsidian Entertainment
Datum vydání: 15. 11. 2022
Digitální distribuce: Steam , PlayStation , Xbox , Nintendo
Pokračování 7 / 30 Mass Effect Legendary Edition
Sci-fi legenda, která změnila herní svět. Mass Effect je nejznámější RPG sérií studia Bioware. Ačkoli Andromeda hráče zklamala, původní trilogie patří k výjimečným zážitkům a díky Legendary Edition si ji můžete celou projít v lepší grafice. Hlavní příběh Mass Effect je sice pouze o čelení mocné hrozbě a nutnosti spojit se, výjimečným ho dělají vztahy mimozemských ras, jejich příběhy a kultura a možnost ovlivnit svými rozhodnutími osud hry.
Jedná se o akční RPG a většinu hry strávíte pobíháním s kvérem a střílením zlých emzáků nebo jízdou ve vozidle Mako. Opět zde však sestavujete tým, kdy odlišný bojový styl postav výrazně ovlivní herní zážitek. Postavy navíc mají svůj vedlejší příběh, který je radostí prožít.
Hodnocení recenzentů: 87 % (z 46 recenzí Metacritic)
Hodnocení na Steamu: Velmi kladné (91 % od 59 500 hráčů)
Oficiální web hry
Platformy: PC, PlayStation 4, Xbox One, Xbox Series
Žánry: adventura, RPG, střílečka, strategie
Herní režimy: jeden hráč, více hráčů
Oficiální čeština na PC: bez češtiny
Herní engine: Unreal Engine 3
Vydavatel: Electronic Arts
Vývojář: BioWare
Datum vydání: 14. 5. 2021
Digitální distribuce: Steam , Epic , PlayStation , Xbox
Pokračování 8 / 30 Alan Wake
Spisovatel Alan Wake už má za sebou několik bestsellerů, a tak přišel čas na pauzu. Jeho dovolená ale neprobíhá tak, jak by si představoval. Nedlouho po jeho příjezdu do na první pohled klidného městečka Bright Falls je jeho přítelkyně unesena a zdejší obyvatele začíná pohlcovat temnota. Alan po cestě sbírá stránky příběhu, který předpovídá, jaké události budou následovat.
Sice si toho není vědom, ale sám je autorem těchto textů. Není to ale jen o sbírání stránek. Alan Wake zahrnuje i akci, kdy pomocí baterky musíte nejdříve z nepřátel sejmout temnotu a až následně je můžete zranit. Baterií a nábojů ale není nekonečně, takže musíte dobře mířit. Po dokončení se hned vrhněte na dvojku, která je pomalejší. Napětí ale neztratila an...
(Pokracovani na webu)