Ruské úřady tvrdí, že po útocích dronů v Bělgorodské oblasti a Jegorjevsku u Moskvy zemřeli dva lidé. Bezpilotní letouny připisuje Rusko Ukrajině. Invazní jednotky pak pokračovaly v úderech proti Ukrajině, v Dnipru na jihovýchodě země stoupl počet obětí pondělního ruského útoku z šesti na sedm, oznámil šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Hanža. Ruské útoky na Charkov a okolí si během uplynulého dne vyžádaly čtyři životy a 24 raněných, včetně dvou dětí, uvedl náčelník regionální správy Oleh Syněhubov.
„Během dnešní noci (na úterý, pozn. red.) v důsledku dopadu dronu v Jegorjevsku vzplál rodinný dům. Záchranáři z trosek vyprostili dva dospělé a dvě děti. Bohužel, půlroční dítě zahynulo cestou do nemocnice,“ napsal na sociální síti gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov. Jegorjevsk leží asi 100 kilometrů východně od Moskvy.
Jeden člověk přišel o život a čtyři byli zraněni při útocích ukrajinských dronů na osobní auta v Bělgorodské oblasti na západě Ruska, prohlásil krizový štáb regionu.
Ruská obrana během noci podle Vorobjova odrazila útoky šesti desítek dronů. Protivzdušná obrana sestřelila na příletech k ruské metropoli 61 dronů, tvrdí starosta Moskvy Sergej Sobjanin. V místech dopadu trosek byly nasazeny záchranné složky, ale starosta neuvedl žádné podrobnosti, ani neuvedl informace o možných obětech či škodách.
Ruská protivzdušná obrana tvrdí, že v noci na úterý sestřelila celkem 419 ukrajinských dronů, a to i nad Moskvou a jejím okolím, uvedlo ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Drony mířily především na Ruskem anektovaný Krym, na sousední ruský Krasnodarský kraj a na oblast hlavního města Moskvy. Masivní nálet následoval poté, co v noci na pátek Ukrajina vyslala na ruské území 660 dronů, což byl jeden z nejvyšších počtů od začátku konfliktu v únoru 2022.
Útoky na Ukrajinu
Útoky na svém území hlásí také Ukrajina. Ruské invazní jednotky v posledních 24 hodinách směřovaly své údery na Chersonskou oblast, zranění tam utrpělo jedenáct lidí včetně tří dětí. Na telegramu to uvedl šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Prokudin.
Rusko proti Ukrajině vyslalo během noci 154 dronů, z nichž se 138 dronů podařilo zneškodnit, oznámilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy třinácti dronů na deseti místech.
Ruské dělostřelectvo a drony cílily na několik měst v oblasti, a to včetně Chersonu. V celém regionu byly hlášeny škody na infrastruktuře, poškozeny byly vícepodlažní i rodinné domy, dále mobilní vysílače, hospodářské budovy či několik automobilů.
Ukrajina se brání ruské invazi už pátým rokem. V poslední době Ukrajinci stále intenzivněji útočí – většinou pomocí dronů, ale někdy i s pomocí vlastních střel Flamingo s plochou dráhou letu – na strategicky významné objekty necivilní povahy v ruském vnitrozemí. Kromě zbrojní výroby je cílem zejména ropná infrastruktura, což má podle Kyjeva oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin. Mnoho ruských regionů si v poslední době stěžuje na nedostatek paliva.
Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a balistickými střelami prakticky denně po celou dobu války.