Ligové pražské derby mezi fotbalisty Slavie a Sparty se po vběhnutí domácích fanoušků na trávník a napadení několika sparťanských hráčů nedohrálo. Divákům to oznámil do mikrofonu předseda představenstva vršovického klubu Jaroslav Tvrdík. Policie incident vyšetřuje pro podezření z výtržnictví, za které hrozí až dva roky vězení.
Policie zatím ví o napadení brankáře Jakuba Surovčíka. Musí ale vyhodnotit kamerové záznamy. Z nich také zjistí, jestli podobných napadení nebylo více, uvedl policejní mluvčí Richard Hrdina.
Napadený brankář Sparty Surovčík bude napadení od fanouška Slavie řešit právní cestou. Napsal to na svém instagramovém účtu.
„Fyzicky byl napaden brankář hostí a kriminalisté zahájili úkony trestního řízení kvůli podezření z výtržnictví,“ sdělil Hrdina. Je možné, že napadených hráčů bylo více, objevily se informace i o útoku na Matyáše Vojtu.
Hlavní sudí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího letenského mužstva Miroslava Baranka byl vedle Surovčíka a Vojty napaden ještě obránce Jakub Martinec.
Policisté se budou zabývat i „rozsáhlým a opakovaným použitím pyrotechniky na stadionu a dalším možným protiprávním jednáním“. Podle zpravodaje ČTK několik slávistických fanoušků, kteří vnikli na trávník, také odpalovalo pyrotechniku na tribunu, kde byli příznivci Sparty. Ti zase ve svém sektoru zdemolovali dvě toalety.
Do přímého kontaktu se obě fanouškovské skupiny na stadionu nebo v jeho bezprostředním okolí nedostaly. Sparťané museli po skončení utkání zůstat zhruba čtvrt hodiny ve svém sektoru, než je policisté pustili ven. Bez větších problémů se obešel i odpolední pochod sparťanských příznivců na stadion v Edenu.
Disciplinární komise Ligové fotbalové asociace (LFA) svolala na neděli mimořádné zasedání, na kterém se bude nedohraným ligovým derby mezi Slavií a Spartou zabývat. Řídící orgán soutěže o tom informoval v tiskové zprávě. LFA považuje chování slávistických příznivců za naprosto neakceptovatelné, podle ní poškozuje celý český fotbal.
Nedohraným derby se bude v neděli mimořádně zabývat disciplinární komise
Do konce utkání v té době zbývalo jen několik minut. Slavia vedla nad Spartou 3:2 a v případě vítězství by si s předstihem zajistila mistrovský titul. Hráči obou týmů okamžitě po ukončení zápasu odešli do kabin a sparťané následně odjeli ze stadionu autobusem.
Disciplinární komise Ligové fotbalové asociace (LFA) svolala na neděli mimořádné zasedání, na kterém se bude nedohraným ligovým derby mezi Slavií a Spartou zabývat. Řídící orgán soutěže o tom informoval v tiskové zprávě.
Případ bude LFA posuzovat na základě všech relevantních podkladů, zejména zápisu o utkání, zpráv delegovaných osob a dalších dostupných materiálů, a to včetně možných sportovních dopadů vyplývajících z příslušných předpisů.
Disciplinární komise vzhledem k tomu, že jde o bezprecedentní situaci, nejspíš v neděli ještě konečný verdikt nevynese. Dá se očekávat, že pouze zahájí řízení se Slavií. Zasedání komise se by mělo uskutečnit on-line formou.
LFA incident ostře odsoudila. „To, co se odehrálo po derby, poškozuje celý český fotbal, jeho kluby, soutěž i drtivou většinu slušných fanoušků, kteří na stadion přicházejí vytvářet atmosféru v rámci pravidel, respektu a podpory svého klubu,“ uvedla LFA.
„Fyzické útoky na hráče, členy realizačních týmů či další aktéry utkání představují překročení hranice, o níž jsme byli přesvědčeni, že v českém profesionálním fotbale nemůže nastat. Ze strany LFA takové jednání nebude za žádných okolností tolerováno. Emocionálně vypjatá atmosféra ani sportovní rivalita nikdy nemohou sloužit jako omluva pro podobné chování,“ sdělila také LFA.
„Ligová fotbalová asociace je připravena poskytnout Policii České republiky maximální součinnost při identifikaci osob, které se na napadení hráčů podílely, a podporuje důsledné vyvození odpovědnosti vůči všem viníkům. Události z utkání budou zároveň detailně vyhodnoceny příslušnými orgány LFA a incident takového rozsahu bude řešit disciplinární komise LFA,“ konstatoval řídící orgán první a druhé ligy.
Výtržnosti fanoušků odsoudil také předseda Fotbalové asociace ČR David Trunda. „Derby má být svátkem fotbalu. To, co jsme ale viděli v závěru utkání, do fotbalu rozhodně nepatří. Vniknutí fanoušků na hrací plochu a další incidenty poškozují český fotbal, kluby i drtivou většinu slušných fanoušků,“ uvedl na síti X.
Tvrdík se omluvil a připustil kontumaci
Předseda představenstva Slavie Tvrdík předstoupil před fanoušky zhruba půl hodiny po přerušení zápasu. „Je mi hrozně líto, že vám to musím říct, protože jsme se těšili, že si za pár minut budeme užívat oslavy mistrovského titulu. Vzhledem k tomu, že jste předčasně vběhli na hřiště a že byli fyzicky napadeni dva hráči Sparty, soupeř již opustil stadion a orgány řídící zápas, pořadatelská služba a policie rozhodly o ukončení utkání,“ řekl před tribunou Sever, kde se soustřeďují nejaktivnější slávističtí fanoušci.
Tvrdík zároveň diváky vyzval, aby stadion opustili v klidu. „Jestli vás můžu o něco poprosit, pojďme prosím nepokračovat v prohlubování problému, který se dnes stal. Nic s tím neuděláme, musíme bojovat dál, je to naše společná vina. Tohle bylo hodně nešťastné a je mi to nesmírně líto,“ dodal. Na následné tiskové konferenci se za incident omluvil a připustil, že zápas může být kontumován.
Tvrdík dále sdělil, že je mu líto v první řadě hráčů. „Tohle je fotbal, diváky má bavit. K takovým situacím prostě nemá docházet“ dodal. Zatím neví, jaká opatření nyní Slavia přijme.
„Neumím na to v téhle chvíli odpovědět. Za mě je ta situace bezprecedentní. Vedu deset a půl roku klub a nic podobného jsem nezažil. Předpokládám, že budeme předmětem přísného trestu, a současně musíme v klubu vést diskuzi, aby se podobná situace už nikdy neopakovala. Nebudu teď sedět za mikrofonem a tvrdit, že mám komplex opatření, která přijmeme, aby se to nikdy nestalo,“ řekl Tvrdík.
„Situace byla objektivně komplikovaná tím, že fanoušci předpokládali, že budou slavit titul a chtěli ho oslavit tím, že na stadion vtrhnou. Bohužel práce s davem ze strany naší bezpečnostní služby nebyla zvládnutá. Nevím, jestli objektivně zvládnout šla, to budeme teprve vyhodnocovat. Je to na hlubší analýzu v klubu, jaká opatření přijmout. Teď jenom cítím hluboký smutek, lítost a stud před fotbalovou a slávistickou komunitou,“ podotkl slávistický šéf.