Vůdkyně francouzské krajní pravice Marine Le Penová po verdiktu odvolacího soudu uvedla, že příští rok bude kandidovat v prezidentských volbách. Soud rozhodl, že je vinna ze zneužití veřejných prostředků. Zároveň zkrátil období, po které nesmí vykonávat veřejnou funkci. V roce 2027 bude mít však Le Penová elektronický náramek, protože soud jí také uložil tři roky vězení, z toho dva roky podmíněně. Podle serveru The Guardian politička uvedla, že se kvůli této části rozsudku obrátí na kasační soud.
„Dnes večer jsem kandidátka v prezidentských volbách,“ oznámila Le Penová v pořadu stanice TF1. Ukončila tak nejistotu ohledně toho, zda se bude počtvrté ucházet o nejvyšší politický post ve Francii, napsala agentura AFP.
Dříve francouzská politička tvrdila, že v prezidentských volbách nebude kandidovat, pokud bude muset nosit elektronický náramek, protože by to narušilo kampaň a podkopalo její důvěryhodnost.
Podle agentury Reuters Le Penová také řekla, že se kvůli verdiktu odvolacího soudu obrátí na kasační soud a dokud ten nevynese verdikt, nebude muset elektronický náramek nosit. Podle webu The Guardian hodlá u nejvyššího francouzského soudu napadnout právě tu část úterního rozhodnutí, která jí ukládá nosit náramek po dobu jednoho roku.
Le Penová se ucházela o prezidentský úřad ve volbách v letech 2012, 2017 a 2022, pokaždé neúspěšně. Tentokrát průzkumy naznačují, že favoritem v prvním kole bude kandidát Národního sdružení. Případné druhé kolo je podle AFP otevřenější. Pokud by nekandidovala Le Penová, podle médií přichází v úvahu třicetiletý šéf RN Jordan Bardella. Podle serveru France 24 Le Penová prohlásila, že jestli se stane prezidentkou, byla by ráda, kdyby Bardella obsadil post premiéra.
Odvolací soud potvrdil dřívější verdikt soudu nižší instance a uznal Le Penovou vinnou ze zneužití veřejných prostředků kvůli placení zaměstnanců její strany Národní sdružení (RN) penězi určenými na financování asistentů v Evropském parlamentu. Zároveň ale pozměnil trest.
Uložil jí tři roky vězení, z toho rok s elektronickým náramkem a dva roky podmíněně. Politička se také nesmí ucházet o volenou veřejnou funkci po dobu 45 měsíců, z toho třicet měsíců podmíněně. Očekává se, že zbývajících patnáct měsíců zákazu bude zpětně započítáno od původního rozsudku, napsala dříve agentura AFP.
Levicová poslankyně Clémentine Autainová uvedla, že zatímco RN obviňuje přistěhovalce ze všech politických nešvarů a sní o stále přísnějších trestech za drobnou kriminalitu, samo okrádá daňové poplatníky. Zástupce levice Benjamin Lucas-Lundy míní, že Le Penová by poté, co ji soud shledal vinnou z „krádeže“, neměla zasedat v Národním shromáždění.
Další obžalovaní
Ze zneužití prostředků bylo vedle Le Penové shledáno vinných také deset spoluobžalovaných. Všichni musí europarlamentu podle webu stanice BBC uhradit bezmála dva miliony eur jako náhradu škody a 150 tisíc eur jako náhradu za morální újmu, plus soudní výlohy. Každý musí navíc zaplatit individuálně vyměřenou pokutu.
Francouzský soud vynesl první rozsudek loni 31. března, kdy Le Penovou shledal vinnou z toho, že mezi lety 2004 a 2016 zavedla systém, jehož prostřednictvím vyplácela z prostředků europarlamentu platy zaměstnancům Národní fronty, předchůdkyně Národního sdružení, která se tehdy potýkala s finančními problémy. Soud odhadl, že škoda dosáhla 2,9 milionu eur, uvedla agentura AFP.
Le Penová loni dostala trest čtyřletého odnětí svobody, z toho dva roky podmíněně, a pětiletý zákaz kandidovat do veřejných funkcí. Rozhodnutí tehdy označila za politické a za hon na čarodějnice.