Podle nové studie britského think-tanku Resolution Foundation zažívá mladší generace velký platový restart.
Generace Z si tak nyní vydělá víc než její předchůdci a předchůdkyně z řad mileniálů v jejich věku. Nejnovější údaje Resolution Foundation naznačují, že reálná týdenní mzda lidí ve věku 24 let u osob narozených na konci 90. let byla o 12 procent vyšší než u těch narozených na konci 80. let.
Velký náskok nové generace je způsoben také tím, že mileniálové zažili velký mzdový propad. Podle zmíněného think tanku jsou totiž první generací, která se netěší z vyšších příjmů než předchozí.
Vědci dodali, že tento neúspěch byl částečně způsoben tím, že mileniálové začínali svou kariéru přibližně v době finanční krize v roce 2008, a také dlouhou stagnací růstu reálných mezd.
Platový boom, ale na jak dlouho?
Generace Z naopak zažívá platový boom. Podle studie lidé narození mezi lety 1997 a 2012 vydělávají více než kterákoli jiná generace, a to až po ty, kteří se narodili v 50. letech. „Stagnace životní úrovně mileniálů byla v poslední dekádě velkým tématem a mnozí čekali, že Gen Z na tom bude stejně. Dobrou zprávou ale je, že nejstarší členové Gen Z mají za sebou solidní platový skok“ popsal Charlie McCurdy, hlavní ekonom Resolution Foundation.
K tomu, aby se generaci Z podařilo přeskočit své předchůdce, pomohl především nedávný růst mezd. Podle studie největší nárůst zaznamenali ti s nejnižšími výdělky. Těmto lidem vzrostly mezi lety 2012 a 2025 o průměrně 36 procent.
Studie ovšem srovnala pouze britské generace, takže v jiných ekonomikách mohou mzdové podmínky vypadat odlišně. Odborníci také upozorňují, že se mladší generaci nemusí dařit do budoucna. V Británii se totiž nachází kolem milionu mladistvých, kteří nemají zaměstnání, ani nestudují, a mohou představovat značnou výzvu pro ekonomiku příštích let. Všichni pracující navíc mohou zažít tvrdý náraz, jelikož reálné mzdy by mohly brzy klesnout v důsledku různých ekonomických tlaků, mezi něž patří vyšší ceny a slabší hospodářský růst způsobený válkou na Blízkém východě.