Článek
Sobjanin o sestřelení prvních dronů v noci na pátek informoval krátce před půl druhou ráno. Naposledy pak v 06:28 SELČ. „Další dva bezpilotní letouny, které směřovaly na Moskvu, byly zničeny silami protivzdušné obrany ministerstva obrany. Na místě dopadu trosek pracují odborníci záchranných služeb.“ sdělil v příspěvku.
Podle starosty Rusové během pěti hodin sestřelili 47 dronů s tím, že na místě dopadu trosek pracují záchranné složky.
Jde tak o další rozsáhlý útok na Moskvu. Ukrajinci na ruské hlavní město v posledních týdnech útočí pravidelně. Podařilo se jim dvakrát zasáhnout moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě města, která kvůli silnému poškození obnoví provoz s největší pravděpodobností až v příštím roce, uvedla agentura Reuters.
Kromě Moskvy Ukrajinci v noci na pátek zaútočili také na chemický závod ve městě Novomoskovsk v Tulské oblasti. Podle telegramového kanálu Astra bylo v tomto městě slyšet několik výbuchů.
„Chemický komplex Azot v Novomoskovsku v Tulské oblasti byl podle místních obyvatel celou noc opět terčem útoku dronů,“ napsala v příspěvku Astra. Doplnila, že tento závod se zaměřuje na výrobu amoniaku a dusíkatých hnojiv. Kyjev na tento závod zaútočil i v půlce června, doplnil kanál.
Útok na průmyslový závod potvrdil také gubernátor Tulské oblasti Dmitrij Miljajev. „V důsledku útoku bezpilotních letounů byly rovněž zaznamenány škody na elektrickém vedení a v průmyslovém podniku v Novomoskovsku,“ napsal v příspěvku na Telegramu, aniž by specifikoval, o jaký závod se jedná.
Drony na Krymu
Podle listu Ukrajinska pravda výbuchy slyšeli místní obyvatelé také na okupovaném Krymském poloostrově, který se Ukrajinci v posledních týdnech snaží odříznout od pevninského Ruska. Tentokrát se měli zaměřit na trajektovou dopravu mezi městem Kerč a ruským Krasnodarským krajem. „Poté (po útoku) byl ve vzduchu cítit zápach spáleniny,“ tvrdí list.
O útoku na Kerč informoval také kanál Exilenova+. Ten hovoří o tom, že podle satelitních záběrů propukl požár v oblasti, kde mají Rusové rozmístěny systémy protivzdušné obrany Pancir.