Článek
„Zatímco minulá vláda o podpoře byznysu na Ukrajině pouze mluvila, my projekty dotahujeme. Před chvílí EK podepsala garanční smlouvu Ukraine Facility, která umožní našim firmám investovat na Ukrajině,“ napsal v pátek 24. července na síti X první místopředseda vlády Karel Havlíček.
Jde o dohodu, díky které mohou české firmy snadněji investovat do obnovy Ukrajiny. A Evropská unie jim k tomu poskytne finanční záruky. Jenže samotný podpis smlouvy je až posledním krokem procesu, který začal o téměř dva roky dříve.
Základy položila Fialova vláda
Příprava českého garančního programu začala už v září 2024. Tehdy Národní rozvojová banka (NRB) po výzvě Evropské komise podala oficiální návrh projektu – stalo se tak za vlády Petra Fialy a tehdejšího ministra průmyslu Jozefa Síkely.
V březnu 2025 pak Evropská komise společně s členskými státy český program schválila. O několik měsíců později, v červenci 2025, podepsala NRB v Římě s Evropskou komisí takzvaný Letter of Intent (prohlášení o záměru), který představoval přímý základ budoucí garanční smlouvy.
Havlíček tak z pozice ministra průmyslu a obchodu po svém nástupu do funkce dokončil pouze poslední administrativní krok dlouhodobě připravovaného projektu.
Podpis je jen začátek
Národní rozvojová banka navíc pro Novinky upřesnila, že podpis dokumentu představuje teprve začátek reálné implementace.
„Podpis dohody představuje první krok v procesu spuštění programu, na který navazuje řada dalších nezbytných aktivit, včetně uzavření navazujících dohod s relevantními partnery a dokončení potřebné smluvní dokumentace,“ uvedl PR manažer Národní rozvojové banky Milan Vodička.
Podle banky tak české firmy nebudou moci záruky čerpat ze dne na den. „Program plánujeme spustit po letních měsících, přičemž reálné přijímání žádostí od firem očekáváme v horizontu do konce roku,“ dodal Vodička s tím, že NRB aktuálně dokončuje také navazující program pro podporu ukrajinských nemocnic ve spolupráci s ministerstvem zahraničí.
Karel Havlíček tak na svých sociálních sítích sice oslavoval dokončení smlouvy, opomněl však zmínit, že většinu klíčové práce odpracovala předchozí garnitura a české firmy si na reálné přijímání žádostí počkají až do konce letošního roku.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.