Článek
„Začal jsem letos v březnu. Nejprve jsem sbíral odpadky, opravoval i dlažbu a postupně jsem z chodníků a různých zanedbaných zákoutí začal odstraňovat plevel,“ řekl Novinkám mladík.
Vše, co dosud udělal, má zdokumentováno na fotografiích a videích. Sdílí to také na sociálních sítích. Reakce má pozitivní, nebo žádné. „Lidé se diví, když mě vidí klečet na kolenou s nožem v ruce nebo při pletí či se smetákem při úklidu. Hlavně ti starší. Mladí prakticky nereagují. Jdou jen tak kolem a nic,“ pověděl Zdeněk Mikulík.
Doufá však, že hlavně mladou generaci probudí k občanské aktivitě. „Chtěl bych dosáhnout toho, aby lidé nebyli lhostejní ke svému okolí. Aby jen neremcali, nestěžovali si, když něco chtějí změnit. Zkrátka, aby nebyli líní, vzali si rukavice, nožík a také vyškubali nějaký plevel. Naříkat, že je něco špatně, a zároveň zdůrazňovat, že má práce to není, to je přece špatně,“ vysvětlil.
Následovníky však zatím prakticky nemá. „Jen v Temenici, jiné místní části Šumperka, prý občas něco podobného dělají nějací studenti. V kontaktu ale nejsme. Sám jsem zatím nenašel odvahu někoho oslovit. Pořád si říkám, že lidé sledují sociální sítě a chytí se sami. Že je motivuji. Všiml jsem si, že mě občas někdo tajně natáčel,“ konstatoval.
Ve svém snažení bude pokračovat, dokud ho bude bavit. „Jsem prostě takový, že když někde spatřím nepořádek, nedá mi to. Vezmu třeba kapesník a špínu odstraním. Často slyším okolo sebe hlasy, že tato moje činnost je zbytečná, k ničemu. Mě však neskutečně nabíjí. Těší mě, když jdu kolem a vidím, co jsem zvelebil,“ zdůraznil.
Tuna odpadu
Co všechno dal do pořádku a kolik odpadu celkem už nashromáždil, těžko odhaduje. „Čtyři ulice mám kompletně celé za sebou. Sídliště je velké. A množství odpadu? Když jsem se bavil s chlapy z městských technických služeb, říkali, že po mně odvezli už minimálně tunu. Není to však oficiální číslo,“ prohlásil.
Co z ulic kromě plevele odstraňuje, je různorodé. „Jsou to často flašky, nejrůznější kovy. Všechno třídím. Našel jsem už ale i injekční stříkačky, prezervativy, uklízel jsem i výkaly po bezdomovcích. Někdy je to holt humus, ale neodradilo mě to. Dal jsem si tehdy na pusu šátek a nějak jsem to přežil,“ vykládal se smíchem.
Svoji netradiční zálibu považuje za jakýsi startovací bod. Získané zkušenosti by chtěl využít v budoucím zaměstnání.
„Momentálně se tomu věnuji dopoledne, denně dvě až tři hodiny. Ne však každý den, někdy udělám jen malinký kousek, někdy nic. Podle času a chuti. Studuji dálkově veřejnou správu na České zemědělské univerzitě v Praze a přivydělávám si úklidem v soukromé základní škole pro děti s poruchami učení. Láká mě práce na radnici v oblasti životního prostředí. Pokud bych tam někdy pracoval, třeba své poznatky v praxi uplatním,“ dodal Mikulík.
.