Článek
(Od našeho zpravodaje)
Právě tento trik předvádí na letošním veletrhu IFA v Berlíně americká společnost TDM se svými sluchátky Neo. A přestože podobný nápad na první pohled může působit jako kuriozita, výrobci se podařilo vzbudit překvapivě velký zájem.
Sluchátka Neo se poprvé výrazněji ukázala už v lednu na veletrhu CES 2026 v Las Vegas. Tehdy ale mezi stovkami nejrůznějších technologických novinek působila spíše jako jeden z nápadů, u kterých si člověk řekne: zajímavé, ale potřebujeme to vůbec?
Ukázalo se, že zákazníkům se novinka velmi líbí… Po veletrhu CES 2026 totiž výrobce spustil crowdfundingovou kampaň na Kickstarteru. Snažil se tak vybrat dostatek prostředků na rozjetí masové výroby. Původní cíl činil 10 tisíc dolarů (208 000 Kč), kampaň nakonec skončila částkou 154 113 dolarů od 766 podporovatelů, tedy v přepočtu více než 3,2 milionu korun.
Zájem pokračuje
Zájem ze strany zákazníků byl znát i na berlínském výstavišti. U stánku se lidé zastavují, nechávají si vysvětlit princip - a především si chtějí celé zařízení sami vyzkoušet. Většina lidí se vzápětí začne ptát, kde si mohou přístroj koupit.
Výrobce jen pokrčí rameny, že se musí napsat do pořadníku. Zájem je totiž tak enormní, že se čekací lhůty na dodávky prodlužují na více než měsíc. „Děláme, co je v našich silách, abychom naskladnili dostatek sluchátek ještě před Vánocemi,“ zdůraznil jeden z vystavovatelů na berlínském výstavišti.
Nejde přitom o model se zrovna lidovou cenovkou. Případní zájemci za sluchátka zkřížená s reproduktorem zaplatí 249 dolarů, což odpovídá 5200 Kč.
Jak to funguje?
Princip celého zařízení je přitom až odzbrojujícím způsobem jednoduchý. V klasické poloze fungují Neo jako bezdrátová sluchátka. Hudbu tedy slyší jen jejich majitel.
Jakmile je ale sundáte z hlavy, jedním pohybem otočíte mušle tak, aby se spojily pomocí magnetu. Hlavový most se obtočí kolem sluchátek a vytvoří kompaktní těleso připomínající malý kulovitý reproduktor.
Nejde přitom jen o efektní konstrukční trik. Neo mají čtyři samostatné 40milimetrové měniče. Dva jsou určené pro poslech v režimu sluchátek, další dva směřují ven a starají se o reprodukci v režimu reproduktoru.
Výrobce tím řeší poměrně běžnou situaci. Člověk poslouchá hudbu sám, dorazí za přáteli a chce jim něco pustit. U běžných sluchátek musí hledat reproduktor, případně dávat mobil z ruky a řešit přepojování. Tady stačí jediný pohyb.