Článek
„Co se týká ražeb, potrvají ještě zhruba dva měsíce, předpokládáme, že ve stanici Pankrác D by mělo být hotovo do poloviny července,“ uvedl mluvčí pražského dopravního podniku (DPP) Daniel Šabík.
Téměř vyražený prostor budoucí stanice nyní připomíná mohutný podzemní dóm či rozlehlou jeskyni. Na jejím dně pracují stroje na poslední fázi ražeb. Nejhlubší místo se nachází 40 metrů pod úrovní země. Stanice se vzhledem ke své velikosti musela razit na mnoho dílčích výrubů, bylo jich až 11.
„Zbývá nám dobourat poslední část patní štoly. A ještě uprostřed stanice je lokální prohloubení, kde bude nefekální jímka,“ uvedl Petr Chamra, koordinátor výstavby ze společnosti Subterra, která v této části podzemí pracuje.
Pak přijde na řadu hydroizolace a sekundární ostění. „Bude masivní, protože je potřeba dorovnat výškové odskoky a vybudovat pod kolejištěm a nástupišti technické místnosti,“ popsal koordinátor.
Výsledný prostor se tedy oproti současnému stavu zmenší, i tak bude stanice velmi prostorná. „Po svém dokončení by měla být nejvzdušnější stanicí z hlediska prostoru pro cestující. Ten prostor je enormní, je úchvatný,“ dodal Chamra.
Pankrác D je stavebně nejsložitější stanicí celé trasy, jde o přestupní uzel s výstupy do OC Arkády a do kancelářského komplexu Gemini. Staveniště v sousedství obchodního centra po padesáti letech obnažilo tunely linky C, kudy jezdí vlaky. Vidět je můžete i v našem videu. Dělníci tunely vyspravili a doplnili izolaci.
„Jinak jsme na ‚céčko‘ nesahali, nebylo potřeba, s výjimkou prostupů k jímce, která se teď realizuje o úroveň níž. Musela uvolnit místo. Prostupy jsme zazdili a vypadají jako lomené oblouky,“ ukazoval nám na místě Chamra.
Mezi nimi vznikne přestupní koridor spojující obě linky, eskalátory propojí současné nástupiště s platformou nad kolejištěm nového „déčkového“ nástupiště.
Tunel pak propojí metro D s vestibulem u obchodního centra. Jeho profil je výrazně větší, než je běžné, pojme tři eskalátory a navíc ještě šikmý výtah. „Což je unikátní technologie, která bude na pražském metru použita poprvé,“ vypíchl koordinátor této části stavby.
Nejmenší stanicí bude Olbrachtova
„Na trase máme naopak i druhý extrém, a to nejmenší stanici, Olbrachtovu,“ upozornil Chamra. Razila se v obtížných geologických poměrech, nachází se zhruba ve 30 metrech pod zemí, bude atypická a do oblouku. „Bude dvojlodní. Oproti standardním trojlodním, co máme v Praze, postrádá jeden tunel mezi,“ vysvětlil.