Článek
Silničáři teď začínají s úpravami této mimoúrovňové Aviatické křižovatky. „Za největší rizika na této křižovatce považuji velmi krátké odbočovací a připojovací pruhy,“ upozornil na úskalí ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
„Z dálnice od Slaného je odbočovací pruh velmi krátký, řidiči tam přejíždějí, leknou se, prudce zabrzdí a vznikají kolize. Podobné je to na odbočovacím pruhu na I/7, kde se prudce brzdí kvůli najíždějícím autům,“ popisoval Mátl stávající situaci v místech, kde se výpadovka na Slaný mění z rychlostní silnice na dálnici D7 a kříží se s Aviatickou ulicí.
Denně projede po silnici I/7 mezi ulicemi Evropská a Aviatická kolem Letiště Václava Havla přes 65 tisíc aut. Rekonstrukce křižovatky by tak měla směřovat k jejímu plynulejšímu a bezpečnějšímu projetí. Vzniknout mají dva nové mosty, přibydou nové nájezdové rampy a kolektorové pásy, v nichž se propojují jízdní pruhy.
Propojit by se tím měly všechny směry na letiště, do centra Prahy, na Slaný a na Přední Kopaninu. Nové větve křižovatky budou dohromady měřit 4 kilometry. Projekt počítá i s protihlukovými stěnami kvůli odclonění od silnice od okolní zástavby.
Vše se současně připravuje i na to, aby byl začátek dálnice D7 v budoucnu rozšířen ze čtyř na šest pruhů, a také na chystané napojení na další severozápadní část Pražského okruhu.
Pro řidiče bude současná rekonstrukce Aviatické křižovatky znamenat zdržení. Práce potrvají zhruba 17 měsíců, takže nová křižovatka by měla být v provozu od září 2027. „Teď se připravuje značení a omezení začne od 1. května,“ upřesnil Radek Mátl.
Stále se bude jezdit dvěma pruhy v každém směru, ale pruhy budou kvůli stavbě užší. „Rozhodně bude vždy zachováno spojení na letiště,“ ujistil Mátl. Dělníci budou demolovat nynější nadjezdy, stavět se budou nové. Během demolic budou omezení výraznější, ale bourání mostů se bude plánovat na víkendové dny, kdy je provoz slabší.
Přestavba extrémně vytížené křižovatky do požadované podoby bude stát podle ředitele Mátla 894 milionů korun. Peníze jsou ze Státního fondu dopravní infrastruktury. „Stavba je důležitá kvůli dopravní návaznosti na letiště, ale i na pokračování Pražského okruhu,“ připomněl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Zmizí přechod pro chodce
Pražský okruh by se měl na silnici I/7 napojit budoucí křižovatkou poblíž lokality Na Padesátníku a celý tento úsek výpadovky na Slaný kolem ruzyňského letiště by se měl rozšířit na šest pruhů. Na to by mělo dojít kolem roku 2028, ale už vloni Ředitelství silnic a dálnic postavilo novou lávku přes dálnici, aby se pod ni širší úsek vešel.
Pak se počítá s výstavbou severozápadní části Pražského okruhu. „Pro tuto část okruhu už vykupujeme pozemky,“ dodal Mátl. Současně s těmito stavbami zmizí z konce frekventované silnice I/7 přechod pro chodce, kvůli němuž je tady výrazně snížená rychlost.