Minimální mzda nově 24 900 Kč. Odboráři souhlasili s navýšením o 2500 Kč, do budoucna chtějí víc
Zástupci vlády Andreje Babiše (ANO) zasedli k jednání v rámci tripartity s odboráři a zaměstnavateli, shodli se přitom na růstu minimální mzdy pro příští rok z aktuálníc 22 400 Kč na 24 900 Kč. Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) potvrdil, že by měla být příští rok minimální mzda vyšší o 2500 Kč.
Tripartita dnes souhlasila s navrhovaným růstem minimální mzdy pro příští dva roky. Nejnižší výdělek by měl podle návrhu vládního nařízení od ledna odpovídat 44,6 procenta průměrné mzdy. Zvednout by se tak měla minimální mzda pro rok 2027 z 22 400 na 24 900 korun.
V roce 2028 by se pak měl dostat růst minimální mzdy na 45,8 procenta průměrného výdělku. ČTK o výsledku mimořádného zasedání tripartity informoval prezident Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Jiří Horecký.
Minimální mzda se zvedá automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku (ISPV) dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 000.
„Ten návrh postupně směřuje do roku 2029 na 47 procent průměrné mzdy, ministerstvo práce a sociálních věcí navrhuje stanovit koeficient pro rok 2027 na 44,6 procentech průměrné mzdy, což je v nominále navýšení minimální mzdy o 2500 korun, to víme už v tuto chvíli,“ potvrdil dnes Aleš Juchelka (ANO) s tím, že minimální mzda má být navýšena pro rok 2028 pak o dalších 2000 korun.
„Tady na tom byla úplná shoda. Bavili jsme se samozřejmě i na základě toho, co by mělo být do budoucna. Sociální partneři z řad odborů navrhují jít až do 50 procent průměrné mzdy po roce 2029 a naopak zaměstnavatelé říkají, že ta dohoda je už takto uzavřena,“ podotkl Juchelka.
Další náklady pro firmy
Prezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Rafaj na tiskovce na Úřadu vlády uvedl, že „tak, jak se střídaly pravicové a levicové vlády, tak nám buď minimální mzda nerostla, a nebo nám potom naopak skokovitě, nepředpokládaně pro zaměstnavatele narůstala“.
Výši minimální mzdy ve výši 47 procent té průměrné v roce 2029 označil za bolestivou, ale předvídatelnou. „My víme, jak nastavovat mzdy v našich podnicích, naopak děláme to často i se zástupci zaměstnanců,“ poznamenal Rafaj. Upozornil, že jde o další náklady na firmy a „těžkou můru pro zaměstnavatele“.
„Přestože je to bolestivé a příští rok minimální mzda poroste velmi dramaticky, přes 10 procent meziročně, tak jako zaměstnavatelé chceme ctít ten vzorec jako takový, protože ten nám dává jistotu a stabilitu výpočtů,“ dodal Rafaj.
Středula: Česká bídná minimální mzda se zvyšuje
Šéfodborář Josef Středula, který stojí v čele ČMKOS, podotkl: „My jsme velmi rádi, že se česká bídná minimální mzda zase o něco zvyšuje“. „Spoluzodpovědnost za to, jaká je její níže, mají samozřejmě v tomto případě jak vlády, tak zaměstnavatelé,“ uvedl.
Podle něj by se česká minimální mzda měla přibližovat 50 procentům průměrné mzdy a je nedůstojné, když má Česko tak nízkou minimální mzdu. „Česká minimální mzda co se týká její kupní síly byla dramaticky znehodnocena za minulé vlády díky extrémně vysoké inflaci a my jsme se v její kupní síle propadli velmi hluboko, proto je důležité, aby se minimální mzda dále zvyšovala, proto je důležité, aby lidé, kteří poctivě pracují, tak za odměnu, kterou získají, to byla odměna, která bude alespoň k životu. To bohužel v tuhle chvíli není tak jednoduché.“
Předběhnout Polsko
Předseda ČMKOS reagoval i na to, že česká minimální mzda zaostává třeba za tou polskou. S průběžným navyšováním minimální mzdy je však alespoň nyní spokojen.
„Jsme spokojeni s tím, jak ten vývoj jde, ale máme další požadavky týkající se právě minimální mzdy a byli bychom rádi, aby česká minimální mzda předběhla naše sousedy, což nebude tak jednoduché, což nebude tak jednoduché, jestliže Polsko v tuto chvíli na přepočtu má o 200 euro více minimální mzdy, tak si myslíme, že bychom měli mít ambici je v téhle věci předběhnout a věřit si více,“ dodal Středula.