Hormuzský průliv územím USA? Trump „žertuje“ o převzetí, Írán se ostře ohradil
Spojené státy tvrdě zasáhnou ekonomiku Íránu. V rozhovoru na televizní stanici Fox News to v pátek prohlásil americký prezident Donald Trump. Ministr financí Scott Bessent ve čtvrtek podle agentury Reuters uvedl, že Washington by mohl už příští týden zavést taková ekonomická opatření, jaká Teherán ještě neviděl. A Hormuzský průliv? Ten se stane územím USA, jak dále hlásá americká hlava státu. To představitelé Íránu považují za nesmysl.
Šéf Bílého domu tento týden po měsících války s Íránem řekl, že jeho administrativa sleduje, jak se blízkovýchodní země dostává pod rostoucí ekonomický tlak. Teherán je dlouhodobě terčem amerických sankcí, Spojené státy navíc během konfliktu zahájily blokádu íránských přístavů.
Mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová dnes uvedla, že Trump se chce zároveň v USA zaměřit na nízké ceny pohonných hmot, které kvůli válce s Íránem vzrostly. „Myslím, že oba cíle jsou pro prezidenta stejně důležité. Chceme, aby ceny benzinu zůstaly nízko, a zároveň zajistit, že Írán nikdy nebude mít jadernou zbraň,“ řekla podle stanice CNN Leavittová novinářům.
Současný konflikt začal koncem února americkými a izraelskými údery na Teherán. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění, později střety vzplály znovu. Sporným bodem zůstává otázka správy Hormuzského průlivu, jehož výrazně omezený provoz přispívá k růstu cen paliv.
Nové území USA
Trump má s průlivem velké plány, respektive jeden hlavní plán - bude spadat pod USA. „Jakmile porazíme Írán (...), docela brzy prohlásím Hormuzský průliv za území Spojených států,“ řekl Trump bez dalších podrobností na setkání ve čtvrti Garden City na Long Islandu ve státě New York. Podle AFP to oznámil s úsměvem na tváři. Také list The Washington Times píše, že Trump žertoval.
Trump tento týden prohlásil, že Spojené státy mají Hormuzský průliv pod absolutní kontrolou a že si ji zřejmě udrží. Představitel polovojenských milic basídž den nato tvrdil, že průliv ovládá Írán.
Íránský průliv zůstane íránský
Jako žert ale prohlášení nebere náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí. Přeci jenom Trump rád prohlašuje, že USA získá nová území. Celosvětově je znám jeho pokus získat Grónsko.
„Hormuzský průliv byl íránský, je íránský a zůstane íránský. O jeho otevření a uzavření bude rozhodovat pouze Írán. Dokud odmítáte přijmout realitu své porážky a nadále se utěšujete iluzemi, bude Írán pokračovat v blokádě,“ prohlásil Gharíbabádí v příspěvku na síti X.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí podle agentury ISNA uvedl, že nebylo přijato žádné rozhodnutí o obnovení jednání se Spojenými státy. Dodal, že Írán je v kontaktu s hlavními zprostředkovateli, Katarem a Pákistánem, a vyměňuje si s nimi zprávy. Podle Arakčího však samotná výměna zpráv ještě neznamená, že jednání pokračují.