Článek
Stánek komunistů stojí na náměstí Svobody a lidé ho komentují různě. „To bylo naším účelem, abychom zaujali. Hlavně jsme ale chtěli představit náš volební program a první tři kandidáty,“ uvedl Říha a dodal: „Mladí říkají, že je to stánek s kebabem.“
Právě z podobnosti stánku s rychlým občerstvením si dělají legraci diskutující na internetu. A to prostřednictvím obrázků upravených umělou inteligencí, ale i narážkami. „Hned jsem včera k Vašemu stánku nadšeně běžel, jak jsem ale došel blíž, tak jsem zjistil, že to není stánek s kebabem… tak jsem zas zklamaně odešel,“ stojí například v komentářích na Facebooku.
Říha nicméně uvedl, že stánek tvořili ve spolupráci s grafikem. „Použili jsme i umělou inteligenci,“ dodal.
Stánek volební koalice už stihl podle Říhy někdo poškodit, když prokopl panel. Případem se zabývá policie, jak Novinkám potvrdil mluvčí David Chaloupka.
Další bizarností jsou volební toalety
Nevšedním volebním stánkem chtělo zaujmout i nové hnutí Brno klidem, které vytvořili koaliční zastupitelé Brna vyloučení loni z hnutí ANO. Stánek s volebním programem má totiž podobu veřejného WC.
„Je to z našeho volebního programu v Brně-středu, kde se lídr kandidátky v městské části Martin Landa zasazuje o dostupné toalety v centru. Chtěli jsme upozornit na nedostatek volných WC. Je to taková naše kampaň s nadsázkou, lehkostí a jemnou drzostí,“ vysvětlil Novinkám předseda hnutí a radní Brna pro územní plánování Petr Bořecký.
Umístění toalet přitom provázely problémy. „Žádali jsme o umístění na náměstí Svobody, ale to nám nepovolili. Původně jsme je měli na Moravském náměstí, ale řekli nám, že nemůžeme. Tak je máme na Mendlově náměstí,“ popsal lapálie Bořecký.
Podle tajemníka radnice Brno-střed Petra Štiky se toalety nacházely na Moravském náměstí u jezdecké sochy Jošta. „Byly tam u kostela vedle stánků se zmrzlinou, to je nevhodné,“ popsal Štika. Podle něj navíc nastal problém, že se v místě konalo přes víkend mnoho akcí a toalety měly brzy naplněnou kapacitu, takže byly uzamčené.
„Překážely tam, nikdo nebyl schopný je odvézt. Konaly se tam oslavy Dne Ukrajiny, kam přišlo několik tisíc lidí. A ti lidé si mysleli, že jsou toalety nefunkční. Přitom ty funkční byly o něco dál. Takže to bylo zbytečné nedorozumění,“ přiblížil Štika. Přesun na Mendlovo náměstí je proto podle něj v pořádku, protože tam toalety ničemu nevadí.
Podle Bořeckého mají toalety pozitivní ohlas. „Je to celkem hodně navštěvované. Každý den je to přitom čištěné,“ dodal Bořecký. Právě hnutí Brno klidem se snaží zaujmout pozornost netradičními počiny. Kromě volebního stánku v podobě toalet vyrukovali členové nedávno s volebními kandidátkami, na kterých figurovali psi z útulků. Cílem bylo upozornit na zvířata v útulcích.