Článek
Vedoucí instituce metropole neumožnila dané dvojici stoletých mužů ani prohlídku Staroměstské radnice. Oznámení od amerického spolku veteránů s měsíc a půl dlouhým předstihem bylo podle úřadu prý nedostatečné a nesplňovalo potřebné formality.
„Protokolární akce tohoto významu se nepřipravují tak, že organizátor pošle e-mailem žádost a své požadavky. Profesionální organizátoři takových akcí, kteří navíc většinou zastupují nějakou organizaci či sdružení, s námi komunikují dopředu, ladí detaily k bezproblémovému chodu a určitě si pak nestěžují skrze média, pokud některý z požadavků není splněn,“ odpověděl mluvčí magistrátu Vít Hofman na otázku Novinek, proč nebyli osvoboditelé Prahou přijati a proč jim nebyla umožněna ani prohlídka.
Mluvčí současně dodal, že magistrát tento zcela nestandardní postup mrzí. „Vinu se pak organizátor snaží svalit na město,“ doplnil Hofman.
Problémy s datovou schránkou
Několikadenní návštěvu metropole se svým týmem zařizovali pražský historik Jiří Klůc a spisovatel Martin Kořánek, kteří nad odpovědí magistrátu jen udiveně kroutí hlavou.
„Žádal jsem před měsícem jménem americké veteránské neziskové organizace skrze mou datovou schránku, e-mail i oficiální portál magistrátu. I tak je to posuzováno jako žádost od obyčejného občana, což prý nesplňuje protokolární záležitosti. Jenže organizace z USA nemá vlastní datovou schránku, tak to muselo jít logicky přes mou osobní,“ potvrdil pro Novinky historik.
„Je nám to líto. Lhůtu více než 30 úředních dnů jsme splnili, i tak nám nepřišla na některé maily žádná odpověď. Všude jinde nám normálně vyšli vstříc, včetně Kanceláře prezidenta republiky na Pražském hradě. Argumentaci úřadu hlavního města nerozumím,“ dodal Klůc s tím, že podpořit návrat amerických veteránů lze finančně v příspěvku na platformě Donio.
Harry Humason se v roce 1945 společně s 5. pěší divizí účastnil osvobození jižních Čech kolem Volar na Prachaticku coby pěšák s puškou, zatímco Arnold Strauch bojoval v Německu a Rakousku u minometu s 86. pěší divizí a zastavil se kousek od československých hranic.
„Oba veteráni absolvovali bohatý program po Evropě, jehož vyvrcholením byla beseda na žižkovské radnici v Praze s českou veřejností. Danému setkání bezprostředně předcházela spanilá jízda konvoje amerických vojenských vozidel z druhé světové války Prahou, v nichž oba veteráni seděli. Mávaly jim stovky lidí,“ popsal Martin Kořánek a dodal, že navštívili také Plzeň a ještě předtím vzdali hold padlým spolubojovníkům na americkém vojenském hřbitově v Nizozemsku.
„Rádi bychom naopak ocenili perfektní spolupráci s Městskou částí Praha 3 a Policií ČR během domlouvání konvoje,“ dodali organizátoři.
Návštěvy se měl účastnit také Dominick Critelli z 95. pěší divize, kterého ale bohužel zastihly zdravotní indispozice a musel odpočívat doma v USA.