Článek
Video ukazuje muže v kšiltovce, který před dveřmi do domu opakovaně podává seniorovi s taškou v ruce svůj mobilní telefon s rozsvíceným displejem.
„Jedná se o muže ve věku okolo 50 let, zavalité, asi 160 centimetrů vysoké postavy a snědé pleti, který mluvil česky. I když mu na záběrech není příliš vidět do tváře, doufáme, že ho někdo z veřejnosti pozná,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk.
Než se ve středu 2. září odehrála tato scéna v Sudoměřské ulici v Praze 3 nedaleko obchodního centra Flora a Olšanských hřbitovů, tak neznámý pachatel telefonicky kontaktoval dva seniory ve věku osmaosmdesát a devětaosmdesát let a vydával se za jejich synovce. „Během hovoru uvedl, že jeho syn měl vážnou dopravní nehodu, při které měl usmrtit motorkáře, a že mu nyní hrozí vězení,“ zmínil Daněk.
Současně požádal o finanční pomoc s tím, že potřebuje složit vysokou kauci, kterou údajně následující den vrátí. Když starší manželé zklamaně přiznali, že u sebe nemají tak vysokou hotovost, podvodník nezaváhal a okamžitě změnil taktiku.
Jakmile se dozvěděl o investičním zlatě, přesvědčil seniory, že jako kauce mohou posloužit i drahé kovy. Podle telefonických instrukcí pak osmaosmdesátiletý muž vložil zlaté pruty v celkové hodnotě téměř 4,8 milionu korun do šedé nákupní tašky.
S úsporami pak vyšel před dům v Sudoměřské ulici v Praze 3, kde tašku odevzdal neznámému muži, který vystupoval jako přivolaný kurýr. Právě tohoto muže se policistům podařilo zachytit na kamerových záznamech.
Kriminalisté ze třetího policejního obvodu už krátce po události uvedli, že odcizené zlaté pruty byly rozstříhány na menší části. „Jedná se o zlaté kusy o délce přibližně 30 centimetrů a šířce okolo 0,5 centimetru,“ popsal Daněk. Zřejmě se je tak budou snažit po částech prodat na černém trhu nebo v zastavárnách.
Policie proto žádá o spolupráci klenotníky, obchodníky se zlatem, provozovatele výkupen drahých kovů i zastavárníky. Pokud se někdo střetl s nabídkou prodeje takto netypicky upravených zlatých kusů, má kontaktovat tísňovou linku 158.
Kriminalisté zároveň hledají řidiče, kteří ve středu 2. září kolem 20. hodiny projížděli Sudoměřskou ulicí v Praze 3 a jejichž kamery v autech mohly zachytit pohyb podezřelého nebo samotné předání tašky.
Případ je prověřován pro podezření z trestného činu podvodu, kdy pachatelům v případě dopadení a prokázání viny hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi.
Policisté v souvislosti s případem opětovně vyzývají veřejnost a rodinné příslušníky seniorů, aby své příbuzné před podobnými telefonáty varovali - při jakémkoliv podezřelém tlaku na předání peněz či cenností je nezbytné si informace vždy nejprve ověřit.