Blesk Ordinace v Ostravě bodovala: Špalíry návštěvníků, herecké hvězdy i strach z infarktu!
Zájem o prevenci rok od roku roste. A lékaři i zdravotníci Fakultní nemocnice Ostrava byli připraveni na jedničku. Na Masarykově náměstí vítali s úsměvem malé i velké návštěvníky, kterým není lhostejné jejich zdraví. Za šest hodin jich vyšetřili přes 3000.
Jít příkladem se rozhodl i tatínek Jiří Krhánek (39), který hned poté, co ze školky vyzvedl dcerku Emičku, zavelel ke společnému výletu na Masarykovo náměstí. A v Blesk Ordinaci zamířili nejdříve k usměvavým hygieničkám.
„Ukázaly mi, jak si správně mýt ruce. Asi jsem si je prozatím s dětmi myla špatně,“ přemítala holčička a ihned mířila k dalšímu stanovišti, kde si nechala pro jistotu vyšetřit mateřská znaménka. „Líbí se mi, ale můžou být nebezpečná,“ řekla Emička.
Prevence je nezbytná
To, že jsou preventivní vyšetření základem, ví také zamilovaná dvojice studentů, jež v Ostravě studuje fotografii. „Zjišťovali jsme, zda nemáme cukrovku. Naštěstí nás prozatím míjí, ale člověk nikdy neví,“ je přesvědčen Ivo Prorocechiuk (18), který přivedl svou přítelkyni Dianu Matviienko (20).
Plíce jako zvon
Plíce si nechal prověřit přístroji Zdenek Šodek (74) z Řepiště na Frýdecko-Místecku. „Nádech, výdech,“ nechal se instruovat od zdravotníků. „Vy máte plíce jako zvon,“ dozvěděl se od odbornic. „I tak se dosti často zadýchávám,“ odvětil senior. Pro jistotu zašel i na vyšetření tlaku a srdce.
V 81 letech bez brýlí
Vyšetření zraku podstoupil Zdenek Svoboda (81) z Ostravy. „Vidíte jako ostříž,“ dozvěděl se ihned poté, co mu změřili zrakovou ostrost, nitrooční tlak a zjistili, že brýle ani ve svém věku ještě vůbec nepotřebuje. „Ještě zajdu na kontrolu srdíčka, dech si nechám prověřit, pro jistotu i krev,“ řekl Blesku.
Obavy po infarktu
Vladislava Barabáše (68) z Petřvaldu skolil infarkt. Přežil, žije daleko opatrněji a dbá na své zdraví víc, než dříve. „Proto jsem uvítal Blesk Ordinaci, abych si nechal srdce preventivně zkontrolovat. Jsem šťastný - výsledky ultrazvuku jsou skvělé,“ radoval se penzista.
Má skupinu AB+
Do včerejšího dne neznala svou krevní skupinu Eva Kačmarčíková (71) z Ostravy. „Zjistili mi AB+, tak konečně jsem chytřejší,“ uvedla. „V neposlední řadě jsem chtěla podpořit osvětu o krevních vyšetřeních a třeba se mi podařilo přesvědčit někoho k dárcovství. To by mě opravdu těšilo,“ dodala.
Prodělala onkoléčbu
Mateřská znaménka si pro jistotu nechala prověřit Eva Zažívejová (73) z Ostravy. „Před 30 lety jsem prodělala rakovinu prsu. Zažila jsem si peklo, ale žiju! Proto jsem si preventivně nechala prohlédnout kůži a hned jsem o mnoho klidnější,“ radovala se, když jí sdělili, že je zdravá.
Prošla si vším
I když o berli po operaci kyčle, všemi stanovišti při Blesk Ordinaci v Ostravě procházela penzistka Anna Janečková (78) z Bruntálu. „Mám po operaci očí, kyčle, to víte, roky přibývají. Prevence je základ, tady mám veškerá vyšetření na jednom místě, to mi absolutně vyhovuje. Blesk Ordinace je skvělý nápad,“ vyznala se.
Hvězdy v akci
Herci Roman Štabrňák a Matyáš Svoboda dorazili na Masarykovo náměstí chvilku po poledni a využili možnost prevence. Pak zamířili do „svého stánku“ Oneplay a déle než hodinu se věnovali fanouškům seriálu Ordinace v růžové zahradě 2.