Článek
Případ se týká prosince 2024, kdy šéf slovenského ministerstva vnitra odcestoval do Spojených arabských emirátů. Oznámení podala slovenská mimoparlamentní opozice a protikorupční organizace kvůli podezření na přijetí neoprávněné výhody.
Podle nových zjištění policie pár zaplatil letenky za zhruba 12 500 eur (asi 300 tisíc korun) i luxusní hotel v Dubaji v hotovosti. Partnerka ministra uvedla, že šlo o jejich úspory. Hotovost přinesla přímo do cestovní kanceláře i na recepci hotelu.
Na samotné závody Formule 1 získali vstup zdarma přes prezidenta slovenské automobilové asociace, který měl možnost pozvat hosty. Tyto vstupenky nejsou běžně prodejné.
Vyšetřovatel uzavřel, že šlo o soukromou dovolenou a vstup na závody byl projevem pohostinnosti. Nezjistil žádnou vazbu mezi slovenským ministerstvem vnitra a Mezinárodní automobilovou federací (FIA), která závody zastřešuje.
Závěr úplně nesedí
Ministr po provalení kauzy tvrdil, že během cesty jednal o pracovních tématech, například o bezpečnosti v dopravě, o kyberšikaně jezdců F1 nebo o projektech spojených se slovenským průmyslem. Slovenská veřejnost se tak dočkala v krátkém čase rovnou několika verzí o tom, co na závodech v Dubaji ministr vnitra dělal, ale i o tom, jak se tam dostal.
Zaujala i reakce ministrovy partnerky, která na policii rozhořčeně obhajovala to, co označila za soukromou dovolenou. Aktuality.sk informovaly, že mluvila o tom, jak přišla osobně do cestovní kanceláře Tucan, řekla, kdy by chtěli letět, a zeptala se, zda mohou platit i v hotovosti, „neboť měla doma peníze“.
Uvedla, že do cestovky šla s bankovkami v nominální hodnotě 100, 200, ale i 500 eur. „Peníze byly naše společné s partnerem, které jsme měli naspořené z našich příjmů,“ doplnila. S poměrně velkou hotovostí pak ministr s partnerkou nastoupili i do letadla.
Podle její výpovědi si pár zabookoval pětihvězdičkový hotel v Dubaji. „Pravděpodobně Hilton, v širším centru města, nebyl daleko od pláže, v ceně hotelu byla jen snídaně formou švédských stolů,“ řekla.