Článek
„Musíme se poučit z války na Ukrajině a hledat řešení zejména v oblasti obrany proti balistickým raketám. Možná jsem naivní, ale chtěl bych se pokusit přesvědčit naše partnery, aby se na takový projekt soustředili,“ vyzval premiér Babiš. Název Euro Patriot vychází z amerického systému protivzdušné obrany Patriot, který patří mezi nejvyužívanější.
Obdobný program už ale v Evropě běží a je zaměřen právě na to, aby kontinent nemusel být na americkém systému závislý. Ve středu to v projevu o stavu Evropské unie ve Štrasburku připomněla i předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová.
„Musíme společně snížit naši závislost na jediném dodavateli,“ prohlásila von der Leyenová v jasné narážce na Spojené státy. „Proto bychom rádi společně s Ukrajinou vyvinuli cenově dostupný systém protiraketové obrany. Srdcem této spolupráce je projekt Freya,“ připomněla.
Připravovaný protiraketový systém Freya vyvíjí ukrajinská obranná společnost Fire Point ve spolupráci s řadou evropských zemí a předními zbrojařskými firmami. V červenci ukrajinský prezident Zelenskyj zmínil, že by tato levnější alternativa k americkému Patriotovi mohla být připravena do konce roku.
V čem by měl spočívat navrhovaný program Euro Patriot, premiér Babiš nepřiblížil. Pouze dodal, že by projekt posílil evropský příspěvek k Severoatlantické alianci a mohl by pomoci i českému obrannému průmyslu.
Tuzemské firmy ale podle europoslance Jana Farského (STAN) zapojené být už mohly, kdyby se Česko připojilo k iniciativě z Paříže. „Tento program, do kterého se Česká republika z nepochopitelných důvodů nezapojila, je prvním skutečným evropským programem protiraketové obrany s aktivním zapojením Ukrajiny,“ upozornil pro Novinky.
Mezi zakládajícími členy jsou kromě Francie a Ukrajiny také Německo, Británie, Itálie, Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Španělsko a Švédsko. Babiš tehdy řekl, že o iniciativě nevěděl a kritizoval ministerstvo obrany, že ho o přípravě neinformovalo.
Podle Farského tak český premiér jen „nosí dříví do lesa“. „Návrh pana Babiše buď vychází z neznalosti, nebo je jen vypuštěním mlhy, která má zakrýt to, jak na bezpečnost Česka a spolupráci se spojenci kašlou,“ kritizoval.
Vágní proklamace
Europoslanec Alexandr Vondra (ODS) to vidí podobě: „Práci na společné protiraketové obraně v Evropě určitě potřebujeme. Freya je první důležitý krok. Takže je na místě zapojovat se aktivně do toho, co už existuje nebo vzniká. Jde o práci, financování a zapojení českých firem. Marketingově šermovat nápady, pokud si pro ně nezjistíme podporu, moc nepomůže.“
Jak podotkl bezpečnostní analytik z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Vojtěch Bahenský, není to poprvé, co premiér Babiš o Euro Patriotu mluvil, z jeho strany zazněl už v červenci. Návrh ale podle něj postrádá podrobnosti o tom, jak by měl projekt vypadat, jak by měl být financován, nebo kdy by měl přinést výsledky.
„Z tohoto pohledu je obtížné říci, co mají být hlavní výhody oproti stávajícím mezinárodním projektům, jako je SkyShield, jehož je Česko součástí a který se věnuje spíše integraci a společným nákupům, nebo projekt koalice evropských států s Ukrajinou, kde se jedná o vývoj nové technologie,“ poukázal. „Ani není zřejmé, zda se má jednat o projekt doplňující nebo nahrazující stávající iniciativy,“ upozornil.