Článek
„Je to registrovaný, ověřený zákazník. Známe jeho identitu a už jsme ho e-mailem informovali. Ale sám se ještě neozval,“ řekla Novinkám k výherci mluvčí společnosti Allwyn Česko Dita Stejskalová.
Podrobnosti ohledně jeho identity, například region, kde žije, nechce kvůli jeho bezpečnosti společnost zveřejnit, protože se jedná o vysokou částku.
Vítězná suma 2,911 miliardy ovšem není přesně to, kolik nakonec dostane. Je totiž vyčíslena v hrubém a podléhá patnáctiprocentnímu zdanění. „Odvedeme za výherce před vyplacením daň ve výši 436,65 milionu,“ potvrdila Stejskalová.
I tak ale dotyčnému člověku zůstane přes 2,474 miliardy korun.
Pro porovnání – nejbohatší Čech vlastnil podle posledního žebříčku tuzemských miliardářů, zveřejněného časopisem Forbes v únoru, jmění ve výši 533 miliard. Byl jím zbrojařský magnát Michal Strnad. Stý nejbohatší, podnikatel ve světelné technice Ladislav Petřek, měl 4,8 miliardy korun. Tedy zhruba dvojnásobek toho, co nynější výherce.
Peníze mu sázkařská společnost může vyplatit najednou, nebo po částech. Záleží to na něm. „Nabídli jsme mu různé druhy odborné pomoci, od psychologické přes právní až po finanční,“ upřesnila Stejskalová.
Podle ní, ale i podle ekonomů a analytiků, by měl výherce dodržovat některá zásadní pravidla. „Základní zásadou je nikomu o tom neříkat. Když se o někom ví, že je bohatý, tak se to rozkřikne a vedle zájemců o ‚půjčku‘ to může přilákat i pozornost lidí s kriminální minulostí nebo vykutálených ‚poradců‘, kteří se z něj budou snažit tahat peníze,“ poradil Pavel Peterka z investiční společnosti XTB.
Pokud jde o investice, je podle něj částka 2,5 miliardy korun tak vysoká, že její majitel nemusí tolik riskovat, aby hodnotu zdvojnásobil či ztrojnásobil. „Takže bych volil spíše strategii, která bude generovat dlouhodobě hodně peněz,“ řekl.
Mít peníze na jednom místě není vhodné
Investice podle něj budou hodně záviset na poradcích, kteří by měli být nejlépe z nějaké silné a stabilní instituce, přičemž se nabízí i to, že budou třeba ze zahraničí, například ze Švýcarska. Nejlépe je to rozložit mezi více poradců, aby člověk nevsázel vše na jednoho. „A měli by to být lidé, kteří už mají zkušenost se správou peněz miliardářů,“ popsal situaci.