Článek
Seznam „Top 10 nejhledanějších podvodníků“ představil šéf FBI a oblíbenec amerického prezidenta Donalda Trumpa Kash Patel. Měl vzniknout na popud viceprezidenta USA J. D. Vance.
V soupisu jsou však dosud dvě místa neobsazená. FBI může vybírat kandidáty ze svého širšího seznamu více než 30 nejhledanějších pachatelů ekonomické kriminality.
Právě na něm mezi zločinci vyniká i jedna krásná, usměvavá tvář na první pohled sympatické ženy z Filadelfie. Ve skutečnosti jde ale o 37letou podvodnici, která využívala dobroty svého okolí, aby si mohla užívat.
Vanessa O'Rourkeová si vymyslela fiktivní příběh o tom, že jí lékaři diagnostikovali glioblastom, nejagresivnější zhoubný nádor mozku u dospělých.
Tehdy se psal rok 2015. Její nejbližší jí dali peníze, aby mohla odcestovat do Austrálie. O'Rourkeová tvrdila, že by tam mohla absolvovat experimentální léčbu. Mluvila o tom, že to je jediná naděje, která by mohla nevyléčitelnou formu rakoviny porazit.
„Přibližně v dubnu 2016 odcestovala do Austrálie, kde se věnovala různým volnočasovým aktivitám a neabsolvovala jediné lékařské ošetření. Po návratu do Spojených států O'Rourkeová požádala své přátele a rodinu, aby zorganizovali dvě sbírky v její prospěch,“ napsala k hledané FBI.
Soudní dokumenty uvádějí, že O'Rourkeová založila falešnou stránku na portálu GoFundMe, aby financovala cestu, a vybrala celkem téměř 12 000 dolarů (249 tisíc korun) od asi 146 lidí, napsal server CBS News.
V místní restauraci v Pensylvánii potom proběhla benefiční akce. Lidé přispívali na ženinu léčbu. Nikdo pochopitelně netušil, že to celé je jen špinavá hra jedné podvodnice. Ta si z peněz opět pouze užívala mimo USA.
Dárce měla obrat o zhruba 100 tisíc dolarů, tedy asi 2 miliony korun. To se může ve srovnání s jinými podvody zdát jako relativně nízká částka, závažný je ale cynismus, s jakým zneužila důvěry lidí, když předstírala onemocnění, které neměla. Agresivní glioblastom je přitom jen v USA ročně diagnostikován až 13 tisícům lidí, celosvětově se počet pacientů s tímto nádorem odhaduje na čtvrt milionu ročně.
„O'Rourkeová byla 3. května 2018 obžalována u Okresního soudu Spojených států pro východní obvod Pensylvánie z 15 případů podvodu,“ informovala dále FBI.