Článek
Klíčový tah na Prahu 13 a na Plzeň byl rozkopaný už loni, letos práce postoupily do druhé etapy, jejíž poslední fáze začala s nástupem května. Zatímco předchozí režim umožňoval průjezd po tramvajovém tělese, teď už je úsek pro automobily neprůjezdný. Vjet mohou pouze vozy MHD a stavby.
Úplná uzavírka se týká úseku mezi ulicemi Na Čečeličce a Holečkova, vzdálenými necelý kilometr. Doprava je převedená do ulice Duškovy, resp. navazující Vrchlického. Původně jednosměrná komunikace se tak proměnila v obousměrnou - na cesty do centra i z něj.
Řidiči se na ni dostanou průjezdem přes ulice Tomáškovu či vedlejší U Trojice, které obě tepny spojují. Zpátky na Plzeňskou je pak vede Prachnerova.
Tradičně vytížená Vrchlického tak musí pobrat ještě větší množství dopravy. Ve směru na Anděl se především v ranní špičce řadí auta téměř po celé její délce. V opačném směru se ale vozy hromadí jen občasně. Zvýšenou dopravní zátěž pociťují i další okolní ulice.
„Je to významná komplikace, jak pro obyvatele, tak pro ty, co využívají Plzeňskou pro přejíždění z jedné části Prahy do druhé,“ říká starosta městské části Praha 5 Lukáš Herold (ODS). V minulosti varoval, že může docházet k velkým zácpám a dopravnímu peklu, situace ale podle něj aktuálně „není tak hrozná“.
„Dopravní kolaps, jak mnozí predikovali, ten skutečně nenastal,“ potvrzuje i náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
„Zpoždění v ranních špičkách pro automobily ve směru do centra k Andělu se obvykle pohybuje kolem pěti až 10 minut. Žádná apokalypsa to není a máme signály i od některých místních, že situace je lepší, než čekali,“ dodává.
Web Technické správy komunikací hl. m. Prahy (TSK) opravujeme.to upozorňuje, ať šoféři pro jistotu „v dopravní špičce počítají se zdržením více než 30 minut.“
Podle starosty zafungovalo informování řidičů o uzavírkách, místu se tak mnoho z nich raději vyhýbá, jedou jinou trasou nebo volí cestu hromadnou dopravou.
„Kdyby tam ale byl provoz, který býval před uzavírkou, tak by se v některých časech nedalo projet,“ myslí si Herold, kterému se v minulosti nelíbila ani nutnost kompletní uzávěry mimo prázdninové období, kdy je Praha méně dopravně vytížená, nebo nerozvržení prací do dvou sezon.
„Pomohla nám dokončená oprava Peroutkovy ulice, která slouží jako přirozená objízdná trasa. A také ve chvíli, kdy probíhají rekonstrukce v jarních měsících, je o něco menší tlak na dopravní infrastrukturu než například v podzimních měsících, kdy lidé s ohledem na horší počasí častěji využívají auto,“ doplňuje náměstek další důvody.
Ani zákaz vjezdu některé nezastaví
Místo obávaných kolon spíš nastávají před místem se zákazem vjezdu a přikázaným odbočením z Plzeňské chaotické situace. Řidiči zastavují, zkoumají značení a řeší, kam jet, a tím zastavují ostatní; jiní ohrožují tramvaje a autobusy, kterým nebezpečně kříží cestu při odbočování na poslední chvíli.
Ani zákaz vjezdu do rekonstruovaného úseku některé šoféry neodrazuje a projíždějí jím, a to i v době, kdy na místě jedou stroje dělníků naplno. Za dobu natáčení Novinek během ranní a odpolední špičky jich štáb napočítal desítky.
Některé vozy se zase po pár metrech „v zákazu“ snaží otočit, vracet se a směřovat na objízdnou trasu, čímž rovněž tvoří potenciálně nebezpečné situace, především pro soupravy MHD.
„Je to na policii, aby si toto ohlídala, protože pruh pro tramvaje nemůže být uzavřen,“ říká k tomu Herold, který si neukázněných řidičů všiml hlavně v nočních hodinách.
„Po čtvrté odpoledne žádný dělník“
Rekonstrukce frekventované radiály patří mezi největší dopravní akce letošního roku. Na jednom místě se setkávají práce několika organizací – plynárenské společnosti, vodáren a TSK. Koordinace prací má zajistit, že proběhnou v co nejkratší lhůtě.
Omezení mají trvat do konce prázdnin, Herold doufá, že zpoždění nebude. „Pro nás je důležité, abychom dotlačili investora, což je hl. m. Praha, respektive jeho firmy, aby termín, který slíbil, dodržel, a aby 1. září bylo už vše otevřeno,“ říká.
Dlouhá uzavírka se nelíbí ani řidičům, uvítali by například, kdyby se na dotčeném úseku pracovalo v delších směnách a rekonstrukce se tak zrychlila.
„Po čtvrté hodině odpolední již nevidím jediného dělníka,“ uvádí třeba pan Pavel na sociální síti Facebook. „Mám pocit, že pracovní směna 7,5 hodiny pouze ve všední dny na páteřní komunikaci zavání socialismem,“ komentuje zase pan Libor.
TSK argumentuje dodržováním technologických postupů, hlukových limitů či bezpečností provozu. A ne všechny práce jdou podle společnosti na první pohled vidět přímo z vozovky.
„Je rozkopaná každou chvíli, prokristapána, nemůžete to udělat najednou?“ ptá se dál na FB uživatelka Veronika. Plzeňskou považuje za „obludně vytíženou“ a vadí jí, že místo efektivního plánování se vymýšlejí spíš objízdné trasy a doprava v Praze pak trpí, aniž by za neutěšenou situaci někdo nesl odpovědnost.
„Jednotlivé práce mají odlišné technologické postupy a nelze je vždy provést současně nebo výrazně urychlit. Proto se realizují v navazujících etapách,“ vysvětluje TSK.
Náměstek primátora souhlasí, že by se zakázky na realizace oprav měly soutěžit ve větší míře „na čas“, ne jen „na cenu“. Podařilo se to podle něj třeba v případě opravy Kbelské ulice, která se ze 100 dní zkrátí na 45. Začíná 2. července.
„Rekonstrukční práce budou probíhat po směnách 24 hodin denně, sedm dní v týdnu. Rádi bychom to stihli během letních prázdnin, tedy v období, kdy oproti zbylému roku panuje nižší provoz,“ vysvětlil už dřív Novinkám Josef Richtr, náměstek generálního ředitele TS.