Článek
V první polovině týdne bude do Česka mezi tlakovou výší nad východním Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou proudit chladnější a vlhčí vzduch od severozápadu. Kromě zvětšené oblačnosti a přechodně i čerstvého větru tak musíme počítat s občasným deštěm a přeháňkami.
Od čtvrtka se do střední Evropy začne nasouvat výběžek tlakové výše z Atlantiku, který by měl zajistit slunečné počasí a postupně i vyšší odpolední teploty. O víkendu bychom opět mohli na mnoha místech naměřit i tropickou třicítku.
Pondělí bude ve znamení zatažené nebo oblačné oblohy, na většině území se vyskytnou přeháňky. Odpoledne a k večeru se na severozápadě území ojediněle objeví slabší bouřky. Po ránu měříme kolem 13 °C a odpolední maxima se dostanou na 20 až 24 °C, na severu Čech zůstane kolem 18 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
V úterý očekáváme oblačno až zataženo, v severovýchodní polovině území s občasným deštěm nebo přeháňkami. Jinde se vyskytnou srážky jen výjimečně a přechodně může být i polojasno. Ranní minima poklesnou na 17 až 13 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C, na severovýchodě území naměříme jen kolem 20 °C. Povane mírný severozápadní vítr.
Pocitovou teplotu sníží čerstvý vítr
Ve středu převládne zpočátku oblačno, místy s doznívajícími přeháňkami. Během odpoledne se oblačnost protrhá až na polojasno a srážky se vyskytnou jen výjimečně. Ráno se ochladí na 15 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 20 až 24 °C, na jižní Moravě až na 27 °C. Rozfouká se čerstvý severozápadní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s s nárazy kolem 15 m/s (55 km/h), který večer zeslábne.
Ve čtvrtek bude polojasno, odpoledne dojde k nárůstu mělké kupovité oblačnosti až na oblačno, ale přeháňky se objeví jen ojediněle. K večeru obloha zcela vyjasní. Nejnižší noční teploty klesnou na 15 až 11 °C a v odpoledních maximech naměříme od 23 do 27 °C, jen na severovýchodě území zůstane chladněji s teplotami kolem 21 °C. Vát bude mírný severozápadní až severní vítr.
Víkend slunečný a teplý
V pátek bude již na celém území republiky jasno až polojasno. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpoledne se oteplí na 24 až 28 °C. Povane slabý vítr ze severních směrů.
O víkendu se k nám rozšíří oblast vysokého tlaku vzduchu, která přinese polojasnou až skoro jasnou oblohu s odpoledními teplotami mezi 26 a 30 °C. Podle posledních výpočtů numerických modelů se zdá, že podobné počasí v Česku vydrží nejméně do první poloviny příštího týdne.