Českem prochází bouřky s vydatným deštěm. Na hranicích s Německem a Rakouskem je doprovází nárazy větru až sedmdesát kilometrů za hodinu. Na Benešovsku a v okolí Slap evidují meteorologové úhrn srážek okolo 50 milimetrů za hodinu. V Praze a na severu Čech se v důsledku mohou výrazně zvednout hladiny menších toků. Potok Botič v pražských Nuslích okolo 20. hodiny dosáhl prvního povodňového stupně. Informoval o tom Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Středočeští hasiči do 20. hodiny zasahovali asi u šesti desítek událostí. „Jak deště postupují, tak se množství událostí postupně přesouvá. Mezi 18:00 a 19:00 bylo nejvíce událostí na Příbramsku a mezi 19:00 a 20:00 na Benešovsku,“ sdělil mluvčí Jan Sýkora. Hasiči řešili technickou pomoc včetně odstraňování spadlých stromů a čerpání vody, například na Sedlčansku.
Vydatně prší i v Praze. Hladina říčky Botič v Nuslích vystoupala na první povodňový stupeň kolem 19:00, kdy dosahovala zhruba 140 centimetrů. Přitom kolem 18:00 byla zhruba o metr nižší. Kvůli zatopenému podjezdu ve Vídeňské ulici v Krči jezdily autobusové linky odklonem. Zpoždění kvůli silnému dešti a větru nabírají i vlaky pražské integrované dopravy, vyplývá z webu DPP a Ropidu.
Bouřky nejdříve dorazily k Plzni, poté se dál přes střední Čechy začaly posouvat až k Ústí nad Labem. „Bouřky neprovází zatím výrazné nebezpečné jevy, ale přináší i tak docela dost intenzivní srážky,“ napsal v 17:00 ČHMÚ.
ČHMÚ ve výstraze také zvýšil předpokládaný úhrn srážek z původních 70 milimetrů. „Právě na jižním návětří Jizerských hor a Krkonoš by mělo spadnout nejvíce, až kolem 80 milimetrů,“ dodávají meteorologové. Model Aladin dokonce předpokládá lokalizované úhrny až ke stu milimetrům. Na zbytku území Čech by mělo spadnout minimálně dvacet milimetrů.
Již dříve uvedli, že nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 centimetrů.
ČHMÚ varuje, že v důsledku bouřek se mohou během pátečního večera a noci výrazně zvednout hladiny menších přítoků dolní Vltavy v Praze a menších toků na severu Čech. Meteorologové očekávají dosažení i druhých povodňových stupňů. Nejhorší situace by měla být v zastavěných částech povodí.
Začátek výstrahy s vysokým stupněm nebezpečí meteorologové posunuli z původních 16:00 o hodinu dříve. Platí pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.