Článek
Cyklista v menším městečku Menston, jež leží v severní částí Anglie, severozápadně od Leedsu, si pěkně naběhl, když místní policii zaslal záběry zachycující řidiče, jenž podle jeho názoru svůj vůz nevedl v souladu se silničními předpisy. Brzy si však policisté předvolali i jeho samého.
Ze záběrů totiž vyčetli, že ani cyklista se v dané chvíli nechoval zrovna předpisově, protože se po ulici pohyboval „bez náležité opatrnosti a pozornosti“, čímž je myšleno, že jel až příliš blízko jinému vozidlu, které parkovalo u chodníku. Policisté to dále rozvedli vysvětlením, že cyklista nechal ostatním „výrazně méně místa, než mu dalo auto, o kterém informoval“.
Nešťastný cyklista se tak musel dostavit k soudu v nedalekém Bradfordu, kde si vyslechl verdikt přikazující mu zaplatit pokutu ve výši 1200 liber (přes 34 tisíc korun).
A Leeds cyclist who had submitted helmet-camera footage to report a driver for passing too closely was instead issued a fine of more than £1,200 after the video revealed his own unsafe riding behavior.#cycling #roadSafety #uknews pic.twitter.com/C0rvR0oth2
— Tomson (@TomsonWoo) July 26, 2026
„Je důležité, aby si všichni účastníci silničního provozu byli vědomi jeho pravidel, byli ohleduplní k ostatním účastníkům a chápali svou odpovědnost za bezpečnost ostatních,“ dodal k tomu tiskový odbor policie hrabství West Yorkshire. „I když tento cyklista udělal chybu, na našich silnicích je spousta cyklistů, kteří dodržují pravidla silničního provozu a jezdí zodpovědně,“ stojí na jiném místě.
Web Daily Mail to však zase až tak optimisticky nevidí, když upozornil, že se v britských obcích vyskytuje čím dál více ilegálně upravených elektrokol, která se pohybují vysokými rychlostmi, což často způsobuje problémy.
Například v Nottinghamu tak policie nedávno zabavila 60 elektrických kol a koloběžek, když začaly růst obavy o bezpečnost a množit se stížnosti obyvatel na jízdu těchto prostředků v pěších zónách. Zatím rekordním „úlovkem“ britských policistů je zabavené elektrokolo, které je schopno vyvinout rychlost přes 70 mil za hodinu (přes 112 km/h).