Článek
Na sociální síti LinkedIn tvrdil, že získal magisterský titul na Univerzitě Karlově, ta ovšem něco takového odmítla. Motl na přímé otázky redakce, kde studoval, neodpověděl. Opakoval pouze, že titul „druhé volební období nepoužívá“.
Motl na svém veřejně dostupném profilu napsal, že na škole studoval v letech 1987 až 1992. Ovšem univerzita na základě žádosti podle zákona o svobodném přístupu k informacím minulý týden uvedla, že Motla mezi absolventy nenašla.
„Jmenovaný se nenachází v matrice magistrů, v matrice lékařů a matrice doktorů za období let 1989 až 2010 a nebyl nalezen ani v systému Student, v němž jsou evidovaní studenti a absolventi od roku 1999,“ odpověděl kvestor univerzity Martin Maňásek.
Volby, živnosti i usnesení rady
Magistra u Motlova jména lze najít v aktuálním a veřejném výpisu z jeho živnostenského rejstříku, kde titul začal používat už v roce 1992. Další živnosti s tímto titulem založil v roce 2015.
S titulem také neúspěšně kandidoval do obecních voleb za STAN v roce 2014, což lze dohledat na oficiálních stránkách Českého statistického úřadu. V dalších volbách v roce 2018 však už titul před jeho jménem zmizel.
Na radnici Prahy 1 působí jako předseda výboru pro participativní rozpočet a dotační programy. Je také místopředsedou kontrolního výboru.
Rada hlavního města Prahy ho s tímto titulem jmenovala za zřizovatele do školských rad tří pražských středních škol. Odtud ho letos v květnu odvolala.
„Pan Motl byl odvolán v návaznosti na zveřejněné články a informace poukazující na jednání, které je neslučitelné s důvěrou potřebnou pro tuto pozici,“ narážel radní Prahy pro školství Antonín Klecanda (STAN) na předchozí Motlovy reputační potíže týkající se možného neetického jednání s nájemci lukrativních obchodních prostor v centru Prahy.
Nevím, proč to tam je…
V květnovém usnesení pražské rady je opět uveden Motl i s titulem Mgr. Jak je to možné, Motl nevysvětlil. „Titul nepoužívám na úřadě ani v běžném styku,“ prohlásil.
K tomu, co napsal na svůj LinkedIn, nejprve řekl, že na něj „nic neuváděl“. „Nevím, proč to tam je,“ podotkl poté.
Motla ohledně jeho vzdělání v úterý na radě Prahy 1 konfrontoval místostarosta David Bodeček (nez.), který od univerzity získal její stanovisko.
„Dotazoval jsem se ho, jestli by mi mohl oznámit, jakou vysokou školu vystudoval. Řekl, že na to nebude odpovídat, že nevidí důvod a proč by mě to mělo zajímat. Prý na to už odpovídal mnohokrát,“ popsal redakci Bodeček.
Podobně se Motl později vyjádřil i v SMS zprávě. „K věci jsem se již v minulosti opakovaně vyjadřoval, nejde tedy o žádnou novou ani utajovanou skutečnost. Otázka užívání titulu byla již v letech 2014-2015 předmětem správního řízení, které bylo pravomocně zastaveno,“ uvedl.
„V letech 2018 a 2022 jsem kandidoval bez uvedení titulu a při výkonu svého současného mandátu jej jako zastupitel na radnici nepoužívám,“ pokračoval s tím, že otázku svého vzdělání vnímá jako součást politického boje. Opět ale neuvedl, zda a kde případně vystudoval vysokou školu tak, aby se informace dala ověřit.
Starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09) k tomu uvedla: „Jisté pochybnosti o titulu kolegy Motla existovaly. Nicméně pokud je to pravda, tak je to pro mě velmi závažné pochybení a jistá známka nečestného jednání.“
Podle Klecandy by měl Motl v případě pochybností platnost titulu doložit diplomem. „Popřípadě by mělo dojít k jeho oficiálnímu ověření ze strany příslušného úřadu,“ uzavřel.