Článek
Jedle s obvodem kmene přes metr rostla léta na pozemku na Bruntálské ulici. Její majitel se ji rozhodl darovat coby vánoční strom městu. To si ji nechalo prostřednictvím vlastní společnosti skácet 20. listopadu 2025. Jenže protiprávně.
„Ke kácení bylo nezbytné povolení, které však v té době vydáno nebylo,“ potvrdila mluvčí ČIŽP Miriam Loužecká. Upozornila, že povolení ke kácení stromů není formální ani automatickou záležitostí.
„Správní orgán při rozhodování vždy posuzuje konkrétní okolnosti případu, mimo jiné zdravotní stav stromu, jeho funkční a estetický význam, umístění a existenci případného veřejného zájmu,“ nastínila a zopakovala, že pro inspekci však bylo rozhodující, že v okamžiku kácení povolení vydáno nebylo.
Podle informací Novinek věděla radnice i Lesní správa města Krnova o využití jedle pro vánoční výzdobu náměstí dostatečně dlouho dopředu. Přesto o povolení kácet nikdo včas nepožádal. Na městský úřad dorazila až 10. listopadu žádost od majitelky pozemku, která ji však po dvou dnech měla vzít zpět. Důvodem údajně bylo, že povolení by úředníci nestihli do kácení vydat.
Mluvčí Loužecká uvedla, že inspekce už zahájila správní řízení s jednou podnikající fyzickou osobou a jednou právnickou osobou. Část odpovědnosti za pokácení jedle bez povolení má i další fyzická osoba, jejíž chování podle mluvčí posoudí krnovští úředníci.
Kdo jsou pravděpodobní viníci, a komu hrozí pokuta, Loužecká nesdělila. Že jedním z nich je Lesní správa města Krnova, potvrdil ředitel firmy Ivan Vrátný. „Když to vezmu, jak mi to vysvětlila inspekce životního prostředí, tak jsme se akce zúčastnili a tím pádem neseme vinu na tom, že jsme si nezjistili, jestli je všechno v pořádku,“ řekl jeden ze dvou jednatelů městské společnosti.
S tím, že budou muset zaplatit pokutu, je smířený. „Nenaděláme s tím nic. Odvolávat se můžeme, ale pak se nám může ta pokuta ještě navýšit o správní poplatek, takže není na co čekat,“ poznamenal Vrátný.
Vedení krnovské radnice se k porušení zákona nehlásí. „Zajištění povolení ke kácení je věcí vlastníka pozemku,“ upozornila mluvčí města Dita Círová. Odmítla, že by kdokoli z vedení Krnova nebo úředníci věděli, že došlo k pochybení, když byl strom skácen bez povolení.
Stejně tak krnovská mluvčí nechtěla hodnotit, kdo problém zavinil. „O viníkovi rozhodne Česká inspekce životního prostředí, věc je v řízení,“ pouze uvedla a dodala, že dokud o případu nerozhodne inspekce, nebude se město zabývat jakýmkoliv trestem pro případného viníka či viníky.
Do budoucna však chce Krnov podobným excesům zabránit. „Vzhledem k tomu, že každým rokem bývá problém získat živý vánoční strom, chce město koupit strom umělý. Radní o tom budou jednat v nejbližších týdnech,“ uzavřela Círová.