Článek
Porota shledala odsouzeného Thomase M. vinným, že v letech 2023 až 2025 vynesl z paláce přibližně stovku talířů, hrníčků a stříbrných příborů, které prezidentský úřad používá při oficiálních akcích během návštěv zahraničních státníků.
Thomas M. podle televizní stanice TF1 zneužíval toho, že měl na starosti také prostírání stolů pro velké státní večeře. Mnohé z ukradených kusů, které zaměstnanec postupně vynášel pod paží branou prezidentského paláce, mají přitom kromě finanční i historickou hodnotu.
🔴⚖️ Jugement de L'ARGENTIER DE L'ÉLYSÉE.
— Dura lex, sed lex (@duralexsl) April 16, 2026
Thomas M., argentier de la présidence, avait volé une centaine de pièces de vaisselle et d'argenterie entre 2023 et 2025.
Aidé de son conjoint brocanteur et d'un collectionneur, les objets étaient revendus sur Vinted et Facebook.… pic.twitter.com/Y1obg0PV4s
Byly mezi nimi i kusy nádobí ze světoznámé manufaktury v Sèvres, jejíž monitorovací služba zjistila, že výrobky podniku s logem „Élysée“ někdo prodává na Facebooku a internetových aukcích. Manufaktura dodává nádobí pro prezidentský úřad od roku 1848.
Následoval audit v Elysejském paláci, při němž se dalším vyšetřováním zjistilo, kudy předměty z prezidentského sídla mizely.
Většinu ukradených kusů se policii podařilo dohledat a vrátit tam, kam patří. Některé věci našli vyšetřovatelé v domě a autě odsouzeného.
Thomas M. své počínání podle serveru L'Est Républicain vysvětloval nejprve tím, že kradl zmíněné předměty „pro jejich krásu“. Až později se pustil do jejich prodeje, aby prý splatil velké dluhy.
Nesmí navštěvovat aukce
Bývalý pokladník dostal také doživotní zákaz výkonu funkcí spojených s financemi a nesmí navštěvovat aukční síně. Kromě toho musí zaplatit pokutu ve výši deseti tisíc eur (243 tisíc Kč).
Společně s čiperným pokladníkem stanuli před soudem ještě dva další spoluviníci. Jeden z nich, který obchodoval se starožitnostmi a pomáhal zprostředkovávat prodeje ukradených předmětů, dostal rovněž dva roky vězení, z toho si může 16 měsíců odpykat doma s elektronickým náramkem.
Druhý komplic, jenž pracoval jako recepční v Louvru a byl „zapáleným sběratelem“ porcelánových výrobků, fungoval jako jeden z hlavních kupců. Protože musel tušit, že šlo o kradené předměty, odešel od soudu s roční podmínkou.