Britský startup našel neobvyklý způsob výroby ekologického hnojiva – využívá moč z velkých festivalů a sportovních akcí. Nová technologie by mohla dopomoci k obnově britských lesů a zároveň ke snížení závislost na drahých průmyslových hnojivech. Píše o tom web Optimist Daily.
Britská společnost NPK Recovery, která vznikla při Univerzitě západní Anglie v Bristolu, sbírá moč na akcích, jako jsou Londýnský maraton nebo festival Boomtown, a přímo na místě ji zpracovává na hnojivo. Speciální technologií z ní odstraňuje nežádoucí látky a následně koncentruje tři klíčové živiny pro růst rostlin – dusík, fosfor a draslík. Dosavadní testy ukázaly, že výsledné hnojivo dosahuje srovnatelných účinků jako běžná syntetická hnojiva a navíc je bez zápachu.
Nyní tato společnost zahajuje svůj dosud největší projekt. Díky grantu britské Lesnické komise ve výši téměř 436 tisíc liber bude během tří let pěstovat 4 500 sazenic původních britských dřevin, včetně buku a borovice lesní. Stromy vyrostou ve školce poblíž velšského města Abergavenny, kterou provozuje charitativní organizace Stump up for Trees. Po vypěstování budou vysazeny v národním parku Bannau Brycheiniog. Jde o první případ, kdy se ve Spojeném království použije hnojivo vyrobené z lidské moči při pěstování lesních stromů.
V průběhu následujících tří let budou vědci sledovat rychlost růstu stromů, porovnávat jejich vývoj s rostlinami hnojenými syntetickými přípravky a ověřovat účinnost hnojiva u různých druhů dřevin i typů půdy. Pokud se metoda osvědčí, mohla by nabídnout udržitelnější způsob využití živin, které dnes běžně končí v odpadu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se pány svých snů. Pusťte se do lucidního snění
Jaké to je řídit své sny? Je to vůbec možné? A hlavně – jak to udělat? Pokud vás sem tam napadaly…