Americký prezident Donald Trump uvedl, že do pákistánského Islámábádu v pondělí přijede americká delegace, která bude jednat s Íránem. Zároveň Teheránu pohrozil zničením mostů a elektráren, pokud nabízenou dohodu nepřijme. Íránská média ale v neděli informovala, že blízkovýchodní země do Islámábádu delegaci na jednání s USA nevyšle, dokud bude pokračovat americká námořní blokáda lodí plujících do Íránu. V neděli večer agentura Reuters s odkazem na agenturu IRNA informovala, že Írán se druhého kola jednání odmítá účastnit.
„Nabízíme férovou a rozumnou dohodu a doufám, že ji přijmou, protože pokud ne, Spojené státy vyřadí z provozu každou elektrárnu a každý most v Íránu,“ napsal Trump, zároveň potvrdil dřívější informaci CNN, že by v pondělí mělo v Islámábádu znovu dojít k jednání americké a íránské delegace.
V neděli večer pákistánský premiér Šehbáz Šaríf, který rozhovory zprostředkovává, na síti X oznámil, že hovořil s íránským prezidentem Masúdem Pezeškjánem a ujistil ho, že mu jde nadále o mír a stabilitu v regionu. O tom, zda se jednání konat budou, se ale v příspěvku nezmínil.
Od minulé středy platí mezi oběma zeměmi čtrnáctidenní příměří. První kolo mírových jednání skončilo minulý víkend v Pákistánu nezdarem, když Teherán odmítl americký požadavek nevyvíjet jaderné zbraně. Stanice ABC News po zveřejnění Trumpova příspěvku uvedla, že americkou delegaci povede stejně jako v předchozím případě viceprezident JD Vance. Odvolala se přitom na amerického velvyslance při OSN. Později tiskové agentury informovaly, že s viceprezidentem pojede vyjednávat také Steve Witkoff a Trumpův zeť Jared Kushner.
„V jednáních jsme dosáhli pokroku, ale stále existuje mnoho neshod a některé zásadní body zůstávají nevyřešeny,“ řekl v sobotu v noci předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf v televizním projevu. „K uzavření jednání máme ještě daleko,“ dodal. Podle íránských médií je navíc účast Teheránu na pondělním jednání podmíněná ukončením americké námořní blokády.
Válka na Blízkém východě začala na konci února údery Spojených států a Izraele na Írán. Jako jeden z hlavních důvodů útoku označil Trump zastavení teheránského jaderného programu.
Trump již v pátek uvedl, že Írán souhlasil s tím, že na dobu neurčitou jaderný program pozastaví. Teherán však tato tvrzení popřel a oznámil, že na takové téma spolu obě strany nikdy nejednaly.
NYT: Írán má stále 40 procent dronů a vykopává zavalené sklady raket
Americký deník The New York Times (NYT) s odvoláním na údaje z vojenské a zpravodajské komunity napsal, že Teherán stále disponuje čtyřiceti procenty útočných dronů ze svého předválečného arzenálu.
Po začátku příměří začal Írán podle NYT také vykopávat bombardováním zavalené podzemní bunkry a jeskyně, ve kterých skladuje balistické střely a zařízení k jejich odpalování. Až tyto vyčišťovací práce dokončí, bude mít údajně přístup k asi sedmdesáti procentům předválečných zásob balistických střel. Již nyní má k dispozici přibližně šedesát procent odpalovacích zařízení, píše server.
Velitel vzdušných sil íránských revolučních gard Madžíd Músaví v nedělním prohlášení uvedl, že Írán v současnosti doplňuje počty zařízení pro odpalování balistických střel a vysílání dronů rychleji než v předválečném období. Prohlášení zveřejnil server Núr News, který má blízko k íránské Nejvyšší radě národní bezpečnosti. Ke krátkému textu je připojeno video zachycující Músávího při inspekci podzemních prostor, v nichž jsou uloženy drony a střely.
Brigádní generál Íránských revolučních gard Muhamed Reza Nákdí tvrdí, že pokud by došlo k obnovení válečného stavu, má Teherán navrch. „Můžeme zastavit ropu. Můžeme zastavit 15 milionů barelů denně a udržet tento stav po celý rok,“ pohrozil.
Kontrola nad Hormuzským průlivem
Přestože americko-izraelské údery na Írán značně poškodily větší íránské válečné lodě či provozy vyrábějící balistické střely, nijak nezmenšily schopnost Teheránu udržet si kontrolu nad strategickým Hormuzským průlivem. Obchodní lodě a tankery jsou vůči útokům relativně levných dronů bezbranné. Íránské ozbrojené síly v průlivu také používají malé čluny, které mohou dostat plavidla pod palbu.
Režim v Teheránu bez ohledu na budoucnost svého jaderného programu, proti kterému se staví USA, tak má významnou zbraň, kterou si udrží i v budoucnu. Touto zbraní je podle NYT jeho geografie, která Teheránu umožňuje v případě potřeby narušovat námořní dopravu v úzkém Hormuzském průlivu menšími a levnějšími zbraněmi.
Írán v sobotu po krátkém otevření Hormuzský průliv znovu zablokoval, což zdůvodnil pokračující americkou námořní blokádou jeho přístavů. Následně se nejméně dvě obchodní lodě dostaly pod palbu, když se pokusily průlivem proplout. Trump ale v noci na sobotu řekl, že blokádu ponechá, pokud nebude s Íránem uzavřena mírová dohoda.
Server britského bulvárního deníku The Sun zveřejnil audio nahrávku, v níž se kapitán indického tankeru snaží v radiokomunikaci přesvědčit revoluční gardy, aby na plavidlo nestřílely. „Tady loď Senmar Herald. Dali jste mi povolení proplout, moje jméno je druhé na vašem seznamu. A teď střílíte. Nechte mě změnit směr,“ zní z nahrávky.
V neděli íránské ozbrojené síly zastavily dva tankery, které se snažily proplout Hormuzským průlivem, informuje agentura Tasním. Tankery plující pod vlajkami Angoly a Botswany musely změnit směr a vrátit se.
V neděli Trump krok Teheránu označil za porušení příměří. „Írán se včera rozhodl vypálit kulky v Hormuzském průlivu – naprosté porušení naší dohody o příměří,“ napsal. Oznámení Íránu o uzavření průlivu označil za „zvláštní“. „Protože naše blokáda ho již uzavřela. Pomáhají nám, aniž by o tom věděli, a jsou to oni, kdo uzavřenou trasou ztrácí pět set milionů dolarů denně. Spojené státy nic neztrácejí. Ve skutečnosti mnoho lodí právě teď míří do USA, Texasu, Louisiany a na Aljašku,“ tvrdí šéf Bílého domu.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmáíl Baghájí v neděli podle agentury Reuters americkou blokádu označil za nezákonnou a zločinnou. Jde podle něj o porušení příměří.
Načítání...