Článek
Současná právní úprava vede k tomu, že ženy, které nemají partnera mužského pohlaví, nemohou podstoupit umělé oplodnění. Mnoho z nich by si však dítě velmi přálo.
„Pro mě je důležité, že tady jsou, že mají zájem a nemyslím si, že by jim měl stát bránit, aby měly dítě, pokud jsou schopny se o něj postarat,“ popsal Vojtěch.
V důvodové zprávě k novele argumentuje hlavně tím, že úprava vytváří transparentní právní rámec. Je také reakcí na významné demografické změny, jako je zvyšování věku prvorodiček nebo nárůst počtu žen, které nežijí v partnerství.
Návrh Vojtěch konzultoval na ministerstvu práce a sociálních věcí. Před řízením k němu měla vydat stanovisko také etická komise resortu zdravotnictví. Ta se na něm ale zatím neshodla a jeho projednání odložila. Vojtěch na nový termín už nepočkal a návrh do připomínkového řízení poslal.
„Mým úkolem jako ministra není čekat na jednomyslnou shodu, která v tomto případě nebyla na stole, ale vyslechnout všechny relevantní argumenty a nést odpovědnost za konečné rozhodnutí,“ zdůvodnil.
Anketa
Zásadní připomínka
I přes konzultaci tohoto návrhu na něm ve vládní koalici shoda nepanuje. Nejhlasitěji se proti němu postavil ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
„Ministr uplatňuje k navrhovanému rozšíření okruhu příjemkyň asistované reprodukce o ženy bez mužského partnera zásadní připomínku. Taková změna mění samotný účel asistované reprodukce z léčebného postupu (neplodnosti, pozn. red.) na prostředek k naplnění reprodukčního přání osoby bez existence zdravotního důvodu,“ stojí v dokumentu s připomínkami.
Proti je i ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo šéf spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO). Oba se odvolávají na programové prohlášení vlády: „Při přípravě demografických opatření budeme upřednostňovat manželství jako nejstabilnější prostředí pro výchovu dětí.“
Podpora opozice je nejistá
Při schvalování novely by mohla pomoci část opozice. „Návrh na rozšíření dostupnosti asistované reprodukce i pro single ženy podporuji. Považuji za správné, aby se tato debata vedla věcně, odborně a s ohledem na realitu současné společnosti,“ uvedl stínový ministr zdravotnictví Štěpán Slovák (ODS). Podobný názor zastávají Piráti nebo STAN.
Poslanecký klub lidovců se naopak domnívá, že stávající úprava je dostatečná. V debatě zvedají také zapojení premiéra Andreje Babiše (ANO).
„Chápu, že premiér potřebuje další byznys a ministra zdravotnictví má od toho, aby jej zařídil, ale to není důvod k podobné změně,“ napsal na dotaz redakce Václav Pláteník (KDU-ČSL).
Poukazoval tak na to, že Babiš je díky svému fondu Hartenberg Holding velkým hráčem na trhu reprodukční medicíny a vlastní celkem 62 reprodukčních klinik po celé Evropě. Vojtěch však jakoukoliv spojitost s premiérovými firmami odmítá.
Pokud by návrh prošel, začal by platit 1. července 2027. Ženy by si ale musely celý proces hradit samy. Novela totiž nepočítá s tím, že by pojišťovny na zákrok měly přispívat, jako je tomu u neplodných párů.
Asistovaná reprodukce v Česku
- Zákon umožňuje léčbu neplodnosti pouze heterosexuálním párům.
- Pojišťovny ženám zaplatí až tři pokusy, výjimečně čtyři.
- Nárok na úhradu končí den před 40. narozeninami ženy.
- Lékaři mohou léčbu provést až do 49 let, po čtyřicítce si ji ale ženy hradí samy.
- Při metodě lékaři oplodní vajíčko spermií mimo tělo ženy a embryo následně přenesou do dělohy.