Prezident odevzdá volební lístek v pátek 2. října a až poté odletí do Maroka. Tak si podle zdrojů Novinek z okolí Hradu Pavel představoval organizaci dovolené, když ji už loni plánoval.
Od nového roku ale vstoupila v platnost novela zákona o volbách do zastupitelstev, která termín stanovila pevně na první celý říjnový týden, a tak hlasování proběhne až 9. a 10. října. V minulosti termín voleb určoval právě prezident, pouze s podmínkou, že se volby budou konat do 30 dnů od uplynutí konce mandátů zastupitelů.
Že ale volby budou až v pozdějším datu, mohl Pavel vědět. Změna zákona totiž parlamentem prošla už v roce 2024 a on sám ji podepsal 22. března téhož roku. I když prezident už termín ovlivnit nemůže, volby oficiálně vyhlašuje, což se stalo letos koncem června.
Rozhodnutí upřednostnit rally v Maroku před volbami podle informací redakce potvrdil už začátkem letošního roku, a to navzdory varováním z jeho okolí.
„Prezident dnes odjel na soukromou zahraniční cestu. Vzhledem k pobytu v zahraničí se nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ okomentovala v pátek prezidentská kancelář.
Pavlovo rozhodnutí se ale na domácí scéně setkalo s kritikou politiků opozice i koalice nebo odborníků.
Pavlová zřejmě taky na dovolené
Minimálně část prezidentova týmu proto ještě ve středu pracovala s variantou, že se nakonec do Česka na volby vrátí, jak popsaly také Seznam Zprávy. Po poledni ale podle mluvčího Daniela Drakea platilo, že se Pavel vracet nebude. Ve svém prohlášení ale uvedl nejednoznačné „zatím“.
Otazník zatím visí nad volební účastí první dámy Evy Pavlové. „Nemám v tomto k dispozici žádné informace,“ řekl Novinkám její mluvčí Petr Fučík. Nechtěl ani nijak komentovat, co má první dáma na programu. Podle dobře informovaného zdroje z prezidentova okolí je ale také ona na cestách a k volbám se nechystá. Podle informací iDnes.cz odjela Pavlová na Kanárské ostrovy.
Pavel by se k práci měl vrátit v pondělí 19. října. Za normálních okolností by volil v Černoučku na Litoměřicku, kde má on i první dáma trvalé bydliště. V obci s asi třemi sty obyvatel se o místa v zastupitelstvu ucházejí lidé na dvou kandidátkách.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři