Článek
Inspektorát pro Jihomoravský a Zlínský kraj se sídlem v Brně sáhl po maximální možné pokutě milion korun za opakované porušení zákona v krátkém časovém období. Figuranty ve věku 15 a 16 let poslal do obchodů loni od 24. února do 9. dubna. Porušení nastalo v sedmi ze 14 provedených kontrol, tedy v polovině případů.
„Konkrétně se jednalo o tři případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 37,5 procenta, dva případy prodeje vodky o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 42 procent, jeden případ prodeje likéru typu Fernet o objemu 0,5 litru s obsahem alkoholu 38 procent a jeden případ prodeje vína o objemu 0,75 litru s obsahem alkoholu 13,5 procenta,“ vyjmenoval ředitel inspektorátu Karel Havlíček.
Nejvyšší možná pokuta
Právě porušení zákona v polovině případů hrálo výrazně v neprospěch Penny Marketu. Podle inspektorátu si sice prodávající ve všech případech vyžádali doklad totožnosti, který jim byl předložen, ale následně jej nezkontrolovali a alkohol nezletilé osobě prodali.
Právě to hodnotila inspekce jako lhostejný přístup ke kontrole věku, který spočívá pouze ve formálním splnění povinnosti, tedy vyžádání občanského průkazu, ale bez jejího faktického naplnění, tedy zkontrolování dovršení 18 let.
Inspekce přihlédla také k tomu, že v šesti případech měly lihoviny vysoký obsah alkoholu a v jednom případě to bylo víno s vyšším obsahem alkoholu.
„Prodej alkoholu nezletilým dlouhodobě považujeme za jedno z nejzávažnějších porušení zákona v dozorové působnosti ČOI. Tento případ ukazuje, že ze strany prodávajících nestačí pouze formálně požádat o doklad totožnosti, ale je nutné skutečně ověřit věk zákazníka. Pokud dochází k opakovanému selhání, navíc v takto vysoké míře, inspektorát nebude váhat ukládat sankce na samé horní hranici zákona,“ zdůraznil Havlíček.
Česká obchodní inspekce podle něj tímto případem vyslala signál prodejcům, že povinnost kontroly věku musí být plněna reálně, nikoliv pouze formálně, že ochrana dětí a mladistvých je prioritou kontrolní činnosti a že opakované a systémové porušování bude postihováno maximálními sankcemi.
Posílí proces kontroly
Penny prodej alkoholu nezletilým kritizuje. „Rozhodnutí České obchodní inspekce bereme velmi vážně. Prodej alkoholu nezletilým je pro nás nepřijatelný a v tomto případě došlo k situaci, kterou nemůžeme bagatelizovat. Aktuálně proto vyhodnocujeme další kroky, které povedou k posílení celého procesu kontroly věku při prodeji alkoholu,“ uvedla za Penny Market Markéta Smutná.
Podle ní je cílem podpořit důsledné a jednotné uplatňování pravidel pro ověřování věku v každodenním provozu. „Při jakékoliv pochybnosti o věku zákazníka platí jednoznačný postup: prodej alkoholu odmítnout,“ zdůraznila Smutná.