Svátek svatého Václava se dá užít mnohými způsoby, letos právě i pořádným mejdanem. Již od 18:30 se směli na zbraslavském zámku scházet první významní hosté s welcome drinkem v ruce. V 19 hodin proběhlo slavnostní zahájení večera, kterým provedla herečka Zdeňka Žádníková-Volencová (51) z Rodinných pout.
Pozvané čeká velkolepá zábava, vystoupení řady umělců - například to byli Smigmator & Band, Viktorie Martincová, Adam Zvonař & company, Pavel Strakhovskiy a další. Ve 20:30 došlo na slavnostní raut, od devíti zazněly slavné písně kapely ABBA. Revival švédské legendy pak vystřídal DJ. A veškerá zábava měla utichnout až dlouho po půlnoci, prý kolem třetí hodiny v noci.
To vše jako pocta kráse a firmě Dermacol, která vznikla již v roce 1966 a slaví tak jubileum, 60 let na trhu. Společných šedesát let v manželství? Tomu se samozřejmě říká diamantová svatba. A tím se celý večírek (už svým názvem) Dermacol Diamond Party inspiroval… Pogratulovat tak přišly například Iva Kubelková s dcerou Karolínou. Iva, která je tváří Dermacolu, zvolila nude róbu od Ponerů. Její dcera měla podobný nápad a též vsadila na »nahý« model, navíc s korzetem, v němž dala na odiv své přednosti. Pomyslný souboj, který model si ukradne víc kradných pohledů, tak mohl začít…
V rodinné sestavě se ukázaly i Hanka Kynychová s dcerami Alexandrou a Sofií. Samotní sourozenci Ponerovi též dorazili. Ve dvojici, sladěni do růžové, přišli slavit Milan Peroutka s manželem Dominikem. Slávu si nenechali ujít ani Slávek Boura či Štěpánka Duchková. Na kostýmek v růžové barvě vsadila zpěvačka Jitka Zelenková, díky čemuž ladila s místní světelnou výzdobou. Světle modrou vynesla zase Natali Ruden.
Diamantová elegance
Akce měla také svůj dress code, a to právě ve stylu diamantové elegance. To znamená, že dámy mohly zvolit dlouhé i krátké šaty ve světlých a jemných tónech - bilé, krémové, champagne, béžové, pudrové, nižové, stříbrné nebo zlaté. Doporučovány byly i třpytivé materiály, flitry, kamínky, metalické prvky a zářivé doplňky. Pánové pak měli sáhnout po elegantním outfitu ve světlých barvách - napřiklad bilé, krémové, béžové, champagne, nižové nebo světle šedé. Dodrželi to však všichni, nebo se někdo utrhl ze řetězu? To už posuďte sami, v naší galerii.