Článek
„Může to znít trochu zvláštně,“ uznala osmapadesátiletá herečka, když svůj záměr nedávno předestřela během debaty na kalifornské University of San Francisco. Dospěla k němu však přirozeně poté, co jí v roce 2024 zemřela matka.
Kidmanová i její sestra, které o otce přišly už před dvanácti lety, své mamince kvůli pracovní a rodinné vytíženosti mohly pomáhat jen omezeně. „Tehdy mě napadlo, že bych si přála, aby existovali nestranní lidé, kteří by pacientům v terminálním stádiu nemoci poskytovali útěchu a podporu,“ upřesnila.
Dula pro umírající nedělá totéž co lékaři specializující se na paliativní péči. Ti se zabývají hlavně zvládáním bolestí a mírněním příznaků choroby. Na „průvodkyni“ se školí také čínská režisérka Chloé Zhaová, držitelka Oscara za film Země nomádů, jež se pro to rozhodla po ztrátách několika blízkých a rozpadu partnerského vztahu.
Příběhů nových pracovních směrů, které se zrodily nejen z osobních traumat, ale i nejrůznějších volnočasových koníčků, je v Hollywoodu celá řada. A zdá se, že na tyto zvraty nikdy není pozdě.
Obuvník i lukostřelkyně
Dnes osmašedesátiletý Angličan Daniel Day-Lewis, který zazářil mimo jiné jako bezskrupulózní ropný magnát v dramatu Až na krev, se na konci devadesátých let nadchl pro obuvnictví.
Udělal si tenkrát několikaletou pauzu od herectví a odcestoval do italské Florencie, kde jej po dobu deseti měsíců učil renomovaný ševcovský mistr Stefano Bemer. Přestože své boty nikdy neprodával, Bemerova značka na svém webu zmiňuje „společné úsilí o dokonalost a autenticitu“, které dvojice sdílela.
Od umění ke sportu se kdysi posunula nyní sedmdesátiletá Američanka Geena Davisová, kterou diváci znají jako zakřiknutou kamarádku Susan Sarandonové z road movie Thelma a Louise. Když v roce 1996 coby čerstvá čtyřicátnice sledovala letní olympiádu v Atlantě, učarovala jí lukostřelba, v níž její krajané v té době bodovali.
„Je to velmi dramatická, krásná disciplína. Zničehonic jsem si pomyslela: Byla bych v tom taky dobrá?“ zavzpomínala pro magazín People. Ač se to zdá skoro neuvěřitelné, odpověď zní ano.
Davisová si našla trenéra, začala intenzivně cvičit pět hodin denně šest dní v týdnu a po pouhém půlroce sklízela první úspěchy. O dva roky později skončila na 24. místě semifinále olympijských her v Sydney z celkových tří set žen.
Ruce od hlíny mívá čtyřiačtyřicetiletý Kanaďan Seth Rogen, hvězda seriálu Studio nebo životopisného snímku Steve Jobs. Z oblíbeného komika je od roku 2019 i respektovaný keramik a spoluzakladatel značky Houseplant.
S kamarádem z dětství a filmařským kolegou Evanem Goldbergem vyrábí designérské kousky pro milovníky marihuany. „Myslíme si, že předměty, které používáme ke kouření, by měly být stejně úžasné a elegantní jako rostlina samotná,“ uvádějí na svém webu.
A výčet nekončí…
- Ze čtyřicetiletého Američana Frankieho Munize, který se proslavil jako titulní hrdina sitcomu Malcolm v nesnázích, je od loňska plnohodnotný motoristický závodník v NASCAR.
- Třiapadesátiletá Američanka Cameron Diazová před dvanácti lety načas opustila herectví, začala se věnovat zdraví a biotechnologiím a uvedla na trh značku organického vína Avaline.
- Hvězda netflixovského seriálu TY, devětatřicetiletý Američan Penn Badgley, se stále více věnuje svému podcastu Podcrushed, v němž se zabývá duševním zdravím.
- Jedna z nejžádanějších hereček současnosti, osmadvacetiletá Američanka Sydney Sweeneyová, je i nadšená restaurátorka veteránů, čímž se snaží bojovat proti sexismu v automobilovém odvětví.
- A nelze nezmínit Hedy Lamarr (1914–2000), rakousko-uherskou hvězdu meziválečné kinematografie. Ta se podílela na vynálezu komunikační technologie bránící rušení, která byla předvojem Bluetooth, Wi-Fi a GPS.