Článek
Připravili jsme proto deset zajímavých tipů napříč žánry, které oslovily už spoustu diváků a možná právě vás minuly. U většiny z nich navíc tvůrci momentálně pracují na pokračováních, která by měla do vysílání dorazit ještě v letošním roce.
Olověné děti
Polská dramatická minisérie vychází ze skutečných událostí, které se staly v 70. letech. Mladá dětská lékařka Jolanta odhalí, že tisíce dětí v průmyslovém regionu Horní Slezsko trpí těžkou otravou olovem způsobenou emisemi z místní huti. Aby je zachránila, riskuje vlastní kariéru i bezpečí a pouští se do nerovného boje s komunistickým režimem, který se snaží ekologickou katastrofu za každou cenu ututlat. Silný příběh ukazuje, že odvaha jednotlivce může znamenat víc než moc celého systému. Olověné děti najdete na platformě Netflix.
Monyová
Skutečný příběh spisovatelky Simony Monyové patří k těm, ze kterých mrazí. Seriál ukazuje nejen její literární úspěchy, ale především život za zavřenými dveřmi, kde se odehrávala domácí tragédie. Je silný, citlivě natočený a připomíná, že skutečnost bývá často děsivější než jakákoli fikce. Zároveň velmi přesvědčivě vykresluje, jak nenápadně může domácí násilí začít a že se může týkat úplně kohokoli. Seriál Monyová si můžete pustit na Oneplay.
Widow's Bay
Fanoušci mysteriózních seriálů (a Stephena Kinga, jímž je tento kousek silně inspirovaný) by měli zpozornět. Příběh Widow's Bay se odehrává na odlehlém ostrově, kde se začnou dít nevysvětlitelné události a místní obyvatelé postupně odhalují tajemství, která byla po generace pečlivě ukryta. Pokud máte rádi pomalu budované záhady a temnou atmosféru, bude vám až líto, když Widow's Bay dokoukáte. Osvěžující je i humor, kterým vyprávění odlehčuje svou tíživost. Seriál, jehož druhá řada dorazí už příští rok, najdete na platformě Apple TV+.
Landman
Pokud jste si oblíbili Yellowstone nebo nějaký z dalších seriálů z pera Taylora Sheridana, nenápadný Landman by vám neměl uniknout. Tentokrát tvůrce diváky zavádí do světa ropného průmyslu, kde se střetávají obrovské peníze, politika, rodinné vztahy i boj o moc. Landman těží ze skvělého obsazení, výborných dialogů i typické Sheridanovy schopnosti vytvářet postavy, které budete milovat i nenávidět zároveň. Nedávno seriál sklidil u diváků úspěch se svou druhou řadou a na třetí se můžeme těšit už v listopadu letošního roku. V nabídce ho má platforma SkyShowtime.
Na vejšce
Jestli vás bavily seriály jako Léto, kdy jsem zkrásněla nebo Spalující rivalita, sáhněte po novém romantickém seriálu Na vejšce. Studentka Hannah a hokejový kapitán Garrett spolu uzavřou zdánlivě nevinnou dohodu. Ona mu pomůže se studiem a on bude předstírat jejího přítele. Zní to ohraně, přesto to rozhodně stojí za vidění. Seriál nabízí chytlavé dialogy, skvělou chemii mezi hlavními hrdiny i překvapivě silná osobní témata. Na léto je tenhle příběh jako dělaný. Seriál Na vejšce můžete sledovat na platformě Prime Video.