Lebku svaté Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu, vzácná relikvie je zachovalá, nyní ji čekají restaurátorské práce, oznámila policie. Lebku v úterý podle kriminalistů ukradl z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku pětatřicetiletý muž, podezřelého zadrželi ve čtvrtek. Obviněný podle policie zalil relikvii nevyčíslitelné historické hodnoty do betonu s cílem ji pohřbít. V sobotu soud v České Lípě neposlal muže do vazby, stíhán bude na svobodě.
„Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ uvedla v neděli policie. Regionální mluvčí Dagmar Sochorová dodala, že další informace policie nyní sdělovat nebude.
Skvělá zpráva je to i podle pražského arcibiskupa Stanislava Přibyla, který je zároveň administrátorem litoměřické diecéze, do níž bazilika v Jablonném v Podještědí náleží. Informaci o vyjmutí lebky z betonu měl pouze z médií. „Během týdne to bylo všechno dramatické, ale zdá se, že to dobře dopadlo,“ řekl duchovní.
S relikvií budou zástupci církve nakládat v součinnosti s policií a s restaurátory, dodal Přibyl. Zatím se neví, jestli lebka bude na svém místě už při pouti, která je v Jablonném naplánovaná na 30. května.
Experti v pátek uváděli, že odstranit beton z lebky svaté Zdislavy je nutné mechanicky. Pokud by se zvolil chemický způsob, hrozilo by poškození vzácné relikvie. Lebka postrádá většinu skeletu obličejové části a experti uváděli, že podle posledních zkoumání odborníků je mozková část lebky velmi křehká, se známkami značného poškození kosti. Lícní kosti, které odpadly, byly při průzkumu v roce 1979 podle expertů přitmeleny akrylátovou hmotou.
Budoucí zabezpečení relikvie
Pražský arcibiskup v pátek novinářům řekl, že pokud bude lebka svaté Zdislavy znovu vystavena, pak by to mělo být už jen za neprůstřelným sklem a s elektronickým zabezpečením napojeným na policii.
Před ukradením byla lebka sv. Zdislavy umístěná v hlavní lodi baziliky v jednom z bočních oltářů. Chránila ji dvě skla silná pět a sedm milimetrů. Krádež se podle policie stala v úterý mezi 18:00 a 18:15 na začátku bohoslužby, kvůli nadcházejícímu obřadu byl vypnutý alarm.
Uvnitř kostela byl v té době jen kněz, který se na bohoslužbu chystal, řekl představený a děkan dominikánů v Jablonném Pavel P. Mayer. Podle něj kněz uslyšel rány, když pachatel rozbil skla, a pak viděl někoho utíkat.
Obviněný nesouhlasil s vystavením relikvie v kostele
Obviněný podle policie odůvodnil krádež tím, že nesouhlasil s vystavováním relikvie v kostele a chtěl ji soukromě pohřbít. Plánoval ji ponořit do řeky. Obhájce obviněného Vít Pavko v sobotu řekl, že muž nyní lituje, že nezvolil jinou formu protestu proti tomu, jak církev s ostatky patronky zacházela. Nesouhlasí zejména s tím, že byla lebka svaté Zdislavy oddělena od těla.
Soud v České Lípě v sobotu neposlal obviněného muže do vazby. Státní zástupce vazbu navrhl kvůli obavám, aby obviněný trestnou činnost neopakoval, neovlivňoval svědky a nechtěl utéct.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy její ostatky.