Článek
Obě helikoptéry vzlétly z letecké základny Elefsina, uvedl web e-Kathimerini. Portál popsal střet tak, že jedna z helikoptér narazila shora do druhé, která se pak zřítila, což je vidět i na videozáznamech, které se objevily na sociálních sítích.
„Během operace v oblasti Psatha se srazily dva vrtulníky zapojené do hašení,“ potvrdilo bezprostředně po srážce velitelství řeckého hasičského sboru. „Probíhá záchranná operace,“ doplnilo.
Později upřesnilo, že všichni čtyři letci, dva Řekové a dva Rumuni, byli převezeni do vojenské nemocnice v Aténách.
„Dva z nich utrpěli lehčí zranění a komunikují, dva jsou v bezvědomí,“ uvedl portál e-Kathimerini.
S požárem u letoviska Porto Germeno asi 50 kilometrů západně od Atén bojuje na 500 hasičů. Silný vítr způsobil, že plameny se už přiblížily na několik kilometrů k 36tisícovému městu Megara. V jeho okolí už muselo být evakuováno několik obcí.
Letovisko v plamenech
Řečtí vyšetřovatelé zjistili, že tento požár způsobily jiskry ze soukromé sítě, která elektřinu vyrobenou větrnými turbínami dodává do té veřejné. Policie zadržela autora projektu i osobu, která vedení z větrné elektrárny instalovala. Po majiteli „větrníků“ se pátrá.
Záchranáři museli v sobotu z oblasti letoviska evakuovat dvanáct lidí přímo z pláže, protože jim plameny odřízly pozemní cestu.
„Porto Germeno bylo kompletně vypáleno. Na silnicích jsou mrtvá zvířata, na silnice padají kameny. Všechno shořelo,“ řekl podle e-Kathimerini dobrovolný hasič.
Další dobrovolník popsal stěnu plamenů dosahující výšky 20 až 30 metrů. „Nebyla žádná cesta ven. Mysleli jsme si, že by se mohla opakovat hrůza z Mati,“ řekl s odkazem na smrtící lesní požár poblíž Atén, který v roce 2018 zabil více než 100 lidí.
Lesním požárům Řecko čelí i na dalších místech, například na Krétě. V zemi působí i hasiči z České republiky a dalších evropských zemí. V pátek se uskutečnila rotace dvou desítek českých hasičů. V neděli čeští hasiči zasahují na severním pobřeží Korintského zálivu v oblasti města Skaloma. V sobotu bojovali s plameny u obce Ejon, uvedl sbor na síti X.