Článek
Daniela Kolářová se narodila 21. září 1946 v Chebu. Během studií na DAMU v 60. letech se setkala mimo jiné s režisérem Hynkem Bočanem, který ji obsadil do filmové adaptace románu Vladimíra Párala Soukromá vichřice. Tak se začala psát její dlouhá filmová kariéra.
Během více než padesáti let před kamerou vytvořila desítky postav. Diváci ji znají z filmů Na samotě u lesa, Léto s kovbojem, Noc na Karlštejně, Setkání v červenci, Obecná škola, Vratné lahve nebo Betlémské světlo.
Výraznou stopu zanechala také v televizní tvorbě, například v seriálech Nemocnice na kraji města, Žena za pultem, Taková normální rodinka či My všichni školou povinní.
Často se na obrazovce potkávala také s Jaromírem Hanzlíkem, s nímž vytvořila jednu z výrazných hereckých dvojic české filmové a televizní tvorby.
Stejně významná je její divadelní kariéra. Po krátkém působení v Divadle S. K. Neumanna zakotvila v Divadle na Vinohradech, kde strávila více než čtyři desetiletí. Působila také v Pražském komorním divadle a jako host se objevuje na dalších pražských scénách, mimo jiné ve Viole či v Divadle Ungelt.
Je držitelkou Ceny Alfréda Radoka, Ceny Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra a Ceny prezidenta Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary.
Série pořadů, které v České televizi jubileum Daniely Kolářové připomenou, začne 21. září záznamem divadelní inscenace Milá Evičko, Milý Luďku. Před dvěma lety ji připravila pro Činoherní klub režisérka Beata Parkanová na základě dochované korespondence svých prarodičů z 50. let. Evu ztvárňují postupně tři herečky včetně Daniely Kolářové.
V úterý 22. září ČT uvede dokumentární portrét Proměny Daniely Kolářové, který rekapituluje její více než padesátiletou profesní dráhu. V sobotu 26. září televize přinese pohádku Bylinková princezna z roku 1990, kde oslavenkyně hrála královnu.
V neděli 27. září odpoledne si pamětníci mohou připomenout televizní inscenaci Dopis psaný španělsky, kde se Daniela Kolářová objevila v jednom z četných partnerství s Jaromírem Hanzlíkem.
A ve sváteční den 28. září uzavře programovou připomínku jubilea veselohra Slasti otce vlasti z roku 1969, která se s nadsázkou věnuje životu Karla IV. a která je prvním dílem, kde spolu hráli Kolářová s Hanzlíkem.
Speciální výběr k výročí herečky také připravilo iVysílání.