Pochod v Brně začal v neděli ve dvě hodiny. Na Dominikánském náměstí na něj navázala demonstrace. Exprezident Miloš Zeman označil přítomnost potomků odsunutých Němců za obludnost, jejich předci byli prý fanatici. Lidé na náměstí kolabovali horkem.
Dav odpůrců a odpůrkyň sjezdu sudetských Němců v Brně se vydal v neděli v jednu hodinu odpoledne na pochod historickým centrem Brna. Reagovali na Sudetoněmecké dny, pořádané v rámci festivalu Meeting Brno.
Odpoledním pochodem historickým centrem města prošlo až šest tisíc odpůrců sjezdu. Svolavatel původně nahlásil 1 500 účastníků. Od hlavního nádraží zamířili přes náměstí Svobody na Dominikánské náměstí, kde pokračovala demonstrace iniciativy Obrana národa 2. Zněly bubny, pískot a husitský chorál Ktož jsú boží bojovníci. „Nechceme zde potomky tyranů a vrahů,“ stálo na jednom z transparentů.
Miloš Zeman sjezd označil za obludnost
Na Dominikánském náměstí promluvil bývalý prezident Miloš Zeman, který označil sudetské Němce za fanatickou součást nacistického hnutí a vyzval přítomné, aby ve všech nadcházejících volbách – včetně prezidentských – nepodporovali politiky, kteří sjezd v Brně podpořili nebo se proti němu nepostavili.
„Sudetští Němci byli fanatickou součástí nacistického hnutí,“ řekl. „Sudetoněmecký spolek založili bývalí nacisté, celou dobu vystupoval proti českým národním zájmům. Naposledy Bernd Posselt v roce 2002 hlasoval proti vstupu České republiky do Evropské unie,“ řekl. O sněmu řekl, že je obludností, že se koná v Brně. „Jsme svobodní lidé a máme volební právo, na podzim jsou komunální volby, máte právo nevolit ty členy zastupitelstva města Brna, kteří souhlasili s konáním sudetoněmeckého sněmu,“ dodal.
Řečníky byli také poslanci Jaroslav Foldyna a Jindřich Rajchl, předsedkyně komunistů Kateřina Konečná nebo slovenský europoslanec Ľuboš Blaha.
Místní politici i organizátoři sjezd brání
Šéf Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt prohlásil, že sudetští Němci přijeli s poselstvím lásky, nikoliv nenávisti. Bavorský premiér Markus Söder, který je tradičním patronem sudetských Němců, označil letošní sjezd za historický okamžik a den naděje. „Místo agrese a odplaty hledají nové cesty,“ řekl o sudetských Němcích. Brněnská primátorka Markéta Vaňková a jihomoravský hejtman Jan Grolich sjezd přivítali – Grolich návštěvníky oslovil jako „milé krajany“ a prohlásil, že jsou v Brně vítáni.
Došlo i k potyčkám
Protesty proti sjezdu začaly již ve čtvrtek. Akce se neobešla bez bezpečnostních incidentů. Ústečtí policisté zadrželi pětadvacetiletého muže, který na sociálních sítích vyhrožoval, že napadne účastníky sjezdu dlažebními kostkami. V Pohořelicích v sobotu neznámý pachatel nastříkal na památník obětí odsunu hákové kříže – policie případ vyšetřuje jako podněcování k nenávisti. V Brně pak krátce před půl čtvrtou zasahovali policisté u strkanice v blízké Veselé ulici a dva účastníky zadrželi.