Článek
V expozici obraz Albrechta Dürera (1471–1528) z roku 1506, který do Prahy zakoupil císař Rudolf II., nahradila od 1. září jeho reprodukce. Od ledna 2027 bude v expozici Staří mistři I místo Růžencové slavnosti vystaven obraz Klanění pastýřů, jehož autorem je Frans Floris de Vriendt.
Novinářům to v pondělí řekli zástupci galerie, v jejíchž sbírkách vzácné dílo je. Obraz Růžencová slavnost je namalován na topolové desce s kliho-sádrovým podkladem, což odpovídá italské praxi 16. století. Dürerova podkresba kombinuje kresbu perem a štětcem a malířská paleta zahrnuje drahé pigmenty, včetně přírodního ultramarínu lapisu lazuli.
„V místech, kde se malba začíná oddělovat od podkladu, jsou již pouhým okem patrné praskliny a ztráty malířské vrstvy. Restaurátorský zásah tento proces zastaví. Kromě toho reliéfní charakter povrchu malby vizuálně degraduje estetickou hodnotu tohoto mimořádného díla evropského malířství,“ uvedla generální ředitelka NGP a ředitelka Sbírky starého umění Olga Kotková.
Dřívější průzkumy díla odhalily narušení původní malby. Rozsáhlé ztmavlé retuše a laky výrazně potlačují kvality díla, defekty zasahují až jednu pětinu malířské plochy a nevhodné tmely poškozují originální vrstvy.
O postupu restaurování rozhoduje mezinárodní komise. Odborníci zatím nevědí, jak přesně se bude obraz restaurovat. Nejsou ani rozhodnuti, do jaké míry se bude akcentovat originální Dürerova malba, nebo zda se bude počítat v konečné podobě díla také s některými jeho úpravami a retušemi, které obraz v některých částech pozměnily. Od toho se odvíjí také doba, po kterou by restaurování mělo trvat, pět let je nejzazší termín.
NGP spolupracuje v současné fázi zkoumání díla s restaurátory z Akademie výtvarných umění a Fakultou jadernou a fyzikálně inženýrskou ČVUT. Využívají technologii XRF mapping, která umožňuje detailně zmapovat prvkové složení použitých pigmentů.
Lze tak například zjistit, kdy jednotlivé vrstvy obrazu vznikly, protože některé prvky se do barev přidávaly například později než v době vzniku obrazu. Mapování obrazu také zjistí rozsah druhotných rekonstrukcí a přemaleb díla.
Tato část průzkumu bude trvat několik týdnů, po tuto dobu zůstane obraz ve Schwarzenberském paláci. Poté se přesune na místo, které také patří NGP, ale přesnou lokaci galerie nesděluje.
Součástí prací kolem restaurování díla je také příprava nového rámu s klimatizací, dosud byla Růžencová slavnost vystavena bez něj. Kromě stabilního klimatu by měl zajišťovat také ochranu cenného díla.
Restaurování obrazu NGP odhaduje na devět milionů korun. Na průzkum metodou XRF mapping obdržela galerie dotaci ministerstva kultury ve výši 210 000 korun.