Článek
Historickou vlnu veder na konci jara způsobuje mohutná oblast vysokého tlaku vzduchu. Ta vytváří takzvanou tepelnou kupoli, která zadržuje horký vzduch u zemského povrchu, kde se dále ohřívá. Teploty tak místy vystupují až o 15 °C nad dlouhodobý normál.
Podle britské meteorologické služby Met Office naměřili v úterý v Kew Gardens v Londýně a na letišti Heathrow maximum 35 °C. Tato hodnota překonala pondělních 34,8 °C, jež dosavadní absolutní květnový rekord Spojeného království z let 1922 a 1944 překonalo o celé dva stupně.
Předchozí rekord 32,8 °C překonalo už v pondělí dalších 13 lokalit v jižní Anglii a v úterý se přidaly další. Nad 34 °C vystoupily teploty také v Northoltu (34,2 °C) a v Teddington Bushy Parku (34,0 °C). Na stanici Wellesbourne, kde naměřili 33,3 °C, byl původní květnový rekord překonán o neuvěřitelných 6,1 °C.
Today is now the hottest day in May on record with Heathrow and Kew Gardens provisionally reaching 35.0°C
— Met Office (@metoffice) May 26, 2026
Until yesterday the highest temperature in May was 32.8°C, but we've now exceeded that record on consecutive days by a full two degrees Celsius 🌡️ pic.twitter.com/s4ichw1fZU
Nejvyšší květnové maximum výrazně překonali také ve Walesu. Na letišti Hawarden v hrabství Clwyd naměřili 32,2 °C. Dosavadní rekord činil 30,6 °C a pocházel z roku 1944.
Historické rekordy však nepadaly jen u denních maxim, ale také během noci. Na bývalém vojenském letišti Kenley zaznamenali tropickou noc, když teplota neklesla pod 21,3 °C. Pozoruhodné je, že rekordně teplá květnová noc byla překonána jen den po předchozím rekordu.
Ve Francii může být až 40 °C
Vlna veder však ještě není u konce. Podle některých modelů může být úterý ještě teplejší a v Londýně i okolí mohou teploty překročit 35 °C. Ohrožen by mohl být dokonce i absolutní červnový rekord Spojeného království 35,9 °C.
Mimořádně vysoké teploty hlásí také sousední Irsko. V Clonmelu a Killarney naměřili v pondělí 28,8 °C, což rovněž znamená překonání národního květnového rekordu. Ten byl hned v úterý opět překonán, když stanice na letišti v Shannon překonala 29 °C.
Zatímco od středy začne nad Britskými ostrovy vlna veder postupně slábnout, nad Francií bude naopak dále zesilovat. Od 22. května zde již padlo 507 měsíčních rekordů. Pondělí navíc ve Francii patřilo k vůbec nejteplejším květnovým dnům v historii měření.
I can’t believe it’s not even June yet and we’re already looking at the very real possibility of France reaching +40°C later this week.
— Nahel Belgherze (@WxNB_) May 25, 2026
Literally hundreds of May records have already been set. Truly unprecedented to witness this level of heat so early in the year. pic.twitter.com/ZlufpkGwWB
V dalších dnech však bude ještě tepleji a vrchol vlny veder přijde ve čtvrtek a pátek. Teploty po celé zemi vystoupí nad 30 °C. Nejvyšší hodnoty očekávají meteorologové na jihozápadě Francie, kde mohou teploty překročit i 40 °C. Dosavadní francouzský květnový rekord přitom činí 38 °C.
Aktuální vlna veder v západní Evropě se tak stává jednou z nejvýraznějších jarních epizod horka v historii měření. Teploty by byly výjimečné i během vrcholu léta, na samotném konci jara jsou však zcela mimořádné.