ONLINE: Noční masivní útok na Kyjev, mnoho mrtvých. Střelami, proti kterým by pomohly Patrioty, ale Trump váhá s licení
Aktualizováno -
1. srpna 2026
•
06:14
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systému Patriot. Washington se tím zabývá, řekl Trump deníku FT. Právě proti balistickým střelám jsou Patrioty účinným obraným prostředkem. A právě těmi v noci na sobotu Rusko zaútočilo na Kyjev, kde po útoku i na obytné budovy zůstalo mnoho mrtvých. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Útok způsobil požáry a škody byly hlášeny v pěti okresech ukrajinského hlavního města včetně Solomjanské čtvrti, kde v pětipatrové budově zemřeli dva lidé, uvedly záchranné složky na Telegramu. V kyjevské Darnycké čtvrti bylo hlášeno sedm obětí.
Ruské útoky zasáhly také několik čerpacích stanic poblíž frontových linií, informovala stanice CNN.
06:00
1. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Ukrajina má za sebou další těžkou noc plnou ostřelování.
Ruský útok balistickými střelami na Kyjev v noci na dnešek zabil nejméně devět lidí a dalších 23 zranil, oznámily podle agentury AFP ukrajinské záchranné složky. V ukrajinské metropoli byly slyšet silné exploze.
21:58
31. 7. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že se zajímáte o online zpravodajství k Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:36
31. 7. 2026
Ukrajinskou metropolí Kyjevem dnes večer prošel protestní pochod, jehož účastníci především žádali návrat Mychajla Fedorova na post ministra obrany nebo lepší komunikaci od vedení země. Podle serveru Ukrajinska pravda se pochodu zúčastnily tisíce lidí.
Demonstranti se shromáždili v 19:00 (18:00 SELČ) v parku Tarase Ševčenka, uctili památku padlých vojáků minutou ticha a ukrajinskou hymnou, popisuje Ukrajinska pravda. Jeden z organizátorů akce - veterán Dmytro Kozjatynskyj - prohlásil, že pochod je „za komunikaci, za dialog, za reformy, za to, aby Ukrajina z této situace vyšla silnější“.
Následně se lidé vydali na pochod k divadlu Ivana Franka, zatímco skandovali „Fedorov!“, „Vláda je národ“ nebo „Není nám všechno jedno“, „Pokazili jste to - opravte to,“ píše Ukrajinska pravda.
18:52
31. 7. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes uvedl, že telefonicky hovořil s americkým viceprezidentem J.D. Vancem. Ve zprávě na síti Telegram Zelenskyj napsal, že s Vancem mluvil o nedávných ruských leteckých útocích, dopadech ruské války na Ukrajině na světové trhy a o naléhavé potřebě Ukrajiny získat rakety protivzdušné obrany, napsala agentura Reuters.
Rozhovor s Vancem Zelenskyj označil za dobrý a dodal, že probrali také výsledky jeho setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, které se uskutečnilo tento týden ve Washingtonu.
„Ruské letecké údery na naši zemi pokračují a protivzdušná obrana, konkrétně rakety pro systémy Patriot proti balistickým střelám, zůstává prioritou,“ uvedl Zelenskyj.
16:23
31. 7. 2026
!
Objekt, jenž dopadl na polské území, byla střela Ch-101 vyrobená v Rusku, uvedla polská prokuratura. Varšava si předvolala ruského velvyslance.
14:51
31. 7. 2026
Ve městě Chmelnycky v západní části Ukrajiny se dnes dopoledne ozvala série silných výbuchů. Ukrajinské telegramové kanály upozorňovaly, že explozím nepředcházelo vyhlášení poplachu kvůli hrozbě ruského vzdušného útoku. Síly speciálních operací (SSO) později uvedly, že šlo o mimořádnou událost, která se stala na cvičišti jedné z armádních jednotek. Její příčiny úřady vyšetřují.
„Informace o zraněných a mrtvých je upřesňována,“ podotkly SSO. Šéf vojenské správy Chmelnycké oblasti Serhij Tjurin na telegramu napsal, že policie obyvatele domů v blízkosti cvičiště vyzvala, aby zůstali v úkrytech. Některé obytné domy jsou poškozené, uvedl bez dalších podrobností. Byla vytvořena skupina pro likvidaci následků výbuchů.
14:03
31. 7. 2026
Podle organizace pro lidská práva Human Rights Watch (HRW) ruská žoldnéřská organizace Africa Corps, dříve známá jako Wagnerova skupina, zabila minulý měsíc při leteckém útoku v Mali osm civilistů. Mezi mrtvými jsou i tři děti. O zjištění organizace informovaly nyní agentury.
Podle HRW ruský letoun Suchoj Su-24 15. června shodil dvě bomby na vesnici Kyrnia v regionu Mopti, který se nachází ve střední části Mali. Jedna z bomb měla dopadnout poblíž domu místního náčelníka a zabít jeho manželku a tři děti. Druhá dopadla na trh s dobytkem a vyžádala si životy čtyř mužů.
12:02
31. 7. 2026
Policie v Panamě v noci na dnešek zadržela muže, kterého podezřívá z náboru lidí do války na Ukrajině. Píší to agentury s tím, že muž je podezřelý z obchodování s lidmi. Policie také na letišti zadržela dvě další osoby, které se zřejmě chystaly odcestovat do Evropy. Úřady neinformovaly, pro jakou stranu konfliktu muž pracoval. Dlouhodobě však kritice kvůli náboru lidí z Latinské Ameriky do války čelí Rusko.
10:08
31. 7. 2026
Ruská balistická raketa před týdnem zničila v Kyjevě továrnu na výrobu dronů vlastněnou americkou firmou Terminal Autonomy. Napsal to britský The Guardian, podle kterého to bylo zřejmě poprvé za skoro čtyři a půl roku trvajícího konfliktu, kdy si ruská armáda jako cíl útoku vybrala americkou společnost. Její zástupci ani představitelé ukrajinského ministerstva obrany se k věci nevyjádřili.
07:26
31. 7. 2026
Trump si není jist, zda Spojené státy poskytnou Ukrajině licenci na výrobu střel do systému Patriot. Washington se tím zabývá, řekl Trump deníku FT.
07:26
31. 7. 2026
Společnost Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, podle Reuters uvedla, že v jejím logistickém centru ve Volgogradu vznikl v důsledku útoku požár.
Ukrajina v poslední době zvýšila intenzitu útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. Na logistická centra Wildberries začal Kyjev útočit tento měsíc.
06:15
31. 7. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Ukrajinský dronový útok dnes způsobil požár v komplexu energetického průmyslu a skladech v ruském Volgogradu. Podle agentury Reuters to uvedl gubernátor Volgogradské oblasti Andrej Bočarov, aniž by sdělil podrobnosti týkající se zasažených objektů. V regionu se podle agentury nachází rafinerie ropné společnosti Lukoil. Útoky podle Bočarova zranily pět lidí
22:00
30. 7. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Další zprávy vám přineseme zase od zítřejšího rána.
Mezi oběťmi rozsáhlého ruského útoku na Ukrajinu je i několik členů jedné rodiny. Jejich dům v obci Radušne v Dněpropetrovské oblasti zničila ruská střela. Vyplývá to ze zpráv ukrajinských činitelů. Dosud bylo potvrzeno, že zahynuli rodiče a tři děti, napsal na síti X prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle regionálních činitelů připravil ruský úder v Radušne o život nejméně šest lidí včetně tří dětí.
20:58
30. 7. 2026
Rusko při útoku na ukrajinskou obec Radušne, kde zahynulo několik členů jedné rodiny, použilo podle předběžných informací po dlouhé době střelu ze Severní Koreje. Ve svém večerním projevu to uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Agentura Reuters s odvoláním na své dva zdroje už dříve psala, že ruská armáda zřejmě použila severokorejskou střelu, což by bylo poprvé za téměř rok. Moskva se k těmto informacím nevyjádřila.
„Samozřejmě budou následovat expertizy, vše se ověří, ale v tuto chvíli jsou informace, že se jedná o severokorejskou balistickou střelu,“ uvedl ukrajinský prezident. Zopakoval přitom svůj apel na spojence, aby Ukrajině pomohli se zbraněmi pro protivzdušnou obranu a vyvinuli také tlak na Rusko, aby svou invazi do jeho vlasti zastavilo.
20:22
30. 7. 2026
Ukrajina vypustila na Rusko více dronů s dlouhým doletem než Rusko, a to již čtvrtý měsíc po sobě. Vyplývá to z vyjádření vojenského analytika Clémenta Molina. Píše o tom TV Nexta.
Podle jeho odhadu rozsáhlé území Ruska pomáhá rozptýlit výrobu, ale zároveň ztěžuje ochranu zařízení. Drony mohou skrytými trasami obcházet protivzdušnou obranu a zasáhnout cíle hluboko za frontovou linií.
19:16
30. 7. 2026
Obyvatelé Kyjeva prozkoumávají trosky tamního tržiště poté, co jej zásahly ruské rakety.
17:20
30. 7. 2026
Rusko prodlouží zákaz vývozu nafty a benzinu do konce ledna 2027, oznámila dnes ruská vláda. Země se kvůli útokům ukrajinských dronů na ropné rafinerie stále potýká s nedostatkem paliv, což vede k růstu jejich ceny, uvedla agentura Reuters.
Původní zákaz vývozu nafty Moskva zavedla na období od 8. do 31. července. Už dříve oznámila omezení vývozu benzinu a leteckého paliva.
16:30
30. 7. 2026
Evropská komise dnes vyplatila Ukrajině dalších 3,47 miliardy eur (asi 84 miliard Kč) z vojenské části půjčky pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na nákup dronů, raket a stíhaček, uvedla komise. Platba navazuje na převod prvních 3,2 miliardy eur (77,4 miliardy Kč) v rámci makrofinanční podpory, kterou oznámila šéfka EK Ursula von der Leyenová 25. června.
Poté 30. června vyplatila komise dalších 3,9 miliardy eur (94,4 miliardy Kč) a 15. července 1,1 miliardy eur (26,6 miliardy Kč) , které byly určené na nákup dronů. Celková výše unijní půjčky činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) a vyplácení peněz je rozděleno na letošní a příští rok.
14:29
30. 7. 2026
Ruský Podnik pro správu majetku v zahraničí neuspěl s kasační stížností kvůli zablokování českého bankovního účtu. Nejvyšší správní soud (NSS) stížnost zamítl, stejně jako další podnět, který se týkal nemovitosti v Praze-Bubenči. Podnik s ní nesmí nijak nakládat. Důvodem je zařazení na sankční seznam po ruské invazi na Ukrajinu. Obě aktuální rozhodnutí jsou dočasně zpřístupněná na úřední desce.
Podnik v Česku provozuje a spravuje nemovitosti, které jsou majetkem Ruska. O zapsání na sankční seznam rozhodla vláda tehdejšího premiéra Petra Fialy (ODS) v listopadu 2023, a to kvůli obavě, že podnik materiálně a finančně podporuje ruskou vládu. Rozhodnutí, které už v minulosti potvrdil NSS i Ústavní soud, vedlo k zablokování bankovních účtů i majetku v katastru nemovitostí.
14:27
30....
(Pokracovani na webu)