Článek
Quake: Dawn of the Machine je k dispozici jako bezplatná aktualizace, takže stačí zapnout původní hru, kliknout na Nová hra a vybrat danou kampaň. Čeká vás 19 nových map, další varianty nepřátel i zbraní a také nářezový soundtrack a mapa pro deathmatch. Nový obsah si můžete užít na platformách PlayStation 4 a 5, Xbox Series X/S, Xbox One, PC a Nintendo Switch a Switch 2.
Quake definoval celý žánr a genialita tryská i z Dawn of the Machine. Zcela nepřekvapivě, protože MachineGames jsou mistři akce. Švédské studio vytvořilo úspěšné hry ze světa Wolfensteina (The New Order, The Old Blood, The New Colossus, Youngblood a Cyberpilot).
Naposledy oslnilo hrou Indiana Jones and the Great Circle, za kterou sbíralo cenu za cenou, a spolupracovalo na peckách jako Doom, Deathloop a Skyrim. A navíc MachineGames už v minulosti připravili dvě lahodné kampaně pro původního Quakea, a to konkrétně Dimension of the Past v roce 2016 a Dimension of the Machine v roce 2021.
Uvězněn v nekonečné noční můře
V Dawn of the Machine se náš hrdina po nekonečném putování mezi dimenzemi snaží najít cestu domů, jenže zjistí, že je uvězněný v děsivé falešné realitě vytvořené tajemným strojem. Aby noční můru ukončil, musí získat ztracenou sílu pomocí mocných run a najít Nightmare Machine. Trochu to evokuje nové rozšíření pro Dooma, kde je Doom Slayer uvězněn ve vlastní mysli.
Kromě run pro odemčení nových cest budete sbírat i permanentní vylepšení zdraví i munice. A cestovat mezi dimenzemi, takže vás čeká spousta překvapení a zajímavých lokací.
Je v tom možná trocha nostalgie, protože v Quakeovi jsem kdysi chodil soutěžit do internetových kaváren a užíval si hype na prvním českém mistrovství republiky, ale tak krásně přímočará akce stále těžko hledá konkurenci. Nová kampaň nic nepřekombinovává, vsází na jednoduchost a adrenalin. A ačkoli se spousta nových her snaží okopírovat recept na úspěch rozpixelovaných stříleček, tak jim stále něco k dokonalosti Quakea chybí.
Naopak Dawn of the Machine vás hned vtáhne do světa šílenství a akce bez odpočinku. Přináší kromě nového obsahu i několik oldschoolových specialit. Například nutnost hru manuálně ukládat. Pokud umřete a kliknete na pokračování, jedete odznova. Takže po smrti musíte zase manuálně loadovat. Poměrně otravné. A ještě otravnější je rychlost načítání. V dnešní době se to zdá jako věčnost a každá smrt vás bude bolet několikanásobně.
Můžete si zapnout ovládání kurzoru pohybovým senzorem ovladače, ale v tom jsem moc smysl neviděl, protože každá milisekunda a milimetr hrají roli. A stále platí, že nic se nevyrovná hraní s myší. Zejména pokud chcete dělat ikonické triky s výskokem a střílením rakety pod nohy.
Ale to jsou drobnosti a daň za to, že je nová kampaň přímo v původní hře. Zadarmo ale dostanete vynikající obsah, který má tah na branku a připomíná, že Quake ani po třiceti letech nepotřebuje žádné moderní kudrlinky, aby bavil.