Článek
Šéf budějovického soudního senátu Martin Prokop ve spisu uvedl, že poškození „nebyli pro obžalované pouze zdrojem ilegálních příjmů, práce a posluh, ale též ‚zábavy‘, spočívající v jejich ponižování, mimo jiné i sexuálního charakteru.“
Podle spisu byly oběti, které se dostaly do osidel trýznitelského páru, pod absolutní kontrolou. Handicapovaní nedostávali jídlo, nesměli se volně pohybovat nebo se mýt. Veškeré peníze museli odevzdávat svým vykořisťovatelům. Ti neslyšící zotročovali a nutili k sexu nebo nechutným praktikám, při nichž je natáčeli.
Pár se pohyboval v komunitě neslyšících a trestné činnosti se dopouštěl dlouhých devět let. „Obžalovaní si nevybrali poškozené nahodile, ale cíleně mířili na psychicky nevyzrálé osobnosti s výraznější mentální nedostatečností,“ stojí ve verdiktu českobudějovického krajského soudu, s nímž se nyní Novinky seznámily.
Vyšší trest dostala „dominantní, bezcitná“ žena
Osm let si odsedí muž, který je sám sluchově postižený a k činu se přiznal. O rok a půl vyšší trest vězení se zvýšenou ostrahou dostala jeho partnerka. „Obžalovaná se profiluje jako dominantní, bezcitná persona,“ doplnil předseda senátu.
Zároveň musejí dotyční zaplatit všem poškozeným odškodné přesahující dva miliony korun. V kauze figurovala ještě mužova matka, jež odešla s podmínkou.
„Ke kořistění docházelo po dlouhé časové úseky, přičemž lze vypozorovat vzrůstající rafinovanost a důslednost obžalovaných,“ uvedl Prokop.
Na otřesný případ, který nakonec skončil u soudu, upozornili lidé z komunity neslyšících. Podle spisu se pár snažil vzbudit u handicapovaných důvěru a spřátelit se s nimi. Brzy ale nastal teror.
Nutili ji k prostituci s cizími muži, pohlavní styk si natáčeli
Obětí bylo celkem šest. První z nich si partneři vybrali v roce 2015. Poškozeného zavřeli na čtyři měsíce u sebe doma, sebrali mu doklady i mobil. „Obžalovaní mu poskytli pouze minimum jídla. Znemožnili mu pohybovat se volně po bytě, mýt se, sprchovat, čistit si zuby. Po celou dobu byl nucen zůstat v jednom oblečení, které si nemohl vyprat,“ popsala státní zástupkyně.
Pod výhružkami násilím odevzdával poškozený svůj invalidní důchod i příspěvek na mobilitu.
Stejně partneři vykořisťovali ženu, která snášela útrapy šest let. Podle spisu musela i žebrat před obchodními domy s cedulkou na krku. Dále ji opakovaně prodávali, nutili k prostituci s cizími muži a pohlavní styk poté natáčeli.
Vytvářeli vztahové spletence
Obdobný postup odsouzení zvolili vůči třetímu poškozenému. „Nutili ho žebrat, spát na zemi, chodit se mýt do rybníku, vybírat popelnice,“ líčila státní zástupkyně. Rovněž on všechny finance pod pohrůžkou vydával obžalovaným, ti ho v některých případech i bili.
Fyzické násilí zažívali i zbylí tři poškození (dva muži a žena). Museli v domě sloužit a plnit veškeré úkoly. Ani oni si nemohli nechat svůj důchod a příspěvek na mobilitu.
Podle rozsudku partneři vytvářeli mezi členy komunity různé spletence romantických, přátelských či jiných vztahů, čímž se neslyšící stávali ještě zranitelnější. Některé z nich pak nutili k sexu, který si dokumentovali, nebo k jiným ponižujícím a nechutným praktikám.
Situaci, v níž se oběti vyskytly, označil soudce Prokop za extrémní a pro ně bezvýchodnou. Citované jednání ze strany vykořisťovatelů zhodnotil jako vysoce závažné a bezskrupulózní.