Článek
„Hnutí ANO si drží výrazný náskok před ostatními stranami s podporou 31,6 procenta. Oproti květnu jde o pokles o necelý procentní bod, který je v rámci intervalu spolehlivosti,“ uvedli autoři průzkumu.
Dodali, že hnutí si udržuje přes 80 procent voličů, kteří jej volili v roce 2025, což je nejlepší hodnota ze všech měřených stran.
Na druhém místě se objevilo hnutí STAN, které by volilo 14,8 procenta občanů. „Starostové jsou typickou stranou druhé volby, v modelech mají vysoký potenciál a někdy i celkovou podporu. Ta ale bývá nadhodnocena právě tím, že stranu mnoho voličů zvažuje,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička agentury NMS.
Volební potenciál ukazuje, kolik občanů uvažuje o tom, že by danou stranu či hnutí volilo, volební jádro pak značí, jaké množství osob je pevně přesvědčeno, že dá svůj hlas právě danému politickému subjektu.
„Volební jádro u STAN je pouze 4,1 procenta, u ODS je to téměř 7 procent,“ srovnala Friedrichová. O Starostech však uvažuje 24,3 procenta oslovených, u ODS je to 21,7 procenta.
Stranu vedenou Martinem Kupkou by nyní volilo 13,9 procenta respondentů. „Komunikace Starostů je smysluplnější než u ODS. Voličům může přijít Kupka nevýrazný, stále je nevyřešená situace s Petrem Fialou,“ okomentoval Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Fiala po svém konci v roli premiéra a předsedy ODS zůstal výraznou tváří strany nejen na sociálních sítích a může Kupku zastiňovat. „Volič to může vnímat tak, že k žádné změně nedošlo,“ popsal Malý.
V průzkumu následuje SPD, které si oproti předchozímu průzkumu pohoršilo z 8,7 procenta na 7,5 procenta. Mírně si naopak polepšili Piráti, z 6,7 procenta na 7,4 procenta.
Do Sněmovny by se podle tohoto průzkumu dostali i Motoristé, kteří v několika posledních průzkumech agentury nedosáhli na nutnou pětiprocentní hranici. Nyní by získali 5,8 procenta. „S Motoristy je to stále stejné, pohybují se kolem pěti procent,“ popsala Friedrichová.
Za nimi se umístilo hnutí Naše Česko Martina Kuby se 3,9 procenta. „Hodně se o nich mluví, ukousli si velký kus mediální pozornosti. Zaujali hodně lidí, ale tento zájem je povrchní,“ řekla analytička.
Podle ní se však může stát, že pokud hnutí výrazněji nepřidá na politické kampani, může rychle přijít o pozornost a šanci voliče trvaleji nabrat.
Malého zase zaujal výsledek lidovců 2,4 procenta. „Čekal bych, že by mohli překročit tři procenta a blížit se ke čtyřem,“ řekl s tím, že lidovci změnili vedení, do čela nastoupil Jan Grolich, který se snaží změnit komunikaci i vizuální styl strany. Na voličské přízni se to však zatím nepodepsalo.