Článek
Přes 540 let trvalo, než se vědcům podařilo rozluštit nejstarší známý milostný dopis na světě. Ten napsala v roce 1477 jistá Margery Brewsová svému snoubenci Johnu Pastonovi III. a řešila v něm jejich nadcházející svatbu, ale nejen to. S pomocí AI bylo zjištěno, že i v 15. století se řešilo odvěké dilema – láska a peníze.
Jedním z hlavních důvodů, proč „překlad“ do srozumitelné podoby trval tak dlouho, je fakt, že byl kromě dřívějšího stylu psaní koncipován i velmi neformálně, s několika osobními ozdobnými prvky písma a bez specifických úprav pravopisu.
„Mnoho historických dopisů je pro moderní čtenáře na první pohled obtížné interpretovat. Pravopis, gramatika i výslovnost se velmi lišily od angličtiny, která se používá dnes. Shrnutí základních informací díky AI nám ale dokázalo rychle vysvětlit osoby, emoce, historický kontext i význam dokumentu,“ uvedl pro Daily Mail mluvčí genealogické platformy MyHeritage, které se s pomocí nového AI nástroje povedlo obsah dopisu odhalit.
Součást Pastonových dopisů
Zmiňované milostné psaní je součástí rozsáhlé sbírky více než 400 historických tzv. Pastonových dopisů, které psali po více než tři generace členové rodiny Pastonů pocházející z anglického Norfolku.
Mnohé z nich psaly ženy a postupně dávají nahlédnout, jak se rodina z rolnického stavu vypracovala mezi nižší aristokracii i jak to ve společnosti tehdy fungovalo.
Díky AI programu se povedlo rozluštit, že dopis byl napsán v únoru roku 1477 na farnosti Topcroft, později byla datace upravena na únor 1476/7. Margery Brewsová si v dopise posteskla, že se její matce nepovedlo přesvědčit jejího otce, aby jí zvýšil věno. I tak ujišťuje Johna o své lásce, i když jejich společný start do života nebude tak pohodový, jak si možná mysleli, dodává k překladu Eastern Daily Press.
Naštěstí ale vše dobře dopadlo, svatba se konala a páru se v roce 1479 narodil syn William. Margery zemřela v roce 1495, John v roce 1503. Již dříve se podařilo vystopovat další potomky, z nichž někteří neskrývali nadšení, když se o dopisu dozvěděli.
„Opravdu nám to připomíná, že lidé, které studujeme, jsou nám v mnohém velmi podobní,“ uvedl k tomu jeden z potomků, který je archeologem.