Článek
Bo Bowers a jeho otec Mike Bowers hledali lastury při odlivu v letovisku Sea Isle City. Otec si všiml něčeho zajímavého v malé štěrbině mezi dvěma kameny, ale jeho ruka byla podle serveru NBC News příliš velká, aby se do otvoru vešla.
Zavolal proto syna Boa, který se zpočátku zdráhal sahat mezi kameny, ale nakonec se odhodlal a fosilii vytáhl. „Byl jsem šokován a nadšen současně,“ řekl Bo.
„Málem jsem upadl. Seděl jsem tam, třásla se mi kolena, zatímco Bo se snažil něco říct, ale nedostal ze sebe slovo,“ přidal se otec. „Byli jsme holt ve správný čas na správném místě. Kdyby nebyl odliv, nikdy bychom to nenašli,“ dodal pan Mike podle televizní stanice CBS News.
WHAT A FIND! A family searching for seashells along the Jersey Shore found something unexpected - a prehistoric megalodon tooth. The megalodon was an enormous prehistoric shark that lived in the world's oceans millions of years ago. Scientists estimate that the largest megalodons… pic.twitter.com/wEWwpsJRVR
— ABC7 Eyewitness News (@ABC7) August 17, 2026
Při návratu z dovolené do sousední Pensylvánie si nechali nález ověřit u odborníků. Zastavili se v muzeu státu New Jersey, jehož pracovníci vzali rodinu do laboratoří. „Prohlédli si to a řekli nám, že je to stoprocentně pravý zub megalodona,“ řekl pan Mike.
Zub je ve velmi zachovalém stavu, jen jeho špička je trochu uštípnutá. „To pravděpodobně vzniklo tím, že se zakousl do něčeho velmi tvrdého, třeba do kosti,“ pokračoval otec rodiny s tím, že nalezení zubu megalodona bylo pro něj jako amatérského potápěče dlouho na seznamu přání.
Vážili až 50 tun
Podle odborníků bylo nezvyklé i místo nálezu. V jiných oblastech se fosilie nacházejí mnohem častěji, například ve státech Maryland nebo Severní Karolína.
Jak se zub dostal na pláž v New Jersey, prý nelze s jistotou říct. Je ale pravděpodobné, že to bylo díky bagrování písku z míst několik kilometrů od pobřeží v rámci projektu na zpevnění pláže.
Vzhledem k tomu, že Bowersovi našli zub na veřejné pláži, mohou si cenný nález ponechat.
Megalodoni dorůstali délky 18 metrů a vážili až 50 tun. Byli tak výrazně větší než dnešní žralok bílý, jehož délka činí pět až šest metrů.