Článek
V závěrečných dnech pracovního týdne bude počasí ve střední Evropě ovlivňovat tlaková níže nad jižní Skandinávií a s ní spojená frontální vlna. Ta přinese četné srážky, zejména do východní poloviny Česka.
Před víkendem se nad severní Itálií prohloubí další tlaková níže, která bude během víkendu postupovat k severovýchodu. Právě východ republiky se tak může znovu dočkat vydatnějších srážek. Jejich přesné množství ale bude záviset na konečné poloze tlakové níže.
V příštím týdnu začne počasí ve střední Evropě ovlivňovat oblast vyššího tlaku vzduchu. Postupně tak bude ubývat oblačnosti i srážek a zároveň se začne oteplovat.
Přízemní mrazíky
Čtvrtek bude převážně zatažený. Jen na Moravě a ve Slezsku může být zpočátku oblačnosti méně. Od severozápadu budou během dne postupně přibývat přeháňky, ojediněle i bouřky. Večer dorazí na Moravu a do Slezska trvalejší déšť.
Ranní teploty budou nejčastěji kolem 5 °C, místy se objeví i přízemní mrazíky. Odpolední maxima vystoupí na 11 až 16 °C. Foukat bude mírný jihozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
V pátek bude zataženo s deštěm, přeháňkami a ojediněle také bouřkami. Nejvíce srážek spadne na východě území, kde může od čtvrtka lokálně napršet až kolem 20 milimetrů. Nejnižší noční teploty klesnou na 9 až 4 °C a ojediněle hrozí přízemní mráz. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 11 až 16 °C. Vítr bude většinou slabý.
Také sobota přinese převážně zatažené počasí. Pouze na severozápadě může být oblačnosti méně. Od jihu se postupně rozšíří srážky na většinu území. Na západě půjde hlavně o přeháňky, zatímco na východě bude pršet trvaleji. Zejména na jihovýchodě může být déšť i vydatný.
Noční minima se budou pohybovat mezi 10 až 5 °C, denní maxima mezi 12 až 17 °C. Zpočátku bude foukat slabý proměnlivý vítr, během dne se ale změní na mírný severní o rychlosti 2 až 5 m/s.
Po víkendu méně deště a vyšší teploty
V neděli se počasí nad Českem výrazně rozdělí. V západní polovině území bude oblačno s občasnými přeháňkami a během dne začne oblačnosti i srážek ubývat. Na východě naopak zůstane zataženo s deštěm, místy trvalým a vydatným.
Za oba víkendové dny zde může spadnout až kolem 50 milimetrů srážek, zejména při hranicích se Slovenskem. Přesný vývoj a množství srážek je ale zatím nejistý.
Noční teploty klesnou na 10 až 5 °C. Přes den se na západě oteplí na 13 až 18 °C, zatímco na východě zůstanou maxima jen mezi 8 až 13 °C. Ve východní polovině republiky bude také foukat čerstvý vítr s nárazy až kolem 15 m/s, na západě bude vítr slabší.
V příštím týdnu začne postupně ubývat oblačnosti i srážek. Pouze v pondělí může na východě ještě doznívat déšť. V první polovině týdne očekáváme převážně oblačno až polojasno a jen ojediněle přeháňky.
Současně se začne oteplovat na hodnoty běžné pro druhou polovinu května. Noční teploty budou klesat na 10 až 5 °C, denní maxima vystoupí na 15 až 20 °C a postupně se místy dostanou i nad hranici 20 °C.