Článek
Jonnyho dům už několik let připomíná spíš botanickou zahradu než běžné rodinné bydlení. Osmatřicetiletý otec dvou dětí si během pár let vytvořil vlastní „domácí džungli“. A protože mu rostliny nakonec přerostly nejen přes hlavu, ale prakticky přes všechno, co doma měl, opustil své zaměstnání marketingového ředitele a stal se „plantaholikem“ na plný úvazek.
Jonny přiznává, že jeho posedlost rostlinami začala během lockdownu. To, co bylo před pandemií jen nevinným koníčkem, se během ní rychle změnilo v životní vášeň. A tak zatímco mezi lety 2011 a 2021 utratil za rostliny kolem 6000 liber (asi 169 tisíc korun), za posledních pět let přidal dalších přibližně 50 000 liber (přes 1,4 milionu korun).
„Prvních pár let to byl čistě koníček,“ říká. „Pak přišla smlouva na knihu, pokračoval jsem v natáčení videí a rostlin stále přibývalo,“ svěřil se v reportáži agentury AP.
Dnes odhaduje, že pokud započítá svůj dům, vnitřní i venkovní skleník a speciálně upravený nákladní vůz, vlastní kolem 10 000 rostlin.
Manželka chtěla vidět z okna
Jonnyho žena Charlotte zpočátku nesla manželovo zelené šílenství s jistou dávkou pochopení a dlouho jen mlčky oddaně trpěla. Jak sama přiznává, při pohybu po domě ji často „šlehaly listy do obličeje“ a místo výhledu z oken měla pocit, že žije uvnitř deštného pralesa.
„Pak mi řekla, že byla velmi trpělivá, ale že by se také ráda občas podívala z okna,“ vzpomíná Jonny. A tak přišlo řešení, které patrně nikdo nečekal. Jonny koupil 14 metrů dlouhý izolovaný nákladní vůz a přestavěl ho na tropický ráj. „Uvnitř domu je pořád džungle, ale teď už se dá dívat z oken,“ říká s úsměvem.
Zákazníci z celého světa
V únoru 2025 Jonny otevřel ve svém přestavěném voze vlastní obchod s pokojovými rostlinami. Uvnitř nabízí přibližně tisíc druhů a celý prostor stylizoval jako exotický tropický ráj.
A k jeho překvapení o něj lidé projevili obrovský zájem. Za jeho rostlinami přijíždějí zákazníci nejen z Británie, ale také z USA, Irska, Švédska a dokonce z Turecka.
„Vždycky jsem snil o tom, že budu mít vlastní malý obchod s rostlinami,“ říká. „Najednou se věci rozjely a já začal dovážet rostliny z celého světa.“ Před pár týdny proto definitivně opustil svou původní kariéru v marketingu a naplno se věnuje rostlinám.
Rodinný byznys
Jeho žena Charlotte už dnes na vše nahlíží jinak. Původní lehké zoufalství ji přešlo, místo toho začala přemýšlet, jak by mohla Jonnymu pomáhat. Nakonec se stala jeho agentkou. A jak Jonny říká, je to ta nejlepší agentka, jakou si kdy mohl přát. „Bez ní bych nebyl tam, kde jsem,“ říká.
Sice stále nic nezalévá, nepřesazuje ani nemnoží, ale podle Jonnyho už chápe, že nejde jen o výstřelek, ale o skutečnou náplň života a nově i plnohodnotné živobytí, které rodinu uživí.