Článek
Podle úterního verdiktu plzeňského okresního soudu půjde Jan Ždímera na dva roky do vězení. Kromě eskapády s autobusem přičetla soudkyně Gizela Andrejová 36letému bezdomovci ještě desítku krádeží v obchodech a také neoprávněné vniknutí do karavanu. Rozsudek není pravomocný. Ždímera k soudu bez omluvy nepřišel. Jelikož žije na ulici, předvolání k hlavnímu líčení mu soud doručil prostřednictvím policie.
„Žádnou polehčující okolnost jsem neshledala. Naopak je zapotřebí zohlednit vyšší škodlivý následek, kdy se obžalovaný zmocnil autobusu a způsobil škodu jak na něm samotném, tak na dalších vozidlech v řádu stovek tisíc korun,“ uvedla soudkyně při odůvodnění verdiktu. Upozornila také na to, že se obžalovaný dopouštěl trestné činnosti i v době podmíněného odsouzení.
Autobus zaparkovaný na Karlovarské třídě si Ždímala vyhlédl 29. prosince loňského roku. „Nezjištěným způsobem otevřel přední uzamčené dveře a poté nalezenými klíčky autobus nastartoval. Jako řidič s ním vyjel na pozemní komunikaci, přičemž příslušné oprávnění nikdy nevlastnil,“ uvedl státní zástupce.
Z Karlovarské ulice pokračoval do Gerské, U Jam, Jesenické a vrátil se zpět do Gerské, odkud směřoval na Záluží. Během jízdy poškodil tři zaparkovaná auta.
Jeho cesta nakonec skončila kousek za městem, kde sjel do příkopu. Protože se nemohl z autobusu dostat, vyprostili ho hasiči a poté předali zdravotníkům. „Z místa jsme do nemocnice transportovali pacienta, jenž utrpěl poranění v oblasti hlavy a horní končetiny,“ řekla za krajskou záchranku Karolína Korčíková. Policie později upřesnila, že měl Ždímera pozitivní test na pervitin.
„Do autobusu jsem se šel ohřát. U předních dveří byl takový čudlík, já za něj zatočil a dveře se otevřely. V zapalování byly zastrčené klíčky, otočil jsem s nimi a nic. Tak jsem ještě zmáčkl nějaký knoflík a motor se nastartoval,“ citovala soudkyně výpověď obžalovaného muže z přípravného řízení. Ten se podle svých slov chtěl jen projet a pak autobus vrátit zpátky.
Sjel do škarpy
„Do té doby jsem řídil jen dodávku. Ale na přístrojové desce to bylo všechno celkem slušně popsané, tak jsem se rozjel a pokračoval na konečnou tramvaje. Tam jsem odbočil do vedlejší ulice, kde jsem se chvíli motal. Nakonec jsem se otočil zpátky a vydal se z Plzně,“ popsal Ždímera policistům další sled událostí. Potvrdil také, že při manévrování v úzkých ulicích „štrejchnul nějaká vozidla“.
„Nevím, jestli bylo náledí, ale sjel jsem mimo silnici do pangejtu. Ještě jsem se snažil autobus srovnat, ale jelo mi to pořád rovně. Po nárazu jsem omdlel, jen si pamatuji, jak mě sanitka vezla do nemocnice,“ dodal obžalovaný.