Článek
„Často lidé, kteří k nám přijdou, mají klubko problémů a nevědí, jak ho začít rozmotávat, protože jeden souvisí s druhým. Snažíme se je zklidnit a začít s nimi jejich potíže probírat a hledat z nich cestu,“ řekl mluvčí Charity České republiky Jan Oulík.
Exekuce znamená nucené vymáhání dluhu – věřitel přes soud získá právo zabavit majetek nebo příjmy dlužníka. Soudní exekutor pak může sáhnout na bankovní účet, část mzdy nebo majetek, aby se dluh uhradil.
Poradny provozují kromě Charity například Asociace občanských poraden či Člověk v tísni. Využít lze i Poradnu při finanční tísni či Remedii. Kontakty najdou zájemci na webových stránkách jednotlivých organizací, jak adresy poraden, tak telefony na odborníky.
Pracovníci poraden nejprve zmapují celou situaci. Zjistí, jaké dluhy člověk má, u koho a v jaké výši včetně úroků a sankcí.
„Uděláme také základní posouzení, jestli je dluh v souladu se zákony, nebo ne,“ řekl Daniel Hůle z Člověka v tísni. „Pokud věřitel postupoval v souladu se zákony, snažíme se člověka dostat do oddlužení, pokud na to má příjmy a je toho schopný,“ dodal.
Pokud se ukáže, že věřitel poskytl půjčku v rozporu se zákonem – například dostatečně neprověřil schopnost dlužníka splácet – organizace se snaží dojednat smír. Aktivní komunikace s věřiteli ale probíhá i v ostatních případech.
Jak doložit výši dluhu
Některé poradny samy jednají s bankami, nebankovními institucemi nebo inkasními agenturami a snaží se dojednat splátkový kalendář či odklad splatnosti. Jiné lidem poradí, jak v tomto směru postupovat samostatně, a mohou s nimi jejich postup průběžně konzultovat.
Na první schůzku je podle odborníků klíčové přinést potřebné dokumenty. „Je třeba vědět, jaké má člověk dluhy. Ideální je, pokud si donesou všechny smlouvy k závazkům. Pokud jsou v exekuci, tak dokumentaci, kterou jim poslal exekutor,“ řekl Hůle.
Poradci si sice mohou sami prověřit exekuce v Centrální evidenci exekucí, ta ale neuvádí věřitele – a ti se z veřejných zdrojů dohledávají obtížně. „Na první schůzce si říkáme, co je potřeba dále zjistit, například vyžádat od soudu. Teprve na druhé schůzce děláme detailnější posouzení,“ doplnil Hůle.
Často stačí videokonference
Na dokumenty upozornil i mluvčí Charity Oulík. „Na první schůzku je důležité vzít si doklady a dokumenty týkající se dluhů. Pokud jde například o bytovou záležitost, tak smlouvu,“ řekl.
Poradny v některých regionech řeší nedostatek odborníků videokonferencemi. V místech, kde je nejvíce lidí s problémy, totiž často chybí kvalifikovaní poradci. „Vzdělaní se stěhují do větších měst nebo bohatších regionů. Proto to řešíme virtuální pomocí,“ řekl Hůle.
Kromě dluhů poradny často pomohou i s nastavením rodinného rozpočtu nebo se sociálními dávkami. Rady poskytují také v oblasti pracovního či spotřebitelského práva.