Článek
„Z pohledu doplnění vody ve studnách nebo obecních vrtech byly současné deště zatím příliš slabé,“ uvedl pro Novinky Martin Zrzavecký, hydrolog z ČHMÚ. Místy se sice objevily i přívalové deště a už z pondělí na úterý běžně napršelo okolo 20 milimetrů srážek, jenže podle Zrzaveckého deště nejsou schopné pokrýt nedostatek vláhy, který Česko trápí už několik měsíců.
„Část srážek se odpařila, v případě přívalových dešťů často odtekla po povrchu, část si vzala vegetace, která na vláhu čekala velmi dlouho. Do podzemí se tím pádem dostalo jen minimum vody,“ shrnul Zrzavecký.
Podle údajů ČHMÚ bylo začátkem týdne pouze 11 procent podzemních vodních zdrojů alespoň na úrovni dlouhodobého normálu, zbytek byl pod ním. Hladiny se navíc většinou nepohybovaly těsně pod běžnou hranicí, ale hluboko pod ní. Téměř polovina podzemních vod se dokonce dostala na nejhorší možnou úroveň, kterou hydrologové označují jako mimořádně podnormální.
Problém je navíc celoplošný. „Naprosto celá Česká republika je aktuálně stále ohrožená nedostatkem vody ve studnách a obecních vrtech. Situace je zkrátka špatná všude,“ popsal Zrzavecký.
Pokud ovšem deště vydrží ještě několik dní, mohli by to pomalu začít pociťovat i majitelé vyschlých studní a vrtů. Odborníci ale varují před riziky, které s sebou strmý propad vodních zásob může přinést.
„Pokud studna vyschne a pak se znovu naplní, domácnost by si měla nechat přezkoumat kvalitu vody,“ upozornil Tomáš Hrdinka z Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka. Může se totiž stát, že se změní režim vody v podzemí a ta se do studny začne dostávat jinými cestami. Ty ale mohou vést přes znečištěná místa. Voda ve studni tak nemusí být stejná jako dřív a může být i zdravotně závadná.
Starostové stále shánějí cisterny
Obce se v mezičase snaží s nedostatkem vodních zdrojů bojovat, jak umí. Pokud dojde na nejhorší a voda ze studní zmizí úplně, musejí starostové zajistit dodávky odjinud. Obvyklá je spolupráce s místními společnostmi, které v regionu provozují vodovody a kanalizace a umí obcím dodávat vodu v cisternách. Starostové se ale mohou obrátit i na Správu státních hmotných rezerv (SSHR), která má k dispozici cisterny pro krizové situace. Podle jejího předsedy Petra Švagra je zájem o jejich zapůjčení letos vyšší než v minulosti.
„Aktuálně finalizujeme zapůjčení autocisterny na devět kubíků vody pro tři obce na Klatovsku. Konkrétně jde o Rejštejn, Otín a Nezdice na Šumavě,“ řekl Novinkám Petr Švagr. Tato cisterna má rozvážet vodu mezi vodojemy, které mají obce k dispozici, a tím pádem je všechny pitnou vodou zásobovat. Podle Švagra je ale SSHR v současnosti v kontaktu i s dalšími starosty, kteří pronájem cisteren zvažují.
Cisternu má zapůjčenou třeba Jesenice na Rakovnicku, kde došla voda v obcích Bedlno a Chotěšov. „Už v dubnu se na nás obrátila obec Předslav na Klatovsku a půjčila si autocisternu na sedm kubíků pitné vody,“ doplnil Švagr. Loni v létě zapůjčila SSHR dvě cisterny a v létě 2024 jenom jednu.