Článek
Původní představa počítala s tím, že přibližně 1500 nezávislých umělců získá stipendium ve výši 90 tisíc korun. Tento plán ještě z doby Fialovy vlády ale vzal za své. „Původně slibovaných 130 milionů korun na stipendia nebylo zákonem nijak garantováno,“ připomněl pro Novinky prezident Kulturní a kreativní federace Jakub Bakule.
Rozpočet ministerstva kultury současná vláda oproti návrhům té minulé osekala zhruba o dvě miliardy korun, pokud nebereme v úvahu evropské zdroje financování.
Resort letos přesto vypsal dvě výzvy v rámci stipendijního programu, o nichž informuje na svém webu, podpora přitom není určená pro kumštýře, kteří už mají někde pracovní úvazek nad 20 hodin týdně. Typické jsou tedy granty určené hlavně pro OSVČ.
„První výzva vyhodnocená v únoru byla na pět milionů a druhá na stejnou částku je z července. Jsou to mikrodotace po desítkách tisíc. U první byly podpořeny obory od literatury přes divadlo a hudbu. V říjnu by mohla být třetí výzva opět na pět milionů. Pro letošní rok tak počítáme s dvanácti procenty z původně slibované částky,“ uvedl Bakule.
Stovky umělců
Ministerstvo podle svého šéfa Oto Klempíře (Motoristé sobě) ve dvou dosavadních výběrových řízeních podpořilo 150 projektů, z toho 142 tvůrčích a osm studijních.
Také samotný registr se rychle plní. „K 18. srpnu evidujeme celkem 546 žádostí o zápis do registru umělců. Vydáno bylo 493 osvědčení o zápisu, ve 37 případech bylo rozhodnuto o neprovedení zápisu, v devíti případech bylo řízení zastaveno a sedm žádostí je aktuálně v řešení,“ sdělil Novinkám Klempíř. Největší zastoupení mají vizuální umělci, následují lidé působící v divadle, audiovizi, hudbě a literatuře.
Po měsíci 13 umělců
Počty od loňského léta značně vzrostly. Tehdy bylo měsíc od zahájení a ministerstvo registrovalo pouze 13 umělců. Samotný zápis přitom automatický nárok na stipendium nezakládá.
Nejen proto se názory ministra a kulturní obce se na celý projekt registrací různí. „Moc nechápeme, k čemu je to dobré, a nevíme, jaký je ten benefit,“ řekl Bakule. „Po prvním roce fungování registru ministerstvo kultury hodnotí jeho propojení se stipendijním programem pozitivně,“ uvedl naopak Klempíř.
Jeho úřad také počítá s tím, že by zápis mohl do budoucna přinášet i jiné výhody než možnost ucházet se o stipendia. Podle Klempíře se diskutuje například o individuálních daňových úlevách nebo o zvláštním režimu pro OSVČ v oblasti termínů odvodů či čerpání nemocenské. Zatím však jde pouze o zvažované možnosti, zatímco objem peněz dostupných letos na stipendia zůstává výrazně pod původně avizovanou částkou.