Kamila Nývltová a její životní partner Eddie Ramadan se 26. března stali dvojnásobnými rodiči, když zpěvačka a muzikálová hvězda porodila dcerky Jasmínku a Elianku. Přestože Kamila během svého těhotenství výrazně přibrala, už pouhé dva měsíce po porodu se pochlubila úctyhodným úbytkem 18 kilogramů a byla téměř zpět na své původní váze. Za rychlým návratem do formy podle ní stojí především geny a také poctivé cvičení, kterým se snažila vypořádat i s diastázou břišního svalstva.
Nyní se sympatická zpěvačka vydala se svou rodinou k moři a na sociálních sítích ukázala, jak si užívají svou první společnou dovolenou ve čtyřech. „Prostě jsme si řekli, že si ještě trochu prodloužíme léto… a vyrazili na naši úplně PRVNÍ společnou dovolenou s holčičkami,“ vysvětlovala Kamila na instagramu. Pozornost fanoušků ale upoutala také svou aktuální postavou v bikinách. Podle reakcí svých příznivců vypadá totiž skvěle. „Kami, na to, že jste tak krátce po porodu dvojčátek, máte fantastickou postavu,“ žasnou její fanoušci v komentářích.
Obdiv ale nesklízí pouze za svou formu. Fanynky oceňují i její odvahu vyrazit na dovolenou s takto malými dětmi. A uvědomuje si to i sama Kamila. „Jestli mám být úplně upřímná, trochu jsem se toho bála. Dvě miminka, letadlo, nový hotel, úplně jiný režim… říkala jsem si, jestli si vůbec odpočineme a jestli jsme si na sebe neušili moc velký dobrodružství. A dneska? Jsem tak strašně ráda, že jsme do toho šli! Je vlastně obrovský štěstí, že můžeme být všichni čtyři spolu,“ libovala si spokojeně. „Holčičky jsou zatím úplně ukázkové a zvládají to nádherně. Za nás naprostá paráda!“
Na dovolené v Antalyi navíc není Kamila s Eddiem na péči o dvojčátka sama, pomáhají jim totiž babička s dědečkem, co letěli s nimi. A to jim bezpochyby umožňuje užít si pobyt o něco pohodověji. Ten se ale prozatím zdá být zcela idylický: zpěvačka si pochvaluje nádherný hotel, fantastické jídlo a především moře, jehož teplota se pohybuje kolem 28 °C. V Turecku je navíc stále příjemně teplo, ale už tam nepanují extrémní letní vedra. Pro rodinu tak jde podle všeho o dokonalý způsob, jak si ještě trochu prodloužit léto a zároveň tvořit první společné vzpomínky na dovolenou s maličkými dětmi.