Článek
Do finále mistrovství světa se probojovalo Španělsko s Argentinou. První zmíněný tým vyhrál v prodloužení 1:0 po gólu Ferrana Torrese. Trump společně s Infantinem následně předali Trofej pro mistra světa ve fotbale španělskému kapitánovi Rodrimu.
Pak Infantino z pódia odešel, Trump ale zůstal a postavil se hned vedle mistrů světa. Zůstal i na ten pro hráče nejpamátnější moment, kterým je zvednutí trofeje nad hlavu. Posléze odešel kousek od nich.
Zatímco Bílý dům na síti X zveřejnil video, na kterém Trump předává trofej a následně se s hráči fotí a účastní se oslav, španělská fotbalová reprezentace si na síti X vystačila se snímkem bez prezidenta USA. O podobný snímek se podělila i FIFA, na její fotografii se sice Trump objeví, ale je z něj vidět jen kousek.
🙌🏼🏆 LOS SUEÑOS SE CUMPLEN.#VamosEspaña | #CopaMundialFIFA pic.twitter.com/yBbtjvKmg2
— Selección Española Masculina de Fútbol (@SEFutbol) July 19, 2026
Trump to neměl v dějišti finálového zápasu v New Jersey jednoduché. Ještě než předal vítězům trofej, jej diváci na stadionu v americkém New Jersey velmi hlasitě vypískali, čehož si všiml mimo jiné americký server USA Today.
Podle něj bučení směřovalo i na šéfa FIFA Infantina. Ten při tomto mistrovství světa vzbudil pozornost, když připustil, že mu Trump volal s tím, že by komise FIFA měla přezkoumat zápasovou stopku po udělení červené karty americkému reprezentantovi Folarinovi Balogunovi. Komise nakonec stopku zrušila.
Trumpovo počínání, kdy se při finálovém ceremoniálu zdržel na pódiu, glosovala řada fotbalových komentátorů. Například komentátor australské stanice SBS na to řekl, že jej „pak mohou z fotky vystřihnout“.
Moderátor americké stanice CNN Jim Sciutto pak napsal na síti X následující: „I Infantino pochopil, že Španělsko by mělo mít svůj okamžik nezávisle na Trumpovi.“
Australský sportovní komentátor Rohan Connolly pak uvedl, že se to dalo čekat a pak se do Trumpa na síti X pustil, když uvedl, že je „patologicky neschopný vyrovnat se s tím, že není každou vteřinu středem pozornosti“.