Spojené státy stáhly všechny bombardéry svého letectva umístěné na letecké základně Fairford na západě Anglie. Učinily tak po incidentu, který britské úřady vyšetřují jako možný pokus o teroristický útok na základnu využívanou Američany k náletům na cíle v Íránu. Informovala o tom agentura AP s odvoláním na představitele Pentagonu. Prezident Donald Trump v pondělí podle AFP prohlásil, že USA bombardéry přemístily kvůli hrozbě, kterou však neupřesnil.
„Byly tam nějaké hrozby,“ sdělil Trump novinářům u Bílého domu. „Proč bychom je tam měli nechávat? Tak jsme je o kus přesunuli, ne příliš daleko,“ dodal s tím, že Washington tak učinil místo toho, aby „pokoušel nepřítele“.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio předtím podle agentury Reuters řekl, že neexistuje přímé spojení mezi nedávným incidentem na Fairfordu a stažením letounů. „Přímo bych to s provedeným přesunem nespojoval,“ řekl Rubio na dotaz ohledně bombardérů s tím, že ministerstvo obrany neustále přeskupuje zdroje tam, kde jsou potřeba.
Bombardéry byly přesunuty zpět na své domovské základny v USA, uvedl v neděli představitel amerického resortu obrany, který hovořil pod podmínkou anonymity. Podrobnosti ke stažení letounů neuvedl.
The New York Times napsal, že USA přesunuly své bombardéry poté, co dostaly nové varování před spiknutím podporovaným Teheránem. Podle amerického deníku byla nutnost přesunout bombardéry z Fairfordu vyhodnocena jako natolik naléhavá, že některé stroje s posádkami již vzlétly, zatímco potřebné tankovací letouny se teprve připravovaly podpořit jejich let přes Atlantik.
Pozorovatelé leteckého provozu, například organizace Military Air Tracking Alliance, zaznamenali od prvních dnů války s Íránem desítky bombardérů B-52 a B-1 operujících ze základny Královského letectva Fairford. V neděli si všimli odletu řady bombardérů B-1 ze základny.
Podezření z přípravy teroristického útoku
Koncem září bezpečnostní složky zadržely poblíž základny pět Britů, které policie umístila do vazby kvůli podezření z přípravy teroristického útoku. Následně oznámila, že je propustila na kauci a nadále vyšetřuje. Trump tehdy novinářům řekl, že ho překvapilo, že pětice byla propuštěna. Britové poté zadrželi a propustili na kauci ještě šestého muže s britsko-íránským občanstvím.
Ačkoli mnoho okolností incidentu zůstává nevyjasněno, britský premiér Andy Burnham uvedl, že za případným spiknutím pravděpodobně stál Írán, napsal Reuters. Teherán své zapojení odmítl.
Základna Fairford leží asi 150 kilometrů západně od Londýna. Slouží americkým bombardérům během konfliktů na Blízkém východě už několik desetiletí. Podle Reuters je pro USA důležitá také proto, že je to jedna z mála základen v Evropě, která je vhodná i pro těžké bombardéry. Podle amerických médií bylo v poslední době na základně rozmístěno dvanáct bombardérů B-1.
Během současného konfliktu měly USA povolení využívat Fairford pouze k úderům na íránská raketová stanoviště, která ohrožovala plavidla v Hormuzském průlivu, případně k takzvaným obranným úderům, napsal Reuters. Londýn podle něho odmítl udělit USA souhlas s využitím britských základen k útočným akcím proti Íránu.