Článek
Nadprůměrně teplé počasí panuje zejména v severní Itálii už téměř týden. Masa horkého vzduchu, která v posledních dnech přinesla rekordní vedra zejména do Francie, se nyní přesouvá dále na východ. Nad Apeninským poloostrovem se proto bude v dalších dnech ještě více oteplovat.
Prvním opravdu horkým dnem bylo pondělí, kdy teploty mimo horské oblasti téměř po celé zemi překročily 30 °C. Nejtepleji bylo na Sardinii, oblíbené turistické destinaci, kde meteorologové místy naměřili teploty blížící se 42 °C.
To je však teprve začátek. První vlna extrémních veder by měla vyvrcholit v polovině týdne. Nejvyšší teploty se očekávají opět na Sardinii, kde existuje vysoká pravděpodobnost, že se vyšplhají až k 45 °C.
Čtyřicetistupňová vedra ale hrozí také na Sicílii a v jižní části pevninské Itálie. Přímořské oblasti bude ochlazovat mořský vánek, i tam však mohou teploty místy vystoupit až ke 40 °C.
Padne evropský rekord?
V polovině týdne se na severu země začne mírně ochlazovat, přesto na většině míst zůstanou teploty tropické. Jižní polovinu Itálie však žádná výraznější úleva nečeká a extrémní vedra zde mají pokračovat nejméně do konce týdne.
L'Italia entra nella fase clou di questa nuova e intensa ondata di calore. 
— Meteored Italia (@meteoredit) July 13, 2026
Sulle due isole maggiori e sul Centro-Sud si potrebbero toccare valori molto elevati: https://t.co/nvPg4Gl8KU pic.twitter.com/MePVUEPtkb
O víkendu se očekává vrchol horké epizody na Sicílii, největším ostrově Středozemního moře a oblíbené prázdninové destinaci. Stejně jako na Sardinii mohou i zde teploty překročit 45 °C. Této hranici se mohou přiblížit i některé oblasti na jihu pevninské Itálie.
Sicílie drží oficiální evropský teplotní rekord 48,8 °C, který byl naměřen v srpnu 2021 v Syrakusách. Přestože se teploty mohou této hodnotě přiblížit, překonání evropského rekordu se zatím neočekává.
Za extrémním oteplením stojí mohutná tlaková výše, která nad Itálii přivádí velmi horký vzduch ze Sahary. Současně vytváří takzvanou tepelnou kupoli. Ta brání promíchávání vzduchu s chladnějším okolím a stlačuje horký vzduch k zemi, kde se dále ohřívá, což vede k dalšímu růstu teplot.