Článek
„Letěl jsem s cestovní kanceláří TUI na Mallorku, letadlem společnosti Eurowings. Trochu mě překvapilo, že u přepážek k odbavení neseděla obsluha, byly to jen automaty pro odevzdání kufrů,“ popsal Novinkám let s jednou z největších evropských cestovních kanceláří Martin Nečas z Prahy.
„V prostoru před přepážkami mě pracovnice směrovala na samoobslužné kiosky. S tím jsem se u odletu s cestovkou z Prahy setkal poprvé,“ dodal.
Zaskočeni podle něj byli i další klienti. Sami si tiskli palubní vstupenky a kódy na kufry a radili si navzájem - obsluha nikde nebyla. Podařilo se jim alespoň najít pracovnici, která poradila, jak správně kufr polepit a s pomocí ručního skeneru ho poslat na pás.
„Kdo to dělal poprvé, zápasil s tím. Jedna paní prohlásila, že to nezvládne. Obsluha ji nakonec poslala na úplně jinou přepážku, zřejmě jako nouzové řešení. Byl to zmatek,“ shrnul pasažér.
Samoobslužné kiosky pro odbavení na Letišti Praha fungují už několik let, jako volitelná možnost. Klienti nízkonákladových aerolinek, jako je Ryanair, jsou zvyklí odbavit se před cestou sami přes mobil, za odbavení u přepážky by museli draze platit. Kufry ale většinou i u těchto společností odevzdávali obsluze, což se nyní mění.
Odmítnutí odbavení u přepážky je v Praze zvláštní, uvedla ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur Kateřina Chaloupková. Nepovažuje ho ale za pochybení letiště. „Záleží na tom, jaké služby si dopravce objedná u odbavovací společnosti,“ řekla.
„Většinou tam někdo pomůže. Chápu, že pro některé cestující to může být stres, na druhou stranu to má i výhody. Nečekáte v dlouhých frontách. Jakmile to někdo zkusí, podruhé už to není tak hrozné,“ popsala Chaloupková pro Novinky.
Na některých zahraničních letištích, například v Lisabonu, to funguje podobně už několik let. S označováním kufrů většinou klientům pomáhají delegáti cestovek, protože pokyny u kiosků jsou jen v angličtině. Na pražském letišti jsou i v češtině.
Samoobslužné odbavení se zatím netýká všech letů. Lze čekat, že vzhledem k úspoře pracovních sil a personálu bude stále častější, podobně jako přibývá samoobslužných pokladen v obchodech, včetně prodejen v prostorách letiště.
„Kdo chce cestovat, tak si na to bude muset zvyknout. Ať raději trénuje co nejdřív, protože jde o trend v celém světě,“ dodala Chaloupková.
Podle Ondřeje Zelenky, předsedy Sdružení obrany spotřebitelů, by vždy vedle samoobslužných řešení měla fungovat i reálná možnost asistovaného odbavení.
„Ne každý cestující je schopen pracovat s kiosky, tisknout visačky na zavazadla nebo řešit případné technické komplikace. Praxe, kdy personál v odůvodněných případech odkáže cestující na klasickou přepážku nebo mu pomůže přímo u kiosku, je proto rozumným kompromisem,“ uvedl Zelenka.
Příjemnou změnou při odbavení na pražském letišti je na druhou stranu možnost vzít si na palubu láhev až se dvěma litry tekutin, když člověk letí z Terminálu 2.