Článek
Nejdéle ze srážkoměrných stanic Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) nespadla ani kapka v Praze na Břevnově a na Jičínsku na stanici Slatiny, Milíčeves. Ani 0,1 mm srážek zde nenaměřili 19 dní (28. 7. až 15. 8.).
Pokud vezmeme hranici 1 mm, což je jen pár kapek, tak pod touto hranicí byly srážky v Plané u Mariánských Lázní a v Praze Karlově celých 29 dní (18. 7. až 15. 8.).
Z historie však známe mnohem delší řady bez deště. Ani kapka nespadla v létě 1921 v Novém Městě na Moravě celkem 38 dní. Z nedávnější doby bylo delší období beze srážek v létě 2013, kdy v Tišnově nepršelo 33 dní. Období bez srážek vyšších než 1 mm bylo dlouhé také v roce 2013, v Brně tato série trvala 40 dní.
Přesto je letošní sucho velmi silné. Může za to i klimatická změna a s ní související rostoucí teploty. Déšť v tomto týdnu situaci se suchem zlepší v povrchové vrstvě, ale na doplnění spodní vody a vody v řekách bude potřeba delší období s trvalejšími srážkami.
Za velké sucho mohou vyšší teploty
Kvůli vyšší teplotám se totiž vypařuje více vody z půdy a je potom větší sucho. Navíc je kvůli vyšším teplotám v zimě méně sněhu v nižších a středních polohách a na jaře a v létě tak chybí i zásoby vody z tajícího sněhu.
Podle portálu Intersucho je letos dokonce období s nedostatkem půdní vláhy rekordní. Na 30 procentech území se vyskytuje půdní sucho už od začátku roku, jedná se hlavně o jižní Moravu a závětrnou stranu Krušných hor.
Sucho však letos postihuje také horské oblasti. Je kvůli němu také vyšší riziko požárů, a to právě i ve vyšších polohách. V nížinách má zase nedostatek vláhy vliv na zemědělskou produkci.
Z dat ČHMÚ je také patrné, že nejdelší řady beze srážek jsou zejména v zimě. Stanice Mimoň má nejdelší sucho řadu trvající 109 dní z přelomu let 1933 a 1934. Většina nejdelších řad je 80 a více let stará. Tyto údaje je však třeba brát s rezervou, protože z této doby spousta stanic ještě neměla spolehlivá data.
Ve 20. století má nejdelší řadu stanice Strojetice, kde nespadly žádné srážky od 19. 10. 2011 do 3. 12. 2011 (46 dní).
Ovšem to jsou teploty nižší a také bývá více oblačnosti. Výpar je tak o hodně nižší než v létě. Může to však způsobovat problémy i směrem k létu, protože může chybět sníh.
Tento týden by měl přinést deštivé dny a konečně by se mohla zlepšit situace se suchem. Zlepšení však nastane zejména v povrchové vrstvě půdy. Na dosycení hlubších vrstev a také podzemních vod bude potřeba delší deštivé období.