Martin Vogeltanz ovládl české kolo barmanské soutěže
Vítězem českého kola mezinárodní barmanské soutěže Finlandia: Road to Rome se stal Martin Vogeltanz. V konkurenci osmi finalistů nejvíce zaujal odbornou porotu svým koktejlem, kreativitou a barmanskými dovednostmi a vybojoval si postup do dalšího kola v Římě. Tam změří síly s vítězi národních kol z dalších zemí, ve kterých působí Coca-Cola HBC.
Nejlepších pět barmanů z Říma pak následně zamíří na Bar Show v Aténách, kde se rozhodne o absolutním vítězi celé soutěže.
Soutěž Finlandia: Road to Rome je určena profesionálním barmanům a dává jim příležitost představit vlastní přístup k mixologii, ukázat kreativitu a barmanské řemeslo a poměřit své schopnosti s kolegy z dalších zemí.
České finále se uskutečnilo v prostorách ABZAC v Brně, kde sídlí Česká barmanská asociace. Do národního kola se probojovalo celkem osm barmanů, kteří během soutěže představili vlastní koktejly s Finlandia vodkou a museli prokázat nejen kreativitu a technické dovednosti, ale také své znalosti a smyslové schopnosti.
Součástí programu byla i tajná disciplína, jejíž zadání se soutěžící dozvěděli až na místě. Jejich úkolem bylo správně určit šest příchutí ochucených vodek Finlandia pouze podle vůně. Vzorky nesměli ochutnat, a při jejich identifikaci se tak museli spolehnout výhradně na svůj čich.
„Soutěží Finlandia: Road to Rome chceme dát talentovaným barmanům příležitost ukázat svou kreativitu, posouvat své dovednosti a zároveň se potkat a inspirovat s kolegy z mezinárodní barmanské komunity. Martin nás zaujal nejen skvěle zvládnutým koktejlem, ale i kreativitou a celkovým přístupem. Moc mu gratulujeme a těšíme se, jak si povede v dalším kole v Římě,“ dodává Nikol Matolinová, Cluster Brand Marketing Manager Finlandia.
Vítězný koktejl propojil Finsko, Itálii a Česko
Martin Vogeltanz zaujal porotu nejen neobvyklou kombinací ingrediencí, ale také příběhem svého soutěžního koktejlu. Propojil v něm tři země – Finsko, Itálii a Česko – a inspiroval se tradičním italským aperitivem, kterému dal vlastní finskou interpretaci. Vedle Finlandia vodky použil italskou myrtu, tužebník a cordial z bergamotu a bylin. Na výsledné podobě koktejlu pracoval přibližně dva týdny.
„Chtěl jsem propojit Finsko, Itálii a Česko nejen příběhem, ale také použitými surovinami. Inspiroval jsem se klasickým italským aperitivo momentem a vytvořil jeho finskou alternativu. Nejtěžší bylo najít správný poměr všech ingrediencí tak, aby se vzájemně propojily a žádná z nich nevyčnívala. Z vítězství jsem měl obrovskou radost, ale jakmile jsem zjistil, že pojedu reprezentovat Česko do semifinále v Římě, začal jsem už přemýšlet hlavně nad přípravou na další kolo. Je to skvělá příležitost posunout se zase o krok dál a porovnat síly s kolegy ze zahraničí,“ vysvětluje Martin Vogeltanz.
Martin Vogeltanz je plzeňský barman s více než dvacetiletou praxí a provozuje vlastní cateringovou agenturu. Během své kariéry má za sebou více než tisíc barmanských show a akcí po celé České republice. Je mistrem Evropy v barmanství z roku 2025, vicemistrem světa z roku 2018 a sedminásobným mistrem České republiky.
O kvalitě českého finále podle porotců svědčily i velmi malé rozdíly mezi jednotlivými soutěžícími.
„Všech osm koktejlů bylo úplně jiných a vytvořených odlišnými barmanskými technikami. Na každém z nich se dalo najít něco inspirativního. Tím byla soutěž, která je součástí letošního ročníku Czech Bartenders League o Barmana roku, velmi atraktivní,“ říká Aleš Svojanovský, prezident České barmanské asociace a jeden z porotců finálového klání.
„Úroveň soutěžících byla velmi vysoká a o vítězi rozhodovaly opravdu jen detaily. Martinovi gratulujeme a přejeme mu, aby na svůj úspěch navázal i v Římě a dotáhl svou cestu až do globálního finále,“ dodává Tomáš Bielčík, porotce soutěže a Bacardi Brand Ambassador Coca-Cola HBC pro ČR a SR.