Článek
Putin během společného rozhovoru uvedl, že Moskva stojí v solidaritě s íránským lidem v boji za jeho zájmy. Před novináři uvedl, že Rusko Íránu pomáhá a také chce pokračovat v udržování vojenských a obchodních vztahů. „Navzdory současné vojenské a politické situaci se nám daří udržovat loňskou dynamiku obchodních a hospodářských vztahů a spolupráce,“ uvedl podle agentury Reuters.
Putin také svému protějšku řekl, že Rusko obdivuje odvahu íránského lidu v současné válce se Spojenými státy a Izraelem. Informovala o tom agentura TASS.
Pezeškján také děkoval Rusku za postoj k válce v Íránu. „Děkujeme vám za váš postoj v každé fázi, a to jak v době, kdy probíhaly boje a agrese, tak za okolností, kdy na nás Spojené státy uvalovaly sankce,“ řekl Putinovi během schůzky na okraj summitu.
Podle íránského prezidenta mohou Moskva a Teherán společně čelit tomu, co označil za americký „unilateralismus“, informuje Jerusalem Post.
„Unilateralismem“ Pezeškján s největší pravděpodobností označuje politiku Spojených států, v jejímž rámci si prosazují své zájmy jednostranně, například prostřednictvím sankcí nebo obchodních opatření, místo aby postupovaly na základě dohody s ostatními zeměmi.
Eurasijské uskupení v Biškeku je podle popisu zaměřené na posílení politické a ekonomické spolupráce mezi členskými zeměmi. Mimo Pezeškjána a Putina se setkání účastní také čínský prezident Si Ťin-pching, indický premiér Naréndra Módí nebo běloruský prezident Alexandr Lukašenko.
Například čínský prezident na letošním summitu kritizoval „hegemonii, unilateralismus a protekcionismus“ a vyzval k posílení bezpečnosti a multipolárního světového uspořádání.
Rusko už pátým rokem pokračuje v plnohodnotné invazi na Ukrajinu, kterou zahájilo v únoru 2022.
Také USA a Írán vedou od února konflikt. V červnu sice začalo platit memorandum o porozumění, vztahy se ale opět postupně horšily a v posledním týdnu na sebe země opět vzájemně útočily. Právě prezident USA uvedl, že každou zemi, která Íránu pomáhá nebo s ním obchoduje, čeká „velmi tvrdý trest“.