Článek
„Lidé příručku přijali převážně pozitivně. 83 procent domácností jí věnovalo pozornost. 86 procent po kampani souhlasilo, že připravenost pomáhá zvládat krizi lépe,“ uvedl v tiskové zprávě institut KRIT. Ten pomáhá obcím, školám, a jiným institucím připravit se na krize a zvládnout krizovou komunikaci a zároveň navazuje na čtyřletou praxi Oddělení strategické komunikace Ministerstva vnitra, které bylo letos v březnu zrušeno.
66 procent lidí si podle institutu příručku nechalo doma pro případ potřeby. Zhruba 43 procent lidí uvedlo, že se dozvěděli něco nového a 31 procent získalo pocit osobní odpovědnosti za svou přípravu. Naopak do koše jí hned po obdržení vyhodilo 18 procent lidí.
Česko k takovéto plošné kampani přistoupilo poprvé. Navzdory faktu, že stát občany na krizi nepřipravoval téměř 35 let, obsah příručky vyvolal obavy pouze u 15 procent příjemců. Výraznější reakce pak vyvolal v online prostoru, zejména na sociálních sítích.
Inspirace na severu
Oddělení strategické komunikace Ministerstva vnitra, které projekt původně vedlo, se inspirovalo u podobných projektů ve Švédsku a Finsku. Během výzkumu se tvůrci inspirovali metodikou Švédů, při tvorbě samotného obsahu pak finskou verzí.
Rozhodli se zaměřit na praktickou připravenost a vzájemnou pomoc místo na ozbrojený konflikt. Nestačilo ale jen přeložit obsah některé zahraniční verze, bylo potřeba přizpůsobit jej českému prostředí. A také zvážit, jakým způsobem s lidmi o krizi komunikovat.
„Hlavní dilema, kterému jsme čelili, je samozřejmě, jak komunikovat s veřejností o hrozbě, o něčem, co je nepříjemné, co se snažíme jakoby mentálně vytěsnit. Něco, co vlastně si plně uvědomíme ve chvíli, až když ta krize probíhá,“ říká specialista KRIT Jaroslav Valůch.
Jedna příručka stála pod 5 korun
Celkové náklady na projekt 72 hodin se podle jeho autorů vyšplhaly na 23,8 milionu korun, jedna vytištěná příručka tak stála 4,6 korun. Podle tvůrců bylo už od počátku jasné, že pokud má kampaň mít nějaký dopad, tak je potřeba ji dostat k lidem v tištěné podobě do domácností. Již před rozesláním do schránek byla dostupná online.
Příručka má pomoci lidem připravit se v českých podmínkách na krizové situace, jako jsou povodně, požáry, bouře nebo výpadky základních služeb. Její součástí jsou například zásady první pomoci nebo návody, kde získat potřebné informace.