Článek
Živný podle obžaloby v roce 2024 ve své ordinaci v Jesenici u Prahy vyzval tehdy čtrnáctiletého pacienta, aby se vysvlékl, aniž by k tomu měl medicínský důvod. Nato ho měl nahého osahávat, objímat a sahat mu na přirození. Chlapce se podle spisu také ptal, jestli masturbuje, říkal mu, že masturbace je správná a přirozená a že mu může pomoci odvyknout si od drog. Nakonec chlapce masturboval až do vyvrcholení. Čtrnáctiletý pacient se nezmohl na odpor, protože u něj podle žalobce došlo k tzv. zamrznutí a Živný pro něj byl autoritou, tak nebyl schopen se bránit.
Pohlavního zneužití a sexuálního nátlaku se měl dopouštět v letech 2023 a 2024 na tehdy dvanáctiletém chlapci, kterého vyzval, aby se svlékl do naha, a osahával ho. Živný si ho podle žalobce následně fotil se ztopořeným penisem na svůj telefon.
„Nedopustil jsem se žádného protiprávního jednání a nesouhlasím s narativem obžaloby,“ prohlásil na úvod jednání. „Postupoval jsem při práci s oběma jmenovanými naprosto profesionálním způsobem v souladu s lékařskou etikou a musím se ohradit vůči nařčení ze sexuálně motivovaného jednání a jednání proti zájmu obou nezletilých,“ dodal s tím, že celý případ „vyžaduje kontext“.
Živný se zprvu zdlouhavě chlubil svými úspěchy v neurologickém odvětví, dlouze vypočítával, jakých všech zahraničních komisí je členem, soudu nabízel svůj životopis, uvedl, že mu rukama prošly tisíce pacientů.
„Obžaloba nemá pravdu, když tvrdí, že nebyl důvod, aby se ten pacient svlékal,“ prohlásil Živný. Výzvou k vysvlečení se poškozenému údajně snažil vyřešit jeho zdravotní problém. „Absolutně odmítám jakékoliv pohnutky, které by řešily nějaký můj problém. Jediným motivem bylo zlepšit kvalitu jejich života,“ tvrdil také soudu.
Živný se hájil, že v obou případech šlo o techniky, které jeho pacientům pomáhají. Odmítal jakýkoliv sexuální podtext ve svém jednání. „Obnažení není žádný můj plezír. Není to cíl, ale prostředek k tomu dělat tu práci na úrovni,“ prohlásil neurolog. „To, že pracuju s celým, nahým tělem považuji za přidanou hodnotu,“ dodal.