Článek
Na velkoplošných obrazovkách mohli lidé sledovat dění v parlamentu a Magyarův slavnostní slib přijali s nadšením. „Chci být u toho, když Orbán po šestnácti letech končí. Jednou o tom budu vyprávět svým dětem,“ řekla Novinkám studentka Andrea Kövesová, která přijela s partou přátel z města Győr. „Řada z nás zvažovala odchod do zahraničí, ale volby 12. dubna vše změnily. Začínáme opět věřit ve změnu k lepšímu a po studiích zůstaneme v Maďarsku,“ dodala.
„Jsem z Budapešti, ale tohle jsem si nemohl nechat ujít. Byl jsem v ulicích i o volební noci, kdy jsme slavili všude možně, že jsme se konečně zbavili Orbána,“ uvedl János. „Obávám se, že Magyar to nebude mít lehké, protože Orbán po sobě zanechal spoušť a prázdnou státní kasu, ale dávám nové vládě šanci,“ neskrýval nadšení.
„Doufám, že Magyarovi se povede zastavit vývoz majetku Orbánových oligarchů, kteří už prchají do zemí, odkud je nevydají. Ať si jdou, ale prachy ať nechají doma. Vždyť je nakradli z peněz nás všech,“ řekla Éva s maďarskou vlajkou v ruce.
Nálada dosáhla absolutního vrcholu, když se na náměstí objevil nový předseda vlády. Následovala přehlídka čestné stráže a vztyčení státní vlajky. Na budovu parlamentu se po deseti letech vrátila vlajka Evropské unie. „Máme konečně vládu, která nebude bojovat proti Bruselu. Hlavně ať Magyar nekamarádí s válečným zločincem Putinem a urovná vztahy s Ukrajinou,“ vyslovil naději András.
Po premiérově projevu se na náměstí před parlamentem i na dunajském nábřeží začala nefalšovaná diskotéka. Budapešť byla v tento den plná radosti a naděje. Všichni Maďaři, v čele s novým premiérem a jeho vládou, si však v koutku duše uvědomují, že zemi čeká nelehké období.
Magyar: Poučme se z chyb minulosti
Magyar ve svém prvním projevu ve funkci zdůraznil, že Maďarsko se nachází v historickém okamžiku. Úkolem nové vlády podle nového premiéra bude, aby vybudovala v Maďarsku lidštější společnost. „Zahájíme revizi maďarského ústavního systému, posílíme systém brzd a protivah a iniciujeme omezení počtu premiérských období,“ slíbil Magyar.
Ten také zdůraznil, že nová vláda bude vládou všech Maďarů. „Poučme se z chyb minulosti,“ vyzval Magyar s tím, že lidé by měli otevřeně kritizovat vládu a nedovolit nikomu, aby zneužíval svoji moc.
Magyar vyzval prezidenta Tamáse Sulyoka, aby nejpozději do konce května odstoupil z funkce. Premiér v minulosti označil prezidenta za „loutku v rukou Orbánovy vlády“.