Článek
Reportáž časopisu The Atlantic s odkazem na Vanceovy nejmenované poradce uvádí, že viceprezident soukromě zpochybnil přesnost informací Pentagonu a ptal se, zda je růžový obraz války, který se Trumpovi předkládá, skutečně pravdivý.
Jde především o Hegsethovo tvrzení, že údery naprosto zdecimovaly íránské jednotky a americké letectvo kompletně ovládá nebe nad oblastí. To je podle Vance daleko od skutečnosti.
Opírá se o analýzy tajných služeb, podle nichž má Teherán stále k dispozici až dvě třetiny bojových letadel a většinu malých lodí, které kladou miny v Hormuzském průlivu.
Vance podle The Atlantic prezentoval obavy jako své vlastní, Hegsetha či šéfa sboru náčelníků štábů Dana Cainea přímo z klamání prezidenta neobvinil.
Poradci ale naznačují, že se tak Vance snaží vyhnout tomu, aby to bylo osobní a aby nevytvářel rozkoly v Trumpově administrativě. „Někteří z Vanceových důvěrníků se však domnívají, že Hegsethovo vykreslení situace bylo natolik pozitivní, až bylo zavádějící,“ píše web.
Citovaní Trumpovi činitelé uvedli, že Hegsethův konfrontační přístup na tiskových konferencích a trvale optimistické informování jsou činěny tak, aby osobně zaujaly prezidenta. „Přičemž upozorňují, že jeho briefingy obvykle probíhají v osm ráno, kdy je známo, že Trump sleduje Fox News,“ uvedl The Atlantic.
„Peteovy zkušenosti z televize z něj udělaly někoho, kdo opravdu dobře ví, jak mluvit s Trumpem a jak Trump uvažuje,“ cituje web nejmenovaný zdroj.
Obavy z tenčících se zásob munice
J. D. Vance také vyjádřil obavy nad tenčícími se zásobami munice do některých zbraňových systémů. Za zavřenými dveřmi tak zpochybnil prohlášení Hegsetha i Cainea.
Ti shodně uváděli, že americká vojska mají i po osmi týdnech konfliktu dostatečné zásoby raket a střel.
Důsledky dramatického vyčerpání zásob munice mohou být katastrofální: americké ozbrojené síly by musely čerpat právě z těchto zásob, aby mohly bránit Tchaj-wan před Čínou, Jižní Koreu před Severní Koreou a Evropu před Ruskem, upozornil The Atlantic.
Podle výpovědí několika úředníků Bílého domu byl Vance od počátku proti rozpoutání bojů, připomněl již dříve web The ndependent. Názor však po zahájení operace zmírnil a také stál v čele diplomatické mise na jednáních s íránskými představiteli v Pákistánu.