Článek
Nečekaná domovní prohlídka, nahlášení sousedem. Ať už se policie dozví o nelegálně držených zbraních jakýmkoli způsobem, musí konat a může to bolet. Horní sazba je až dva roky vězení, přitom stačí vše odevzdat v rámci zbraňové amnestie.
„Pokud někdo drží střelnou zbraň nebo střelivo bez příslušných oprávnění, tak mu vřele doporučuji, aby zbraň odevzdal, protože se jinak dopouští trestného činu nedovoleného ozbrojování, podle závažnosti může být ten trest i přísnější, než jak je uvedeno v horní sazbě,“ upozorňuje advokátka Dagmar Raupachová. Přísnější tresty mohou padnout například, je-li zbraní více nebo jsou-li více nebezpečné. To se týká například většího množství výbušniny, hromadně účinných zbraní i jejich součástí.
Kdo má zbraň po dědečkovi třeba na půdě, může mít hodně práce s vysvětlováním a policii bude nepochybně zajímat, zda současný majitel o zbrani vůbec ví, nebo jestli z ní dokonce střílel.
Policejní statistiky ukazují, že počet případů nedovoleného ozbrojování zůstává v posledních letech relativně stabilní. Zatímco v roce 2024 policie zaznamenala 432 takových skutků, o rok později jich evidovala o dva méně. Za prvních pět měsíců letošního roku pak policie registrovala dalších 155 případů.
Zbraňová amnestie probíhá od začátku roku do konce června a už za první dva měsíce policie evidovala 1 500 zbraní, statistiku za celé období plánuje policejní prezidium zveřejnit už začátkem července.
Pokud lidé splní zákonné náležitosti pro držení zbraní, mohou si je díky amnestii legalizovat, policie ale u každého ze získaných kusů prověří, jestli s ní například nebyl spáchaný trestný čin. Část získaného arzenálu si bezpečnostní sbor ponechá, jak již dříve informovaly Novinky, a může mu pomoci například při objasňování trestných činů.
Muzea po zbraních z amnestie baží
Lidé, kteří zbraně na policii přinesou, se také mohou rozhodnout, že je někomu se zbrojním oprávněním prodají či darují některému z českých muzeí, která baží například po sběratelsky cenných, zajímavých či dokonce raritních kusech, a také mohou mít oprávnění držet zbraně díky zbrojní licenci - za stanovených a přísných podmínek - i funkční střelné zbraně.
Podomácku vyrobený střílecí nůž, o němž nedávno Novinky informovaly, zrovna jedním takovým raritním kusem je. „Jedná se o zbraň zákeřnou, tedy zakázanou, ráže 22 LR,“ informoval již dříve policejní mluvčí Pavel Šváb. Jde tedy o malorážku skrytou v noži.
Takový exponát by se neztratil ani ve sbírce Východočeského muzea v Pardubicích, které by o něj v případě možnosti projevilo zájem, potvrzuje to historik muzea Jan Tetřev. „Jde o amatérský výrobek s hladkým vývrtem hlavně, ale velmi zajímavý. Legální držení takové zbraně by ale bylo kvůli jejímu skrytému účelu problematické,“ říká Tetřev.
Východočeské muzeum už některé exponáty díky dřívějším zbraňovým amnestiím získalo a někdy souvisejí i s pohnutou historií. „Z amnestie, která proběhla v roce 2014, se k nám dostaly zbraně v roce 2016 a odevzdalo je Východočeské divadlo v Pardubicích, kde ležely někdy od 50. let,“ vzpomíná historik muzea.
„Jde o pušky Mauser 98 z první světové války s úpravami pro použití ve druhé světové válce – mají jiné hledí a tradovalo se o nich, že vraždily naše lidi z Ležáků na pardubickém zámečku,“ dodává Tetřev.