Článek
„Návštěva vedla k historickému průlomu vztahů mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty,“ uvedla Netanjahuova kancelář minulý týden.
Návštěvu izraelského předsedy vlády nebo vysokých izraelských vojenských představitelů vzápětí popřelo ministerstvo zahraničí Emirátů, napsal list The Jerusalem Post. Volilo ale velmi vyhýbavou formulaci: „Jakékoli tvrzení zmiňujících nezveřejněné návštěvy nebo domluvy je neopodstatněné, dokud je neoznámí příslušné oficiální úřady ve Spojených arabských emirátech.“
Návštěvu pak opět potvrdil bývalý mluvčí kanceláře premiéra Netanjahua Ziv Agmon, který rezignoval na svůj post v březnu. Na svém facebookovém profilu napsal, že se schůzek účastnil: „Mohu říci, že předseda vlády byl přijat v Abú Zabí s královskými poctami.“
V neděli izraelský televizní kanál 12 uvedl důvod nečekaného zveřejnění návštěvy Netanjahua v Emirátech, které vyvolalo diplomatické napětí mezi oběma zeměmi. Očekává se, že tam pojede bývalý předseda vlády Naftali Bennett a jeho návštěva bude veřejná, zatímco Netanjahuova by byla dál v režimu utajení. To by mohlo vyvolávat dojem, že Bennett je v Emirátech vítaný, zatímco Netanjahu ne, napsal The Jerusalem Post.
Kanál 12 uvedl, že si Emiráty přály, aby Netanjahuova návštěva zůstala neveřejná. Izraelský vojenský cenzor dával přednost tomu, aby se o návštěvě neinformovalo, ale kancelář premiéra schválila zveřejnění návštěvy, byť je to porušení diplomatických dohod.
Izrael ale čekají volby a Netanjahu chce obhájit křeslo premiéra.
V Emirátech byli i šéfové tajných služeb
Minulý týden ve středu se objevila také zpráva, že Emiráty během bojových operací opakovaně navštívili šéf Mossadu David Barnea a Šin Betu David Zini. Doplňuje to obraz o stále těsnějších vztazích mezi Emiráty a Izraelem, který do země poslal i jednu baterii systému protivzdušné obrany Iron Dome.
Írán stále častěji mluví o tom, že se Emiráty staly druhým Izraelem. Předpokládá se, že právě Emiráty podnikly na začátku dubna vzdušný úder na rafinérii na íránském ostrově Lavan, jako odvetu za útoky Íránu na ropnou a civilní infrastrukturu v Emirátech. Nálet vedl k dalším útokům Íránu na Emiráty a Kuvajt. Podobnou eskalaci útoků na ropná zařízení si nepřál americký prezident Donald Trump.