Článek
Bogaljov byl v rozhovoru s ultranacionalistickou stanicí Cargrad otevřený. „Ochlazení ekonomiky jasně přešlo v přechlazení. Řada cílů, slíbených před několika lety – náhrada dovozu a vývojová centra – byla nejen zmařena, ale přímo pohřbena,“ prohlásil.
„Všichni, kdo do náhrady dovozu investovali, teď stojí u prázdného protrženého koryta,“ popsal šéf podniku v Čerepovci, městě ležícím zhruba 500 kilometrů severně od Moskvy.
Cargrad připomíná, že podniky pořídily nová zařízení a obráběcí stroje, jenže zamrzlá poptávka jim nedovoluje plně využít kapacity. Banky proto firmám odmítají poskytovat úvěry. „Jaký má smysl investovat do rozvoje a rozšiřování výroby, když přecházíme na čtyřdenní pracovní týden?“ řekl Bogaljov.
Substituce dovozů sice udržela Rusko v prvních letech sankcí nad vodou, ale nyní přestává fungovat. Bogaljov pro aktuální stav použil slovo „stagnace“ a položil nepříjemnou řečnickou otázku: „Mělo toto plánované zpomalení zastavit růst, pohřbít náhrady dovozů a znemožnit technickou suverenitu?“
Ví Putin, jaká je realita?
Zároveň se zamyslel, zda vláda o situaci ví a nejedná, nebo prostě nedostává reálná data. „Odborníci varovali, že přesně tato situace nastane poté, co centrální banka a ministerstvo financí zavedou opatření k ochlazení ekonomiky. Nelze říci, že by to bylo neočekávané,“ řekl Bogaljov.
Cargrad text zřejmě zveřejnil proto, že kritizuje postup centrální banky a ministerstva financí, které drží vysoké úrokové sazby, aby udržely inflaci na únosné míře. Prezident Vladimir Putin sice tlačí na jejich snížení – v březnu sazby klesly o půl procentního bodu na 15 procent – stále jsou však vysoké.
Tématu se věnoval i vlivný kanál vojenských blogerů Dva majora. Odkázal na Bogaljovova slova z letošního moskevského ekonomického fóra: „U věrchušky je vidět naprostá ztráta zpětné vazby od situace dole, v ekonomice země. Od rozpadu SSSR si nepamatuju, aby vládu tak aktivně diskreditovali lidé ve vertikále moci.“
Na závěr kanál napsal, že hlášení pro nadřízené mohou obsahovat zkreslená data upravená tak, aby se líbila příjemci. „Tato data se dostávají výše, i když jsou nereálná, protože lidé si uvědomují, že je Rusko ve válce, a tolerují nesmysly.“
Kanál situaci označil jednoznačně: „Je těžké neoznačit to za politickou krizi, kterou vytvořili ti u moci,“ napsal Dva majora.