Oživeno 17. 4. 2026 | Krátce poté, co lidé kolem Anna’s Archive začali zveřejňovat první data stažená ze Spotify, už tato hudební služba spolu s největšími hudebními vydavateli připravila žalobu. A teď newyorský soud rychle přišel s drtivým verdiktem. Obžalovaný se totiž ani nedostavil, takže se nemohl hájit.
Hackeři musí zaplatit celkem 322 milionů dolarů. Sony a UMG mají získat odškodné ve výši 7,5 milionu dolarů, Warner pak 7,2 milionu. Všechny tři společnosti se soudily kvůli porušení autorských práv na zhruba 50 skladeb, za každou mají dostat 150 tisíc. Spotify vysoudilo 300 milionů kvůli narušení technického opatření. Obžalovaný také musí smazat všechna nelegálně získaná data.
Vedle toho se provozovatelům zablokuje přístup k deseti doménám annas-archive.org a alternativám s koncovkami .li, .se, .in, .pm, .gl, .ch, .pk, .gd a .vg. Registrátoři domén a poskytovatelé hostingu mají povinnost trvale zablokovat přístup k těmto doménám, deaktivovat autoritativní nameservery, ukončit hostingové služby a uchovat důkazy, které by mohly pomoci identifikovat provozovatele webu.
Zde se také skrývá hlavní háček žaloby – nikdo totiž neví, kdo za Anna’s Archive stojí. Nikdo tak ani nepřevzal odpovědnost.
Původní článek z 23. 12. 2025 | Hackerům sdruženým na Anna’s Archivu se podařilo napadnout systému Spotify a stáhnout z nich obří balík dat. Celkově 256 milionů skladeb (99,9 % celé knihovny) z 58,6 milionu alb od 15,4 milion interpretů. Útočníci ale získali též metadata, přebaly a informace o poslechovosti.
Zpravodajská média se zaměřují zejména na ty hudební soubory, ty ovšem nejsou tolik podstatné. Hudební pirátství tady bylo dlouho před Spotify a aktuální hack nepřinesl něco, co by zde nebylo. Cenná jsou právě ona metadata, jak Spotify hudební nahrávky popisuje a štítkuje. Podle toho se jeho doporučovací algoritmy rozhodují, co vám ukážou ve vyhledávači, jaké skladby a interpreti by se vám mohli líbit, když máte rádi XYZ apod.
Spotify už pro zahraniční média potvrdilo, že k hacku opravdu došlo. Firma už vyšetřuje, kdo za únikem stojí. Zároveň zablokovalo účty, ze kterých se měly data nelegálně stahovat. Škoda už ale byla napáchána.
Anna’s Archive postupně zveřejní 300 terabajtů dat, na jejichž základě by si každý mohl vytvořit vlastní Spotify. Zatím jsou venku jen ona metadata čítající v zabalené podobě 200 GB. Následovat budou hudební soubory seřazené podle popularity. Těch nakonec bude „jen“ 86 milionů, ale mají zastupovat 99,6 % toho, co lidé poslouchají. Nejoblíbenější jsou uložené ve formátu Vorbis (160 kb/s), zbytek pak v Opusu (75 kb/s). Pak se zveřejní ještě přebaly a další soubory.
Hackeři z Anna’s Archivu v minulosti podobně napadli a zveřejnili pirátské kopie e-knih nebo vědeckých prací, Spotify je ale jejich největší úlovek. Jejich cílem je uchovat kulturní dědictví a lidské znalosti pro budoucí generace, protože jinak hrozí, že se data někde ztratí, zůstanou nečitelná apod. Což je argument postavený dost na vodě. Spotify se zaměřuje na nejvíce mainstreamovou hudbu a ta se nikdy neztratí, protože je dostupná i ze spousty jiných zdrojů. A v lepší technické kvalitě.
Spotify má s torrenty dlouhou historii
Pikantní na celém útoku je to, že piráti dali Spotify tak trochu ochutnat jeho vlastní medicínu. Jak v minulosti vyplynulo z několika zdrojů, původní Spotify spuštěné v betaverzi v roce 2008 používalo mj. nelegální MP3 stažené z torrentových sítí. Ostatně šéf a zakladatel firmy Daniel Ek vedl společnost μTorrent vyvíjející nejznámější klientský program. Tu pak prodal BitTorrentu, což pomohlo financovat start Spotify.
Spotify dokonce až do roku 2014 běželo na hybridní architektuře, kde část hudební knihovny fungovalo v režimu peer-to-peer a soubory se streamovaly z počítačů jeho uživatelů. Teď už jsou jeho veškerá hudební data uložená v Google Cloudu.