Český konzul v Chorvatsku o cestách k Jadranu: Regulace u tunelu i rekonstrukce přístavu. Kde řidiče čekají problémy?
Chorvatsko každoročně navštíví několik milionů lidí. Chorvatské dálnice jsou tak během letní sezony jedním z nejfrekventovanějších dopravních uzlů. Co vás čeká na cestě k Jadranu? Jaká je teď situace a proč cestu rozhodně nepodcenit? Nejen na to v Epicentru odpovídal Štěpán Šantrůček, vedoucí českého konzulárního oddělení v Chorvatsku.
Před cestou k Jadranu je nutné ozbrojit se značnou dávkou trpělivosti. Tunel Sveti Rok je 5,7 km dlouhý dálniční tunel na chorvatské dálnici A1. Klíčový uzel pro cesty k moři, který spojuje vnitrozemí s dalmatským pobřežím a často symbolizuje přechod do středomořského podnebí. A právě v tomto úseku je teď v posledních dnech dle slov českého konzula v Chorvatsku rušno.
„My jsme zaznamenali v minulých týdnech, že například u tunelu Sveti rok, který je jedním z těch hlavních tunelů při cestě do Dalmácie před Zadarem, tak byl regulován vjezd do tunelu ze strany chorvatské policie a tím pádem se i před tímto tunelem tvořila kolona,“ popsal situaci na chorvatských dálnicích konzul.
Chaotická a nepřehledná situace
Další trable čekají na ty, kteří svou dovolenou plánují strávit na dalmatských ostrovech. Překvapení v podobě rekonstrukce přístavu je totiž čeká ve Splitu. Štěpán Šantrůček tak varuje před vypjatou situací.
„Probíhá rekonstrukce přístavu ve Splitu. To znamená, část přístavu není v tuto chvíli v provozu a ve splitském přístavu, který je hlavním uzlem pro cestování na dalmatské ostrovy, tak se můžou tvořit taky velké kolony a může tam být poměrně chaotická a nepřehledná situace,“ upozorňuje konzul a dodává, že situaci rozhodně nezlehčují ani vysoké přímořské teploty. „Samozřejmě je vedro, někdy pracují i nervy, takže zhruba před týdnem musela dopravní situaci regulovat v přístavu při tom čekání na nalodění na trajekty chorvatská policie,“ dodal konzul.
Další kolony pak řidiče mohou potkat na dalších dílčích dopravních uzlech, kde jsou mýtné brány. Nový systém vybírání mýtného se totiž zatím nekoná.
„Typicky je to ten uzel Lučko u Záhřebu, kde se sbíhají vlastně tři chorvatské dálnice. Výběr mýtného zatím letos funguje stále klasicky, s tím, že, tedy předběžná informace, že od podzimu by měl být zaveden nový systém, který podstatně zjednoduší průjezd těmi mýtnými branami,“ prozradil šéf českého konzulátu v Chorvatsku.
A právě dopravní uzel Lučko je nejvýznamnější mýtnou bránou v Chorvatsku na dálnici A1. Tady se sbíhá provoz směřující k jaderskému pobřeží a Rijece. Během letní sezony je toto místo proslulé mnohakilometrovými kolonami. Cestu by tak podle Šantrůčka neměl nikdo podceňovat.
„A pokud je to jen trochu možné, tak naplánovat cestu mimo hlavní dny v týdnu. Typicky o víkendu, v sobotu, kdy se střídají turnusy na dovolených a kdy se skutečně tvoří velké kolony, ať už na tom Lučku nebo třeba před hlavními tunely na dálnici A1, která je hlavním tahem na Jadran nebo do Dalmácie,“ uzavřel konzul.
Ty nejnáročnější dny na chorvatských silnicích jsou teprve před námi. Za vrchol sezony je totiž považován týden, kdy začínají prázdniny na některých místech v Německu. V Bádensku-Württembersku začínají prázdniny ve čtvrtek 30. července a v Bavorsku v pondělí 3. srpna. Od rána 1. srpna lze očekávat několikakilometrové, místy až desítky kilometrů dlouhé kolony na Lučku. Doprava může kolabovat také u obou velkých dálničních tunelů – Mala Kapela a Sveti Rok.