Článek
Belfast zažil po vražedném útoku silné nepokoje hnané odporem proti nezvládnuté migraci. Vyústily ve žhářské útoky na auta i domy a vyhánění lidí jiné barvy pleti. Zaznívala slova o rasismu a pogromu. Británie migraci nezvládá, čin Súdánce byl odporný, není pro něj žádná omluva, ale neospravedlňuje útoky na cizince odlišné barvy kůže nebo vypálení obchodu s africkým zbožím. Napadení a vyhánění neměli nic společného s útočníkem, kromě toho, že také pocházeli z jiné země.
I u nás útok vyvolal značné reakce, čemuž se vzhledem k jeho brutalitě nelze divit. Odpůrci migrace si ho hned vzali jako dobrou záminku, proč bychom sem neměli žádné cizince pouštět, zejména ty z kulturně odlišných zemí, kteří k nám většinou ani nemíří.
Útok v Hostivaři však byl podobně odporný. Přes dvacet fandů jednoho fotbalového klubu si počíhalo na pětici fanoušků soupeře a tři brutálně zbili. Bili je nejen pěstmi, ale když je povalili, tak je kopali především do hlavy. Jeden z útočníků dokonce ze schodu skočil na hlavu ležícího, což bylo naprosto likvidační. Způsobil mu vážná zranění, s nimiž se musel léčit.
Nikdo však do ulic nevyšel. Tedy, ne že bych si přál, aby se kvůli tomu zapalovala auta ve Vršovicích, ale odsoudit to je třeba a je třeba tomu věnovat mnohem větší pozornost než útoku v Belfastu. Súdánci s noži se to u nás nehemží, zato fotbalových výtržností si užíváme dost. Vyvrcholilo to v závěru zápasu Slavie a Sparty v Edenu, kde stovky fanoušků vtrhly na plochu. Zaznívala sice silná slova a velké sliby, u nichž je otázkou, jestli se vůbec kdy splní. A i kdyby, stačit to nebude. Útok z Hostivaře ukazuje, že nejde jen o bitky před a po zápasech, ale o cílené násilí jedné skupiny fandů proti druhé, které přerůstá ve válku gangů.
A pokud to byli fanoušci Slavie (někteří měli na hlavách sešívané červenobílé kukly), má mistr ligy velké problémy, které se už netýkají jen bezpečnosti během zápasů, před nimi a po nich. Řešit to už nemůže jen fotbalová komunita.
Vedle odsuzování útoku v Belfastu by se hlavně mělo odsuzovat a řešit rostoucí násilí mezi mladými, které může naši společnost skutečně destabilizovat. Jenomže na tom se nedají posbírat body nebo lajky, zvlášť když protiimigrační strany svými vyjádřeními oslovují právě ten typ lidí, který útočil na fanoušky soupeře.
Pokud ovšem bude přibývat šikanovaných dětí, jež se budou bát chodit do školy nebo ven, ohrozí to společnost, což je třeba řešit hned, neboť včera už bylo pozdě. Spojení nezvládnuté vlny s násilím a rasismem, jaké se objevilo v době největší popularity skinheads, je varovným mementem. Vláda by měla podobné trendy potírat a ne před nimi přivírat oči. Odpudivý plakát s chirurgy z dovozu může přinést pár hlasů voličů, které by nepřinesl podobně přepísknutý plakát varující před násilím hooligans. Jak se ale ukazuje, ti jsou u nás větší problém. A je nutné pamatovat, že násilí je jen jedno a odsoudit je ho třeba vždy.