Článek
„Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ cituje Babiše Česká televize.
Motoristé tento vývoj podle ministra sportu a šéfa poslaneckého klubu Borise Šťastného očekávali. „Ministr Klempíř dostal za úkol vypořádat připomínky. Na připomínkových místech se ukázalo, že není žádná vůle po změně České televize a Českého rozhlasu. V podstatě vše směřuje pouze ke změně jejich financování,“ řekl Novinkám.
Podle Šťastného tak musí vzniknout nový zákon, který nahradí pouze zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Zákony o České televizi a zákon o Českém rozhlasu zůstanou tak, jak jsou. Nebude se tedy například nijak řešit nová definice veřejné služby.
Je to závěr koaliční rady, řekl Klempíř
S tímto postupem počítá i Klempíř. „Je to závěr koaliční rady z minulého týdne,“ řekl Novinkám. Připomínek, které z řízení přišly, bylo 450 a podle ministra se často opakovaly. „Vyplynulo z nich, že nechceme žádnou změnu stávajících mediálních zákonů, nechceme nový komplexní zákon. Po debatě na koaliční radě jsme se dohodli, že zákon o televizi a rozhlase nebudeme měnit, ale změníme zákon o televizních a rozhlasových poplatcích. Bude se muset podle mě zrušit a udělat nový zákon o financování médií veřejné služby,“ dodal ministr.
Média se budou financovat z kapitoly ministerstva kultury. Resort předloží zákon co nejdříve. „Budeme se snažit být efektivní,“ řekl Novinkám Klempíř. Cílem vlády je, aby norma mohla platit od ledna příštího roku.
Předseda SPD a Sněmovny Tomio Okamura s dalšími kroky souhlasí. „Už při příchodu na koaliční radu jsem říkal, že si myslím, že bychom se měli zaměřit pouze na volební slib zrušit koncesionářské poplatky a na nic dalšího,“ řekl Novinkám.
Široká předloha Klempíře podle Okamury téma zbytečně rozmělnila. „Ale naše voliče zajímá pouze zrušení poplatků. Proto je dobře, když se zaměříme čistě jen na to,“ dodal Okamura.
Klempíř dosavadní návrh o médiích veřejné služby předložil v dubnu. Zákon ruší koncesionářské poplatky za ČT a ČRo a nahrazuje je financováním ze státního rozpočtu. Většina ministerstev a dalších institucí ale k předloze vznesla zásadní připomínky. Některé úřady navrhovaly kompletní přepracování návrhu.