Článek
S jídelní miskou v ruce se těší na snídani Miroslav Pospíšil, jeden z místních aktérů téhle hry na pětačtyřicátý rok. Válečným veteránem sice není, ale veteránem plzeňských oslav ano. „Byl jsem už na těch úplně prvních v devadesátém roce a pak pokaždý. Loni, na osmdesátý výročí, to bylo nádherný, a letos to bude taky fajn, počasí nám vyšlo,“ libuje si.
Proč si na sebe rok co rok oblékne uniformu poručíka a s páskou Military Police dozírá na pořádek? „Je to o kamarádství, o srdíčku, dělá nám to dobře. Všem, co jsou tady,“ vysvětluje.
K té snídani jsou míchaná vajíčka se šunkou a se sýrem. „Klasické americké menu,“ podotýká Miroslav Rys. V Praze dělá číšníka, v Plzni vyvařuje v polní kuchyni, na zdejší oslavy dorazil asi už popatnácté. „Baví mě to,“ konstatuje. „Snažíme se skutečně vycházet z dobových jídelníčků. Nejoblíbenější jsou hamburgery. Ty budou dneska odpoledne.“
Na konci tábora pokuřuje Petr Jůza. Až dokouří, otevře svoji improvizovanou armu. Nabídka je široká: od cukrovinek přes ponožky až po karty, hřebeny, toaletní papíry. Všechno stejné jako tenkrát. „Jasně, jsou to repliky, ale skutečně na použití, ne někam do sbírky. Největší zájem je o zubní pasty,“ upřesňuje.
Mezinárodní armáda
Kemp 16. obrněné divize v Křižíkových sadech je v Plzni největší a spolupracuje na něm několik klubů vojenské historie. „Letos je zde sto devadesát účastníků,“ říká jeden z organizátorů Pavel Rogl. „Někteří dorazili z ciziny - z Polska, Slovenska, Holandska, Belgie, Francie,“ vypočítává. Není to výlučně mužská záležitost - v uniformě zdravotnic tu potkáte třeba Polky.
Vůbec poprvé mezi zdejší vojenskou technikou figuruje i speciální opravárenský náklaďák GMC. „Je to raritní kousek. Byl vymyšlený jako pojízdná dílna plná šuplíčků, se soustruhem, vrtačkou. Po celém světě jich existuje už jen osm,“ podotýká Rogl.
Další dobové vojenské kempy jsou v parku za obchodním centrem Plaza, moderní americká armáda se představí u kulturního domu Peklo.
Sherman v čele
Oslavy vyvrcholí v neděli dopoledne, kdy městem projede tradiční Convoy of Liberty v čele se Shermanem a dvěma dalšími tanky. „V konvoji bude na tři kusů historické techniky,“ uvádí Rogl.
Součástí programu jsou nejrůznější hudební produkce, návštěvníci se mohou těšit na slavné filmové melodie v podání Plzeňské filharmonie i na revivaly legendárních amerických kapel.
Tečku za slavnostmi udělá 6. května - tento den Patton město osvobodil - pietní akt u pomníku Díky, Ameriko!, kterého se zúčastní i dva století američtí veteráni.
Rogl připouští, že se vzhledem k současné mezinárodní situaci objevují i protiamerické reakce. „To my ale neřešíme, zabýváme se vojenskou historií,“ uzavírá Rogl.