Nejhorší útok na Židy v poválečném Německu: Pachatele odhalili po 56 letech, uctíval Hitlera
Německá prokuratura identifikovala podezřelého z antisemitského útoku, který se stal v roce 1970 v Mnichově a při kterém zahynulo sedm lidí. Útočník patřil ke krajní pravici a tehdy mu bylo 25 let, zemřel v roce 2020. Informovala o tom dnes agentura AFP.
„Nové vyšetřování jasně naznačuje, že je pachatelem tohoto činu,“ uvedla v prohlášení mnichovská prokuratura a městská kriminální policie. Podezřelý byl podle nich posedlý Hitlerem a údajně zapálil pomocí benzinu budovu izraelské obce, kde se mimo jiné nacházel domov pro seniory.
Podle týdeníku Der Spiegel, který podezřelého identifikoval jako Bernda V., šlo o nejhorší útok na židovskou komunitu v historii Spolkové republiky Německo. Prokuratura případ otevřela znovu loni v dubnu. Vyšetřování bylo předtím osm let pozastaveno kvůli nedostatku důkazů.
Mladík poslouchal Hitlerovy projevy a cvičil střelbu v Obersalzbergu, turistickém středisku v bavorských horách, kde měl vůdce nacistického Německa svou letní rezidenci Berghof. Jako nadšenec do výbušnin navíc v 60. letech zničil v Mnichově dvě telefonní budky a byl za to odsouzen k trestu pro nezletilé.
Vyšetřovatelé sledovali stopy vedoucí k podezřelým už od 70. let. Státní zastupitelství však dodalo, že tento případ nebude možné zcela objasnit. „Nelze jednoznačně prokázat, zda podezřelý jednal sám, nebo v rámci skupiny,“ uvedly orgány. V Německu zároveň nelze stíhat zemřelou osobu a presumpce neviny platí i po smrti.
7 mrtvých, 13 zraněných
Při útoku zahynulo celkem sedm osob – Regina Rivka Becherová (59), David Jakubowicz (59), Rosa Druckerová (59), Georg Eljakim Pfau (63), Leopold Arie Leib Gimpel (69), Siegfried Offenbacher (71) a Meir Max Blum (71). Dalších 13 lidí bylo zraněno, došlo také k poškození synagogy.
Dvě z obětí, Jakubowicz a Pfau, byli přeživšími holokaustu. Zatímco Jakubowicz pocházel původně z Československa, Pfau měl podle agentury Jewish Telegraph Agency německé i izraelské občanství. Izraelským občanem byl také Offenbacher.
V roce 2012 se podle serveru The Jeruslaem Post přihlásil svědek, který tvrdil, že útok spáchala antisionistická anarchistická skupina. Následně se však ukázalo, že tato domněnka není věrohodná. Další anonymní zdroj v článku pro německý časopis Focus z roku 2013 tvrdil, že za činem stála krajně levicová extremistická skupina Tupamaros West-Berlin, skupina však na základě čtyřletého vyšetřování nebyla shledána odpovědnou.