Článek
Dostat se co nejblíže k oblíbenému herci je snem mnoha žen, ale jedna čínská fanynka, jejímž idolem je třiadvacetiletý Čung Jü-fej, přišla se skutečně nápaditým řešením. Obrátila se totiž na produkční společnost s tím, že zaplatí natáčení seriálu podle jejích vlastních představ.
Žena sama vybrala představitele hlavní mužské role, sama se obsadila do hlavní ženské a trvala na tom, že v seriálu o více než padesáti dílech bude mít s mladým hercem přes šedesát líbacích scén.
Produkční tým sice oponoval, že je to příliš a výsledku to uškodí, ale tyto námitky rázně smetla ze stolu a trvala na svém.
En China una mujer millonaria, pagó para ser la protagonista de una serie en donde exigió que su actor favorito de 23 años tuviera más de 60 escenas de beso explícito.
El chavo terminó denunciando que se sobrepasó la “actriz”, la productora le pidió que eliminaran escenas que ni… pic.twitter.com/exl2dKTpfV
Čung se zatím výrazněji neprosadil a zatím měl jen několik epizodních rolí v méně významných čínských seriálech, a tak se dá pochopit, že v natáčení spatřoval potenciální příležitost, jak se více zviditelnit a samozřejmě si také něco vydělat.
Později si však postěžoval, že natáčení mu bylo velice nepříjemné, neboť žena často překračovala hranice takříkajíc běžné herecké intimity, uvedl singapurský web Mothership s odkazem na čínská média a sociální sítě.
Když se jeho stížnost začala šířit mezi diváky, museli zareagovat i samotní tvůrci, kteří se však omezili pouze na věcné vysvětlení, že s tím vlastně nemohli nic dělat, protože šlo o projekt vytvářený na zakázku, a tak například i režisérka při natáčení fungovala spíše jen jako produkční než skutečná tvůrkyně.
I přesto však nakonec bylo z výsledného produktu více než dvacet líbacích scén vystřiženo, protože působily až příliš explicitně. To samozřejmě investorku značně rozčílilo, a tak odmítla doplatit posledních 30 tisíc čínských jüanů (přibližně 92 tisíc korun) z celkové částky, na které se původně s produkční společností dohodla.
A nespokojení byli nakonec i diváci. Ti totiž jednak propadli mylnému dojmu, že představitelka hlavní hrdinky a Čung Jü-fej jsou skutečnými partnery i mimo záběry kamer, a jednak byli zmatení, protože kvůli absenci vystřižených scén vznikly trhliny a nejasnosti v ději.
Natáčecí společnost tak nakonec musela vydat další prohlášení, v němž ubezpečila, že v budoucnu bude ještě podstatně pečlivěji dohlížet na dodržování práv herců a také mnohem důsledněji dbát i na ty nejmenší detaily ve smlouvách, které podepisuje.