Článek
„Pro nás přestala přípravná třída dávat smysl. Bylo to komplikované kvůli posunu zápisů na leden a únor. Zároveň nám odcházela paní učitelka do důchodu a hledat novou, když to místo není jisté a bude se rušit, mě odradilo,“ zdůvodnil konec přípravné třídy v Základní škole Na Valech v Litoměřicích její ředitel František Kindermann.
Škola tak letos v září přípravnou třídu neotevře. A to po dvaceti letech, kdy se ji stabilně dařilo naplňovat deseti až patnácti žáky.
Přípravné třídy při základních školách mají za úkol připravit děti na nástup do prvního ročníku. Zpravidla do nich chodí děti s odkladem školní docházky či děti ze sociálně znevýhodněného prostředí, jimž zařazení doporučí poradenské zařízení. Celý školní rok trénují jemnou motoriku, učí se správné výslovnosti, ale třeba i samostatnému oblékání a obouvání.
Ve školním roce 2025/26 jich v Česku podle ministerstva školství (MŠMT) fungovalo 457 a navštěvovalo je 6 462 dětí, o rok dříve to bylo 479 tříd a 7 097 dětí.
Záměr zrušit rozhodnutí z minulého roku oznámil ministr Plaga na sociálních sítích začátkem srpna s tím, že podle něj přípravné třídy pomáhají dětem zvládnout nástup do školy a dorovnávají rozdíly mezi nimi.
„Proto připravíme změnu zákona, aby přípravné třídy mohly fungovat i po roce 2029,“ uvedl na Facebooku.
Pedagogové ztrácejí motivaci
Ředitel litoměřické školy není zdaleka sám, kdo přistoupil k uzavření přípravky. Stejnou situaci popsal Novinkám i ředitel církevní Bratrské školy v Praze Rostislav Konopka.
„Přípravnou třídu jsme uzavírat nemuseli, plnila svůj účel. Řídil jsem se ale tím, co řeklo ministerstvo, nepovažoval jsem za účelné dlouhodobě rozvíjet model, který stát opouští,“ vysvětlil.
Nad postupem zákonodárců se ale pozastavil: „Chaos v tom, jestli přípravné třídy budou, jestli bude třeba v základních školách devátý ročník, mi vadí.“
„Je dobře, že se přípravné třídy vrací, ale ukazuje to nekoncepčnost. Největší problém českého školství je, že ředitelé a učitelé už ztrácejí důvěru. Tohle je nejhorší, co můžeme udělat, jdeme dva kroky vpřed a zase dva kroky zpátky. Lidé ve školách už vůči změnám začínají být imunní, protože proč by do čehokoli měli dávat energii, když to politici zase zruší?“ zkritizoval počínání ministerstva předseda Učitelské platformy Michal Kaderka.
Plaga navíc jen pár dní po oznámení ohledně přípravných tříd na Facebook napsal, že by rád změnil i pravidla odkladů. Podle loni schválené novely školského zákona měly v následujících letech postupně do prvního ročníku nastupovat všechny děti, které před 1. září v daném roce oslaví šesté narozeniny, kromě těch, jimž v tom brání závažné zdravotní důvody. Jakým způsobem by se pravidla měla měnit, zatím není jasné.