Článek
Potkáváme se na prahu desáté sezony Míru. Čím ji zahájíte?
Jako první máme v plánu komedii Kondomedie. Je to v podstatě završení trilogie komediální postavy Françoise Pignona, která prochází několika hrami autora Francise Vebera. Ta nejslavnější samozřejmě je Blbec k večeři, kterou známe i jako film. Ještě předtím jsme ale uváděli velmi oblíbenou komedii Chlap na zabití, takže Kondomedie bude v pořadí již třetí inscenací s touto postavou, kterou u nás vždy hrál Michal Sedláček.
Máte dvě nové herecké posily. Uvidíme je v této hře?
Ano, oba noví herci se společně poprvé představí právě v Kondomedii.
O koho se jedná?
Velkou posilou je Josef Kaluža, kterého diváci mohou znát z celé řady nejen divadelních projektů, ale také ze seriálů Pečený sněhulák či z dalších projektů Vládi Skórky, jako například sKORO NA mizině.
Druhou je Vojtěch Lipina, ostravský herec, který k nám stejně jako Josef Kaluža přechází z Komorní scény Aréna a u nás již v minulé sezoně hostoval. Je to velmi zajímavý herecký typ a moc se na něj těšíme.
Kolik tedy aktuálně máte herců v angažmá?
Herecký tým Divadla Mír teď bude tvořit celkem 8 herců a 5 hereček. Celkem tedy 13 členů souboru.
Novinkou desáté sezony je také nový dramaturg.
Ano, Tomáš Vůjtek. Ten je pro nás důležitý, protože kromě dramaturgie se věnuje i autorství. Vlastně je to jeden z předních českých divadelních autorů. Už pilně píše, jeden text má hotový a další mi poslal, takže super.
Tomáš nastupuje jako dramaturg do našeho nového Divadla Odeon, v mezičase ale bude coby dramaturg působit i v Míru.
Zmínil jste Odeon, velkou novinku nastupující sezony. Kdy se otevře pro diváky?
Pokud vše půjde dobře, tak otevření Divadla Odeon zatím plánujeme na jaro 2027, konkrétní datum si ale zatím ještě nechám pro sebe. V dalších sezonách plánujeme dva až tři tituly, společně s Mírem to tedy dá těch pět šest.
Ohledně Odeonu se sluší připomenout, že to bude s jinou kapacitou.
Jak se budou lišit ceny v Odeonu a Míru?
Tu tisícikorunu bychom asi přelézt neměli. Musíme počítat s konkurencí, protože divadla v Ostravě jsou dotovaná, takže mají vstupenky za čtyři stovky. Takže reálná cena je 3500 korun, ale složí se na to obyvatelé Ostravy. U nás musíme tu cenu nastavit tak, abychom mohli všechno uhradit. Takže je tam ta cena, jaká tam je. Ale zase se snažíme, aby to divákovi ani nepřišlo.
Cenově bude tedy Odeon dražší?
Cena bude plus mínus podobná jako v Míru, někdy možná mírně vyšší s ohledem na větší náklady, které půjdou na velkolepé výpravy, hudebníky, účast významných hereckých hostů a v neposlední řadě splátku úvěru, provoz a na rekonstrukci. Ceny můžeme měnit i v závislosti na tom, jak se nám bude dařit.
Podívej se třeba na Odysseu v pražském IMAXu. Kina už dvakrát zvýšila ceny a stejně jim chodí lidi. To může být inspirací.