Článek
Komisaři okresu Clark ve středu schválili potřebná povolení pro výstavbu nového resortu. Developer Eli Applebaum prostřednictvím společnosti Kulik River Capital tak dostal zelenou k přeměně jednoho z největších strašáků slavného lasvegaského bulváru Strip.
Ambiciózní plány na přestavbu počítají s hotelem o 29 patrech, kterému by nad vstupem dominovalo obří srdce. Fasádu mají pokrývat velkoplošné LED obrazovky. Informuje o tom server Independent.
Součástí resortu bude kongresové centrum o rozloze přes 3900 metrů čtverečních, kasino, restaurace, obchody, bazén i zastřešené pěší náměstí inspirované známou promenádou Fremont Street Experience. Ta proslula obří LED klenbou, neonovými světly či bezplatnými koncerty.
Clark County commissioners have approved plans for a heart-shaped hotel-casino resort at the former SkyVue site in Las Vegas. This modern entertainment destination will feature a 29-story hotel with 752 rooms, a sky restaurant, and various attractions. The project aims to… pic.twitter.com/tpaCTANLdd
— Just Now News (@justnownews365) July 26, 2026
Od projektu si investoři slibují, že vdechne nový život nedokončenému areálu SkyVue, který chátrá už přes deset let. Komplex byl představen v roce 2011 jako zábavní centrum za více než 100 milionů dolarů (zhruba 2,1 miliardy korun), jeho součástí mělo být obří vyhlídkové kolo, horská dráha či nákupní promenáda. Kvůli finančním problémům se ale výstavba zastavila a na místě zůstaly jen dva mohutné betonové pilíře.
Ty přitom developeři nechtějí zbourat. Plánují je začlenit do nového resortu a proměnit v restauraci ve výšce asi 80 metrů, která bude doslova viset nad celým areálem.
Rozhodnutí o výstavbě nové výrazné dominanty panoramatu Las Vegas přichází v době, kdy město čelí útlumu cestovního ruchu. Podle úřadu Las Vegas Convention and Visitors Authority počet návštěvníků loni klesl o 7,5 % na přibližně 38,5 milionu. Za úbytkem stojí především rostoucí náklady, omezení mezinárodního cestovního ruchu i sílící konkurence sportovního sázení a online kasin.