Článek
„Akci pořádá spolek Hanácký Jeruzalém ve spolupráci se statutárním městem Prostějov, Muzeem a galerií v Prostějově a za podpory soukromých dárců,“ informovala členka rady spolku Jana Gáborová.
Projekt Stolpersteine, kameny zmizelých, uskutečňuje spolek v Prostějově od roku 2019 a pamětní kameny ukládá nejen za židovské oběti, ale také za členy Sokola, odbojáře nebo, jako v letošním roce, člena skautského oddílu.
„Právě jedním z letošních kamenů bude i připomínka třiadvacetiletého Oldřicha Pospíšila, skauta a člena Dělnické tělocvičné jednoty. Dalších šest kamenů bude věnováno členům rozvětvené rodiny Schreiberových, jejichž potomci, respektive potomci těch, kteří přežili, dnes žijí v Izraeli,“ uvedla Gáborová.
„Každý kámen je drobným, ale trvalým památníkem. Připomíná, že i v našem městě žili lidé, kterým bylo odepřeno právo na život jen kvůli jejich původu. Velmi si vážíme podpory města, občanů i muzea, které je důležitým partnerem a klíčovou institucí pro uchovávání historické paměti,“ uvedl předseda spolku Hanácký Jeruzalém Michal Šmucr.
Spolek Hanácký Jeruzalém je dobrovolnou, nevládní a neziskovou organizací, jež sdružuje občany ČR, kteří chtějí pomáhat pečovat o židovské kulturní dědictví v Prostějově a rozvíjet jeho odkaz i pro budoucnost.
„Chceme se orientovat na popularizaci významných kapitol historie česko-židovského soužití, které mohou být inspirací pro současnost, a navazování kontaktů s bývalými obyvateli Prostějova či jejich potomky, případně židovskou komunitou obecně,“ píše se na webových stránkách spolku.
„Mezi naše hlavní aktivity patří připomínka osudu početné a významné komunity židovských občanů odsunutých z Prostějova a zavražděných za II. světové války, v období šoa (holocaustu). Naším dlouhodobým cílem je přispět k posílení významu Prostějova jako města s bohatou duchovní a kulturní tradicí.“
Podle spolku Hanácký Jeruzalém tvořilo židovské společenství až do poloviny roku 1942 významnou kulturní, podnikatelskou i společenskou složku života v Prostějově.