Článek
„Stojím si za tím, že Turek je hranatý arogantní křupan, který má složit funkci poslance, vrátit řidičák a neotravovat veřejný prostor. Všichni vidíme, jakou dělá ostudu a jakým je bezpečnostním rizikem!“ pustil se do zmocněnce na síti X předseda ODS Martin Kupka.
„Bezohledně, nezodpovědně, sobecky. Jak na silnici, tak v politice,“ vyjádřil se předseda STAN Vít Rakušan. V podobném duchu reagovali na síti X i politici z TOP 09, včetně předsedy strany Matěje Ondřeje Havla.
„V Praze bydlím nedaleko, tudy jezdím často. Tahle prasárna, podjíždět odbočovacím pruhem kolonu, je tu bohužel dost běžná. Chyba se přihodí každému, ale tohle není neúmyslná chyba. Pro to není objektivní omluva,“ odsoudil Turkovo počínání bývalý politik Miroslav Kalousek.
„Už opravdu stačilo. Je čas, aby Filip Turek vyvodil zodpovědnost a rezignoval na svůj mandát. Očekávám, že se ozvou i jeho koaliční partneři. Takové jednání se nesmí obhajovat ani zlehčovat,“ přisadila si poslankyně Pirátů Katerina Demetrashvili.
Turek se v pondělí po poledni srazil v Praze na křižovatce u stanice I. P. Pavlova s nemocničním vozem. Černý mercedes, tzv. G-wagon, který Turek řídil, vjel rovně do křižovatky z odbočovacího pruhu a narazil do vozu Škoda Fabia převážejícího biologický materiál, který jel zleva se zapnutými sirénami.
Zatímco Turek vyvázl z nehody bez zranění i většího poškození vozu a mohl následně odjet, menší auto odlétlo z křižovatky a převrátilo se na střechu. Jeho řidič skončil se středně těžkým poraněním hlavy a dalšími zraněními v nemocnici.
Opoziční politici ve většinové shodě vnímají Turkovo řízení jako nezodpovědné a vyvozují z něj důvod k tomu, aby poslanec nepokračoval ve veřejných funkcích.
Turek opakovaně uvedl, že do křižovatky jel na zelenou. Nemocniční vůz se před ním podle jeho slov objevil v poslední chvíli a nehodě už tak nedokázal zabránit. „Prosím, jezděte bez nehod, protože zdraví máme jenom jedno, je to to nejdůležitější. Hlavně jezděte opatrně a bez nějakých následků,“ vyzval na sociálních sítích ještě v pondělí před zveřejněním dalších videí z místa nehody.