Článek
Povodeň ve středu ráno zasáhla okres Rasuwa severně od nepálské metropole Káthmándú. Záplavy zasáhly také pohraniční oblast Tibetu, jak upozornil portál BBC.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Nepálské úřady zatím zaznamenaly 157 mrtvých. Panují ale obavy, že skutečná bilance bude mnohem tragičtější. Čínská státní média zatím uvádějí tři mrtvé. Během pátracích operací pak bylo dosud zachráněno 133 lidí.
Nepálská správa cestovního ruchu uvedla, že podle předběžných odhadů se pohřešuje 384 turistů. Server CNN o několik hodin později s odvoláním na tamní úřady uvedl, že mezi pohřešovanými je nejméně 133 občanů Indie, 90 Italů, 47 Američanů, 9 Jihokorejců, 4 Rusové a 2 Portugalci. Ukrajina po kontaktu s úřady hlásí 53 pohřešovaných občanů. České ministerstvo zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané.
Povodeň vyřadila v oblasti šest vodních elektráren z provozu a dalších 11 značně poškodila. Podle webu OnlineKhabar tak Nepál přišel o elektrický proud v objemu minimálně 431,1 MW.
V tunelu vodní elektrárny Langtang o výkonu 20 megawattů v okrese Rasuwa uvízlo více než 60 dělníků. Pracovali v tunelu asi 100 metrů nad hladinou řeky a nedaří se s nimi navázat kontakt. Úřady pátrají také po přibližně 400 poutnících, kteří mířili na pouť Kailash Mansarovar Yatra v Tibetu, jak upozornil portál Kathmandu Post.
Úřad nepálského předsedy vlády oznámil, že v oblasti bylo nasazeno 1697 příslušníků armády, přičemž dalších 656 je v pohotovosti pro případ dalších operací. Šest vojenských vrtulníků během dne zachránilo 94 lidí, zatímco pět civilních vrtulníků zachránilo dalších 12 osob. Pozemní týmy zachránily dalších 27 lidí. Do postižených oblastí bylo doručeno 800 kg stanů a 200 kg zdravotnického materiálu.
Pátrací a záchranné operace budou pokračovat i přes noc. Velký počet uvízlých lidí bude ve čtvrtek ráno evakuován letecky, dodává úřad.
Tání sněhu, nebo zemětřesení
V souvislosti s povodněmi média zmiňovala nadměrné tání sněhu, podle úřadů však může být hlavní příčina jiná.
„Ve středu ráno došlo k zemětřesení, v jehož důsledku se spustil rozsáhlý sesuv půdy, který zablokoval řeku, což zřejmě způsobilo povodeň,“ oznámil nepálský ministr zahraničí Šišir Khanal. Americká geologická služba v oblasti zaznamenala zemětřesení o magnitudě 4,4 stupně.
Rozsah škod na tibetské straně není jasný. Čínský vůdce Si Ťin-pching podle státních médií nařídil rozsáhlé pátrací a záchranné akce s cílem najít všechny pohřešované osoby.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof vyzval obyvatele žijící v blízkosti břehů řek v ohrožených oblastech, aby zůstali v pohotovosti a přijali preventivní opatření. Nepálská policie zároveň oznámila, že pohřešuje 13 příslušníků z okresu Rasuwa a s dalšími desítkami policistů se nepodařilo navázat kontakt.
These visuals from the floods in Rasuwa, Nepal are absolutely horrific. The scale of the destruction looks unreal, almost like a scene from a disaster movie.The entire Himalayan belt needs to seriously work on better early warning systems for such flash floods. Prayers for… pic.twitter.com/7iiupXXIzT
— Nikhil saini (@iNikhilsaini) August 26, 2026
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.