Nad střední Evropu se od západu rozšíří tlaková výše, která až do středy zajistí příjemně teplé a slunečné počasí. Po ránu se v nížinách mohou vytvořit lokální mlhy a vyloučeny nejsou ani slabé přízemní mrazíky.
Ve čtvrtek k nám od severozápadu doputuje zvlněná studená fronta, která ukončí období babího léta a otevře pomyslnou bránu studenému a vlhkému atlantickému proudění. Teploty postupně klesnou až o 10 stupňů a oblačnou oblohu doprovodí časté přeháňky i čerstvý vítr.
V pondělí ráno je na mnoha místech zataženo nízkou inverzní oblačností a mlhavo, ale během dopoledne se vyčasí na polojasno až skoro jasno. Minimální teploty klesly na hodnoty kolem 8 °C a v odpoledních hodinách naměříme 18 až 22 °C. Povane jen slabý proměnlivý vítr, případně bude i bezvětří.
Dny plné slunečního svitu
Úterý přinese po rozpuštění ranních mlh slunečné počasí, na obloze převládne skoro jasno nebo polojasno. Ranní minima poklesnou na 9 až 5 °C, ale v údolích při jasnu naměříme i 3 °C a místy se objeví slabé přízemní mrazíky. Odpolední teploty vystoupí na 20 až 24 °C a vát bude slabý proměnlivý vítr.
Velmi podobné počasí očekáváme i ve středu. Ráno a dopoledne se místy vytvoří mlhy nebo nízká oblačnost, ale postupně na celém území republiky převládne polojasno až oblačno. Nejnižší ranní teploty klesnou na 7 až 3 °C a v údolích se opět vyskytnou i přízemní mrazíky. Odpoledne se oteplí na 19 až 23 °C. Vát bude slabý až mírný jihovýchodní vítr.
Dorazí déšť, vítr a citelné ochlazení
Ve čtvrtek se v Čechách od západu zatáhne a na většině území se přidá občasný déšť. Na Moravě a ve Slezsku převládne zpočátku i polojasno a srážky tam dorazí až později odpoledne. Ranní minima klesnou na 10 až 6 °C, na východě republiky při malé oblačnosti naměříme až 3 °C a místy se objeví slabé přízemní mrazíky. Odpolední teploty se budou pohybovat v širokém rozmezí od 14 °C na západě Čech až po 23 °C na jihovýchodě Moravy. Na frontě se rozfouká čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 55 km/h.
Pátek bude ve znamení proměnlivé oblačnosti a místy se vyskytnou přeháňky, které budou četnější v horských oblastech. Na hřebenech hor se přechodně mohou objevit i srážky smíšené nebo sněhové. Noční teploty poklesnou na 9 až 5 °C a odpoledne naměříme od 11 do 15 °C. Foukat bude zpočátku čerstvý, postupně už jen mírný severozápadní vítr.
O víkendu by podle současných výhledů numerických modelů mělo pokračovat oblačné až zatažené počasí s místními přeháňkami a maximálními teplotami kolem 14 °C. V neděli odpoledne v Čechách oblaků i srážek pravděpodobně ubude a dočkáme se více slunečního svitu.