T-Mobile pokračuje v pokrývání tzv. „bílých míst“ – odlehlých oblastí v Česku, které mají špatný nebo zcela chybějící signál mobilních sítí. Jedná se o lokality s malou hustotou osídlení, které by se operátorům ekonomicky nevyplatilo pokrývat z vlastních zdrojů, a tak využívají rozvojového projektu Ministerstva průmyslu a obchodu, který je spolufinancován Evropskou unií.
Pokrytí v lolalitě Vidoň zajistil příhradový stožár
Díky této podpoře operátor postupně pokryje 5G sítí celkem 10 lokalit napříč celou zemí. Projekt se zaměřuje na vybudování pasivní infrastruktury základnových stanic. Ty umožní následné zajištění pokrytí 5G signálem v investičně náročných lokalitách na venkově. Cílem projektu je zlepšit kvalitu života, podpořit hospodářský rozvoj a zaměstnanost v odlehlých nebo málo osídlených lokalitách. Česko musí garantovat dokončení pokrytí do června 2026.
Snazší povolování staveb
Aktuálně má T-Mobile v rámci tohoto projektu připravené tři lokality z celkových deseti. Po Sudicích na Vysočině a Borku v Karlovarském kraji spouští pokrytí ve Vidoni na Královéhradecku. Realizaci zde předcházela intenzivní debata přímo se zástupci obce o potřebě lepšího pokrytí, která nakonec vyústila v úspěšné dokončení projektu.
Pokrytí v lokalitě Sudice
Operátorovi usnadnila výstavbu i pozměněná legislativa, která odbourala zdlouhavou administrativu spojenou s povolováním staveb u vysílačů do výšky 50 metrů. Místo dříve běžných tří až čtyř let dokáže dnes operátor realizovat výstavbu vysílače zhruba za rok a půl. Přesto operátor podle svých slov v některých lokalitách při výstavbě naráží na překážky, mnohdy i ze strany samotných rezidentů.
Uvedená výzva je součástí většího pětiletého projektu, jehož cílem je pokrýt a dokrýt mobilním signálem celé území Česka včetně posílení silničních a železničních koridorů. Mobilní operátoři si v rámci projektu mohou pro výstavbu nových vysílačů vybírat ze seznamu celkem 1610 základních sídelních jednotek, jejichž seznam průběžně aktualizuje Český telekomunikační úřad (ČTÚ). Úřad v rámci projektu rovněž operátorům uložil tzv. licenční povinnost. Pokrývání bílých míst je tak pro operátory zároveň podmínkou pro získání prodloužené licence na používání vybraného frekvenčního spektra.
Zdroje a další informace: TZ T-Mobile