Článek
Stanice vznikla v roce 2018 v jednom z historických domů v Kuřimi jako pocta někdejšímu četnictvu i hrdinům populárního seriálu Četnické humoresky. Od uvedení jeho první série letos uplyne 25 let. Objekt je do detailů dobově zařízený, ovšem ani zdaleka není jen běžnou expozicí. Stanice je totiž oživlým muzeem. Stačí překročit práh a návštěvník jako by se ocitl v době, kdy seriálový vrchní strážmistr Karel Arazim, kterého ztvárnil herec Tomáš Töpfer, s četníky z brněnské pátračky rozplétal někdy brutální a jindy spíše úsměvné kriminální kauzy.
„Každý případ nastudujeme, zajedeme na místo činu a pořídíme novou dokumentaci, a pak příběh zveřejníme v naší internetové Badatelně. I po těch desetiletích musím před tehdejšími četníky smeknout. Odváděli perfektní práci,“ řekl Novinkám velitel kuřimské stanice Aleš Medek. Případy z Badatelny lze najít na facebookovém profilu stanice.
Medek velí devíti kolegům. Na stanici sídlí i tříčlenná dobová finanční stráž. O pohodlí mužstva se starají čtyři hospodyňky a střeží ji fenka Bela. Nejmladším členem týmu je teprve dvanáctiletý Ondra Škultéty. Ze slovenských Piešťan to má sice do Kuřimi dost daleko, ale za kolegy dorazí v doprovodu rodičů alespoň pětkrát do roka.
Každý z členů stanice skládá četnické zkoušky. Jejich součástí jsou i střelby z pušek, nutná je také perfektní znalost starých případů.
Když návštěvníci odejdou, vaří se cikorka, tedy „káva“ z čekanky, a začíná bádání. Poslední případ: vražda pošťáka Klementa Mifka z 6. dubna 1931, jehož tělo se našlo u Nového Města na Moravě. Vrahem byl mladík z nedaleké Řečice, který chtěl Mifka připravit o místo.
Některé kauzy znají milovníci humoresek i ze seriálu. Třeba díl Černá ruka. Předlohou mu byl případ úředníka Josefa Komiše z Hodonína. Vybral vlastní kasu a na místě činu zanechal kapesníček s vyšitým písmenem M. Zločin chtěl hodit na známého kasaře Martina Leciána, jenže ten byl nevinný, protože v době činu vykrádal kasy v Ostravě a Opavě.
Nebo požár obuvnické dílny. Ukázalo se, že šlo o pojistný podvod. Četníci s magnety prošli vyhořelý objekt, posbírali floky a podle toho zjistili, že v ohni neskončilo 2000 kusů obuvi, jak tvrdil poškozený.
„Některé případy jsou moc drsné. Například díl humoresek Slavnost, v němž je zastřelen psovod Antonín Šotola, kterého hrál Pavel Doucek. Ten byl natočen podle skutečné události, při níž zemřel nejen četník, ale i jeho milá a služební pes,“ uvedl Medek.
Pokladem pro kuřimské četníky je archiv Františka Muzikáře. Ten nejprve velel kuřimské četnické stanici a mezi lety 1928 až 1939 vedl brněnskou četnickou pátračku. V podstatě jeho funkci zastával seriálový Arazím. Po Muzikářovi zbyly spisy k 70 případům, na nichž pracoval. Je to ale jen zlomek případů, které čekají na to, než je kuřimští četníci prověří.