Článek
Podle internistky, lékařky funkční medicíny a výzkumnice Ann Shippyové, která pomáhá s otěhotněním ženám těsně před i po čtyřicítce, se ztráty plodnosti bojí už mladé ženy mezi 28 a 31 lety.
Její pacientky jsou přitom důkazem toho, že lze přírodní cestou otěhotnět i léta po čtyřicítce. V čem tedy podle odborníků tkví tajemství přirozeného otěhotnění ve vyšším věku?
Těhotná ve 48 letech přirozenou cestou
„Mám dokonce pacientku, která posunula mou představu o tom, co je možné. Přišla ve 46 letech. Už měla starší děti, ale potkala lásku svého života a chtěli spolu mít miminko. Chtěla se jen zeptat, zda je to dobrý nápad a jestli si myslím, že je to možné,“ uvádí lékařka Shippyová.
Ženě odebrala vzorky a nechala udělat laboratorní testy. „Našli jsme nějaké toxiny z prostředí, výživové nedostatky a narušení střevního mikrobiomu. Dala jsem jí instrukce a ona tři měsíce tvrdě pracovala. Zdůraznila jsem, že po tuto dobu žádné otěhotnění, že musí používat ochranu,“ uvedla.
Po několika měsících si žena s partnerem jednu noc nedali pozor a ona ve 47 letech otěhotněla. Ve 48 porodila krásnou holčičku. Měla úžasně vyladěné tělo a byla velmi plodná. Těhotenství prožila naprosto bez problémů a dokonce rodila doma do vody, což jí lékařka neposvětila.
„Chci, aby ženy pochopily, že když jsou jejich těla srovnaná a plná živin, není v nich žádná toxicita, mají zdravý mikrobiom, tak jsou super plodné,“ shrnuje odbornice poselství příběhu.
Vyladění konkrétních hormonů
Důležitou roli při snaze o těhotenství, v jakémkoli věku, hrají hormony.
„Dívám se hlavně na kortizol a inzulín. A samozřejmě estrogen a progesteron, to jsou jedny z nejdůležitějších, ne-li ty nejdůležitější,“ říká chiropraktik, lékař přírodní medicíny a výživový specialista Josh Axe. I on s manželkou se stali rodiči až ve středním věku.
Nezaměřuje se nicméně pouze na doplňování a srovnávání hladin, ale také na to, co způsobuje vyčerpání hormonů nebo jejich nerovnováhu. Začíná právě kortizolem a inzulínem a tím, jak ovlivňují další hormony.
Jídlo musí zajistit živiny, ne jen energii
K problémům s plodností významně přispívá i strava. „Z jídla sice máme dost energie, tedy přijímáme spoustu kalorií, ale živin je nedostatek,“ upozorňuje Shippyová.
Většině lidí podle ní chybí zinek a selen, téměř každý má nedostatek hořčíku. „Je potřeba také více antioxidantů, jako jsou koenzym Q10, vitamín C, kyselina alfa-lipoová (ALA), glutathion (GSH).“
Týká se to jak žen, tak mužů. „A nejde jen o to zařídit optimální stav pro podporu plodnosti, ale o to, aby bylo dítě, které se pak páru narodí, co nejzdravější,“ doplňuje lékař a výživový specialista Axe.
Pokud si to budoucí rodiče „odpracují“ předem, předají dětem lepší epigenetiku a sníží tak riziko autismu, cukrovky či autoimunitních onemocnění.
Největší překážka na cestě k těhotenství
Aby bylo tělo plodné a dítě zdravé, je naprosto zásadní, aby i oba rodiče byli před početím zcela zdraví a zároveň psychicky vyrovnaní.
„Jako jeden z největších problémů současnosti vidím zběsilé životní tempo. Výsledkem je to, že tělo nepozná rozdíl mezi tvrdou prací a volnočasovou aktivitou. Je pod neustálým tlakem a vlastně nikdy skutečně neodpočívá, není v uvolněném stavu,“ zmiňuje Shippyová.
Organismus se běžně rozhoduje, jestli bude produkovat stresový hormon kortizol, nebo pohlavní hormony. Když je neustále v pohotovosti, veškerou energii přesouvá na tvorbu kortizolu. „Takže už nezbývá nic na estrogen, progesteron a podporu plodnosti,“ vysvětluje.
Proto je podle obou lékařů potřeba pracovat s partnery individuálně. Vyčistit jejich těla od toxinů a neprospěšných látek, důkladně vyživit, zajistit dostatek odpočinku a vyladit hormonální hladiny.
Aminokyseliny a doplňky stravy
Oba lékaři zdůrazňují také důležitost dostatečného množství správných aminokyselin, esenciálních mastných kyselin a příjmu správných tuků, což bývá často oříšek hlavně u vegetariánů a veganů.
„Můj oblíbený doplněk pro prenatální období, těhotenství a dobu po porodu je cholin, dříve vitamin B4, a také fosfatidylcholin podporující činnost jater, paměť a metabolismus tuků. Podle mě by měly být v prenatálním období povinné,“ doporučuje Ann Shippyová.
Kdyby byla na pustém ostrově, určitě by tam chtěla mít také liposomální glutathion, který chrání buňky před oxidačním stresem a volnými radikály, pomáhá tělu s přirozenou detoxikací a odbouráváním cizorodých látek a podporuje imunitu.