Tünde Bartha chce změnit jednání vlády: Bude neprůhlednější? Záznam by se 30 let nedal získat
Podávání připomínek k nové legislativě či jiným návrhům by se mohlo od září omezit. Rozhodování premiéra by se naopak mohlo posílit. Mohl by připomínkové řízení zrušit nebo zkrátit. Nově by koordinoval politiku a pozici Česka vůči EU. Uzavřít by mohl vládní zasedání kabinetu. Svůj případný střet zájmů u daného bodu by musel člen vlády oznámit nejpozději před hlasováním. Zvukový záznam ze schůze vlády by se 30 let nedal podle informačního zákona získat. Vyplývá to z nového jednacího řádu vlády, který předložila vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha. Kabinetu by materiály mohla začít předkládat i ona. Návrh ČTK získala.
Podle podkladů je dosavadní řád zastaralý, ne úplně přehledný a některá ustanovení jsou nadbytečná, text v nové podobě je systematicky a logicky členěný. Při porovnání není nová verze novela, ale úplné přepracování nynějšího znění.
Podle bývalé vládní zmocněnkyně pro lidská práva Kláry Šimáčkové Laurenčíkové představuje návrh další zásadní oslabení transparentnosti a veřejné kontroly vládního rozhodování. Zástupci neziskových organizací ČTK sdělili, že jim vadí mimo jiné záměr omezit připomínkové řízení, rozšířit okruh materiálů projednávaných bez rozpravy či přesunout část rozhodování z celé vlády jen na premiéra.
Podle navrhovaných pravidel by materiál k připomínkám měli dostávat členové vlády a vedoucí úřadu vlády. Pokud by se týkal České národní banky, obdržel by ho i guvernér. Jiné úřady, ombudsman, dětský ombudsman, Národní rozpočtová rada, kraje a Praha by svá stanoviska mohli poskytovat jen tehdy, pokud by návrhy souvisely s jejich působností.
Premiér by mohl případně připomínkové řízení i zrušit, omezit počet připomínkových míst či změnit lhůty. Pokud by na návrzích nebyla shoda, vláda by se zabývala těmi rozpory, které mají koncepční charakter. U unijních záležitostí by se připomínkové řízení mohlo nahradit projednáním ve Výboru pro EU, u bezpečnostních věcí v Bezpečnostní radě státu.
Podle návrhu je oprávněn na zasedání vlády chodit prezident republiky. Omluvené ministry by mohl zastupovat náměstek či ředitel sekce, hlasovat by ale za šéfa resortu nemohli.
Přítomna na jednání by mohla být vedoucí úřadu vlády, šéfové statistického úřadu, ČNB, Národní rozpočtové rady, zástupce prezidentské kanceláře, ředitel sekce vládní legislativy či některé další osoby, které by určil premiér. Ten by mohl jednání také uzavřít a osoby, které nejsou ve vládě, vyloučit.
Materiály pro jednání vlády by nově mohla předkládat i šéfka úřadu vlády. Svůj případný střet zájmů podle daných zákonů u projednávaného bodu by člen vlády oznámil nejpozději před hlasováním. Koaliční poslanci připravili novelu o konfliktu zájmů se zmírněním pravidel.
Předseda vlády by měl podle nového řádu koordinovat politiku a pozice Česka vůči EU. Dosud měl mandát vlády. Z jednání kabinetu se mají pořizovat písemné záznamy. O výsledcích vládní schůze by mluvčí informovala v tiskové zprávě.
Zvukový záznam ze zasedání by byl jen pro potřeby kabinetu. Podle návrhu by ho nebylo 30 let možné získat podle informačního zákona. Rozšířit by se měl seznam materiálů, které se mohou přijímat bez vládní rozpravy. Nemusela by se vést u věcí, které budou bez rozporů a které nemají podle návrhu Barthy zásadní význam ekonomický, politický či sociální.