Dolní komora se vrátila k závěrečnému kolu projednávání novely stavebního zákona. Očekává se, že poslanci ani ve středu její finální projednávání nedokončí a budou pokračovat v pátek. Předtím schválili vládní návrh na růst rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun od příštího roku. V úvodním kole čeká sněmovnu také debata o zvýšení plateb za státní pojištěnce do zdravotnictví.
Řečniště obsadil jako první předseda opozičních Pirátů Zdeněk Hřib, jenž navázal na páteční představování pirátských pozměňovacích návrhů. Úpravy by mohly paskvil, jak Hřib předlohu označil, podle něho vylepšit.„Nejlepší by bylo celý návrh stáhnout a začít znovu,“ uvedl.
Podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky panuje shoda v tom, že urychlení přípravy stavebních projektů je potřebné. „Ďábel je bohužel skrytý přesně v tom, jak k tomu řešení dospět,“ řekl.
Ministryně pro místní rozvoj a jedna z předkladatelek Zuzana Mrázová (ANO) už při pátečním zahájení finálního projednávání předlohy řekla, že má přinést více nových bytů, škol, školek, moderních nemocnic, dopravní a technické infrastruktury, a to bez zbytečného papírování a běhání po úřadech. „Tato novela není útokem na veřejné zájmy,“ ujišťovala.
Opozice varuje zejména před hrozícím kolapsem stavebního řízení. Má obavy z toho, že úředníci dosavadních stavebních úřadů pod obcemi nebudou chtít přejít pod státní správu. Vadí jí také předložení novely formou poslaneckého návrhu, k němuž koalice podala celkovou úpravu. Kritici tvrdí, že předloha je napsaná pro velké developery a ohrozí ochranu veřejných zájmů i životního prostředí. Ministerstvo pro místní rozvoj uvádí, že zákon zkrátí povolovací řízení z roků na měsíce.
Novela o veřejném zdravotním pojištění předpokládá zvýšení plateb za státní pojištěnce do zdravotnictví o celkem 21 miliard korun v příštím roce. Zvedá od ledna měsíční částku z 2188 korun na 2479 korun. Vláda navrhla, aby sněmovna předlohu schválila zrychleně už v úvodním kole. Opozice takový postup ale pravděpodobně zablokuje.
Současné znění zákona předpokládá automatickou valorizaci částky za státní pojištěnce podle vývoje ekonomiky. Příští rok by činil celkový růst asi 3,2 miliardy korun. Zvýšení platby za děti, důchodce nebo nezaměstnané je podle vlády nutné kvůli stabilizaci systému zdravotního pojištění po zásazích v minulém volebním období.
Již dopoledne sněmovna schválila růst rodičovského příspěvku od příštího roku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun, v případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Předlohu, kterou dolní komora upravila také takzvanou superdávku, dostane k posouzení Senát.