Článek
Na Užhorod a další města Zakarpatské oblasti mířily desítky ruských dronů typu Šáhid. Některé z nich zasáhly cíle přímo ve městě, kde byly hlášeny výbuchy, včetně zásahu tržnice a objektů kritické infrastruktury. Útoky směřovaly také na Mukačevo a další lokality v regionu.
„Výbuchy zaznamenali přímo ve městě Užhorod,“ potvrdila webu Sme dobrovolnice Julie Žylenko.
„Zhruba deset dronů letělo na Mukačevo a Užhorod. Lidé byli vyzváni, aby se ukryli,“ uvedl ve středu odpoledne pro Sme expert na slovensko-ukrajinské vztahy Eduard Buraš.
Dosud ruská armáda na toto město na nejzápadnější hranici Ukrajiny neútočila a útoky na Zakarpatskou oblast byly jen sporadické, podotkl k tomu deník Sme.
Сегодня то и дело прилетает западенцам!
— Дуся Нюшина (@DNusina) May 13, 2026
Ужгород впервые с начала СВО был атакован «Геранями».
На видео - прилет по промышленному объекту. pic.twitter.com/W2ITFUqTkY
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové „po celý dnešní den vypouštějí proti Ukrajině vlny šáhidů a záměrně cílí na regiony nejblíže hranicím zemí NATO“.
„V současné době jsou hlášeny desítky zraněných, včetně dětí. Bohužel bylo zabito šest lidí. Upřímnou soustrast jejich rodinám a blízkým. Od půlnoci bylo vypuštěno nejméně 800 ruských dronů a útok stále pokračuje, přičemž do vzdušného prostoru naší země vstupují další drony,“ uvedl na síti X.
Slovensko zavřelo hranice
Kvůli útokům a pohybu dronů v blízkosti hranic Slovensko od 15:00 uzavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou. Úřady vyzvaly veřejnost, aby sledovala aktuální informace a respektovala pokyny bezpečnostních složek.
Podle dostupných informací směřovalo na Zakarpatskou oblast přibližně 15 dronů, přičemž některé dopadly i nedaleko měst Svaljava a Perečín, jen několik desítek kilometrů od slovenského území.
„Je to špatné. Těžko odhadnout následky. Vzdálenosti jsou minimální,“ varoval Buraš. Připomněl, že Užhorod leží prakticky na hranici se Slovenskem a například zásah v Perečíně byl jen asi deset kilometrů od hranic.
Ruské útoky v blízkosti slovenských hranic s Ukrajinou podle prezidenta Petera Pellegriniho potvrzují potřebu intenzivnějších diplomatických jednání o válce na Ukrajině. Prezident to podle Sme uvedl po setkáních na summitu B9 v rumunské Bukurešti, kde si vyslechl i vystoupení Zelenského.
Pellegrini upozornil, že útoky v regionu pokračují a drony byly podle jeho slov zachyceny jen přibližně 50 kilometrů od slovenských hranic. Očekává proto aktivitu americké diplomacie a podporuje i výzvy k přímým jednáním Evropské unie s Ruskem.
Podle Pellegriniho válečný konflikt mezi Ukrajinou a Ruskem momentálně nemá rychlé vojenské řešení, které by přineslo návrat k situaci před začátkem války. „Všichni partneři z aliance B9 i severských zemí jsme se shodli na tom, že podpora musí pokračovat v souladu s myšlenkami obnovy diplomatických jednání,“ poznamenal Pellegrini.
Podle Zelenského Rusko od půlnoci vypustilo nejméně 800 dronů s cílem přetížit ukrajinskou protivzdušnou obranu a způsobit co největší škody. Během útoku navíc jeden z dronů narušil i vzdušný prostor Moldavska.
Úřady označují středeční útok za nejintenzivnější zásah Zakarpatské oblasti od začátku války.