Článek
„Ten člověk chce prezidentský systém. Petr Pavel je nebezpečím pro parlamentní demokracii,“ napsal ve čtvrtek Kubásek na Facebooku. O pár dnů předtím zase ve videu prohlásil, že prezident poškozuje Českou republiku a na zahraničních cestách podle něj lže.
„Petr Pavel zas a znova, on bude prostě furt porušovat Ústavu,“ přisadil si Šejna. V pondělním videu prohlásil také to, že prezident „dělá bordel“ a chová se jako aktivista. Minulý týden zase, že Pavel dělá ostudu slovu demokracie.
Kubásek pracuje na ministerstvu životního prostředí (MŽP) v oddělení rozpočtu, Šejna tam má na starosti sociální sítě. Oba jsou podporovatelé Motoristů, kteří resort vedou, a velmi čile vystupují na sociálních sítích. Kubásek k tomu provozuje web Incorrect, Šejna zase Restart Česko.
Oba zaměstnanci MŽP veřejně kritizují prezidenta Petra Pavla za to, že nejmenoval Filipa Turka ministrem, a za to, že podal kompetenční žalobu na vládu kvůli summitu NATO. Oba také kritizují protivládní demonstranty. Kubásek o lídrovi Milionu chvilek Mikuláši Minářovi na Facebook napsal, že je „kašpárek a srab“. Velkým tématem obou je kritika evropské migrační politiky. Na paškál si berou také veřejnoprávní média a novináře obecně.
„Když po vás půjdou mainstreamová média, pravděpodobně děláte něco správně,“ radí v jednom ze svých videí svým fanouškům Šejna.
MŽP má přitom pro své zaměstnance sepsáno etický kodex ministerstva, se kterým může být vystupování obou mužů v rozporu. Mluvčí resortu Veronika Krejčí Novinkám potvrdila, že pravidla se týkají všech zaměstnanců, tedy i těch, kteří jsou tak jako Šejna s Kubáskem v zaměstnaneckém, nikoliv služebním poměru.
Otevřené a zdvořilé vystupování?
„Zaměstnanci předchází situacím, které by mohly ohrozit důvěru v jejich nestrannost, nezávislost, objektivitu a spravedlivost a ve kterých by byli vystaveni možnému střetu svých osobních zájmů s veřejným zájmem na řádném výkonu služebních a pracovních povinností,“ uvádí se v dokumentu.
„Zaměstnanci jednají profesionálně, čestně, bez nepřiměřeného projevu emocí a bez sledování osobního prospěchu,“ pokračuje kodex.
„Zaměstnanci mají na paměti, že jsou pod veřejným dohledem a že musí být vždy schopni řádně zdůvodnit své jednání a rozhodování,“ píše se v něm o kus dále.
Ve vztahu k veřejnosti i uvnitř úřadu pak mají všichni zaměstnanci vystupovat otevřeně, zdvořile, ochotně, vstřícně a „důstojným a kultivovaným způsobem s vědomím, že reprezentují ústřední orgán státní správy“.
„Každé zjištěné nebo oznámené porušení etického kodexu ministerstvo životního prostředí řeší. Pokud se porušení povinností zaměstnance prokáže, ministerstvo přijímá opatření v pracovně-právní rovině,“ řekla Novinkám Krejčí.
Úřad trvá i na poctivosti a neúplatnosti. „Zaměstnanci nevyžadují ani nepřijímají dary, služby ani žádná jiná zvýhodnění, která by mohla reálně či zdánlivě ovlivnit rozhodování v rámci jejich činnosti nebo narušit jejich profesionální přístup k věci,“ uvádí kodex.
Kubásek přitom na svůj web Incorrect žádá své sledující o dary na transparentní i netransparentní účet a příspěvky nazývá „agentovné“.
Ministerstvo by mělo konat, říká Postránecký
Vedení úřadu by se mělo podle bývalého nejvyššího státního tajemníka Josefa Postráneckého situací zabývat.
„Má-li ministerstvo kodex upravený vůči všem zaměstnancům, tak jsou povinni se jím řídit a vyvarovat se jednání, které porušuje ustanovení kodexu. Pokud je v kodexu, že se mají chovat nestranně, objektivně a tak podobně, tak by to měli dodržovat. Pokud to nedodržují, tak předpis porušují a je na zaměstnavateli, jaké pracovněprávní úkony vůči nim podnikne. Minimálně by je měl na to upozornit, že je to v rozporu,“ řekl Novinkám Postránecký.
„Rozhodně by to neměli nechat bez povšimnutí, když se takto veřejně vyjadřují k ústavním činitelům, politickým subjektům apod. Úředníci, ať už jsou ve služebním či zaměstnaneckém poměru, by se měli takových veřejných vyjádření vyvarovat,“ dodal.
Situaci by podle něj měl nyní posoudit ředitel personálního odboru, kterým je na MŽP Richard Ščerba. Novinky jej oslovily mailem, ale neodpověděl. Stejně tak se k věci nevyjádřil a na SMS zprávu nereagoval ani ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Influenceři pracují na ministerstvu životního prostředí od června. Už při jejich nástupu média upozornila na to, že jsou oba muži kontroverzní.