Centrum duševního zdraví pro seniory funguje při Domově Palata a propojuje zdravotní a sociální péči. V pečovatelském týmu spolupracují psychiatr, geriatr, klinický psycholog, všeobecná zdravotní sestra se specializací na psychiatrii, sociální pracovníci a terénní pečovatelská služba.
Služba je určena mimo jiné seniorům s demencí nebo rizikem jejího rozvoje. Obracet se na ni mohou i lidé, kteří se potýkají například s depresivními stavy po ztrátě blízkého nebo kvůli osamělosti. „Od března, kdy jsme reálně tu službu spustili, jsme poskytli službu už 45 rodinám,“ uvedl ředitel Domova Palata Jiří Procházka. Do budoucna by podle něj centrum mělo zvládnout pečovat až o zhruba 120 rodin současně.
Podle náměstkyně primátora Alexandry Udženiji (ODS) v Praze žije více než 62 tisíc lidí starších 80 let a s pokračujícím stárnutím populace bude lidí potřebujících pomoc přibývat. Město proto chce vedle pobytových zařízení rozšiřovat také služby, které umožní seniorům zůstat co nejdéle doma.
Nový pavilon pro 73 lidí
Pokud už domácí péče nebude možná, má pomoci nový pavilon Palata II, který nyní vzniká v areálu. Nabídne celkem 73 míst pro klienty s Alzheimerovou chorobou a dalšími formami demence. Čtyři oddělení Unit Care budou určena pro 60 lidí ve druhém stadiu demence, dalších 13 míst vznikne ve dvou specializovaných odděleních Oáza pro klienty v nejtěžší fázi onemocnění.
Pavilon má co nejvíce připomínat běžné domácí prostředí. Budou v něm jednolůžkové pokoje, společné obývací prostory, ordinace praktického lékaře, kadeřnictví nebo pedikúra. Počítá se se zahradním altánem a upravenými venkovními prostory, nebo případným vodním prvkem přímo v budově. První klienti by se do něj podle současného plánu mohli nastěhovat již v příštím roce.
Praha současně rozšiřuje kapacitu péče o seniory i na dalších místech. V roce 2024 podle Udženija přibylo 147 pobytových míst, dalších 193 je ve výstavbě a zhruba 300 se připravuje. Kapacita osobní asistence se zvýšila o více než 200 tisíc hodin ročně.