Článek
Unijní ministři v neděli a v pondělí letěli na Kypr na setkání ministrů obrany, které se na ostrově koná. Kypr v současné době EU předsedá.
„Ministři obrany Řecka, Nizozemska a Francie nás informovali, že jejich letadla zasáhlo rušení z nelegálního letiště Tymbou,“ uvedl v pondělí Viktor Papadopulos, mluvčí kyperského prezidenta Nikose Christodulidese.
Dodal, že v případě některých letadel, například stroje s řeckým ministrem obrany Nikosem Dendiasem, byly v oblasti pozorovány i turecké stíhačky.
Podle zdrojů serveru Politico rádiové spojení s letouny s ministry narušili dispečeři letového provozu z letiště Ercan poblíž města Tymbou v Severokyperské turecké republice, kterou uznává jen Ankara. Kromě toho vzlétly dvě turecké stíhačky F-16 a sledovaly nejméně jedno ze zmíněných letadel, která se blížila ke Kypru, uvedly zdroje.
Incidenty se týkaly vojenského letounu přepravujícího řeckého ministra obrany Nikose Dendiase a také stroje přepravujícího francouzskou ministryni ozbrojených sil Catherine Vautrinovou, uvedlo Politico. Podle portálu si na „obtěžování“ ze strany tureckých strojů stěžovala i nizozemská delegace.
Stíhačky vzlétly kvůli nouzi, tvrdí turecký dispečer
Kursad Hudaverdioglu, předseda odborového svazu severokyperských tureckých letových dispečerů, incidenty popřel. Podle něj F-16 „vzlétly z důvodu nouze“ a „letěly na sever ostrova, aniž by od okamžiku vzletu narušily jakékoli hranice“. Neuvedl však, o jakou nouzovou situaci šlo.
„Kyperská republika to vše v případě potřeby řádně odsoudí,“ řekl Papadopulos. „Ministr obrany okamžitě informuje vysokou představitelku EU pro zahraniční věci a bezpečnostní politiku (Kaju Kallasovou) a bude informovat i Evropskou radu,“ dodal.
Letiště Ercan postrádá mezinárodní uznání a není registrováno jako mezinárodní letiště u Mezinárodní organizace pro civilní letectví.
K incidentu došlo těsně předtím, než měly Kypr a Francie podepsat dohodu o obranné spolupráci, která stanoví právní rámec upravující přítomnost francouzského vojenského personálu na ostrově.
Kypr, třetí největší ostrov ve Středozemním moři, je rozdělen na turecko-kyperský sever a řecko-kyperský jih od invaze tureckých sil v roce 1974, která byla reakcí na převrat podporovaný Řeckem. Ankara neuznává Kyperskou republiku, která je členskou zemí EU a mezinárodně uznávaná jako jediná suverénní autorita nad celým ostrovem. Severokyperskou tureckou republiku naopak neuznává nikdo jiný než Ankara.