Článek
Průměrně jsou teď sazby u poskytnutých hypoték podle České bankovní asociace kolem pěti procent, u nabídkových sazeb sledovaných společností Swiss Life Select 5,51 procenta. Prudší zdražování zatím banky zčásti pokrývají ze svých marží, které na hypotékách mají.
„Pokud by se vrátily ke standardním maržím, pohybovaly by se sazby hypoték kolem šesti procent,“ řekl Novinkám Radek Slavík, makléř společnosti Hypodům.
Banky si při poskytování úvěrů půjčují u konkurence, aby nemusely držet velké množství hotovosti. Kvůli válce na Blízkém východě ale tyto mezibankovní půjčky už od jara zdražují, během srpna a září pak prudce vyletěly a pohybují se těsně pod pětiprocentní hranicí. Výše byly naposledy před třemi lety, kdy doznívala inflační vlna.
V případě hypotéky na 4,6 milionu korun by růst sazby o procentní bod znamenal zvýšení splátek přibližně o 2900 korun měsíčně.
„Je to nepříjemná zpráva zejména pro domácnosti, kterým vyšší splátky ukrojí část z peněz, jež jim po zaplacení běžných výdajů zbývají,“ uvedl Dominik Rusinko, hlavní ekonom Patria Finance.
Pět procent se vyplatí vzít
Koncem letošního roku a v tom příštím končí fixace sazeb desítkám tisíc domácností. Ty si hypotéky často braly ještě v době extrémně nízkých sazeb kolem dvou procent. Podle Slavíka by s refixací neměly čekat. Pokud se nepodaří konflikt na Blízkém východě brzy vyřešit, je pravděpodobné, že v příštím roce poroste inflace a spolu s tím i úrokové sazby.
Česká národní banka s dalším zvýšením základní sazby zatím vyčkává, ve čtvrtek ji ponechala na 3,75 procentech, kde je od června. Guvernér Aleš Michl ale připustil, že ke zvýšení může dojít na příštím zasedání v listopadu.
„Pokud nyní lidé dostanou nabídku pod pět procent nebo v jejich blízkosti, doporučoval bych ji vzít,“ konstatoval Slavík. Dodal, že v příštím roce by se tak výhodných sazeb dočkat nemuseli.
Banky jsou nyní stále ochotné obětovat značnou část svých marží například kvůli konkurenčnímu boji. Typicky tak činí hlavně menší finanční domy snažící se získávat nové klienty. Nejlevnějšími na trhu jsou v případě oblíbených hypoték s tříletou fixací aktuálně Fio banka se sazbou 4,58 procenta a Moneta Money Bank s 4,79 procenta.
Dražší hypotéky mohou snížit zájem nakupovat byty a domy. Ten je letos zatím stále silný, což tlačí ceny nahoru. „Přehřátý nemovitostní trh je zralý na ochlazení a očekáváme, že vyšší hypoteční sazby přispějí ke zpomalení růstu cen nemovitostí,“ dodal Rusinko.
Ochlazení realitního trhu naznačuje i letní pokles zájmu o hypotéky. Objem zcela nových úvěrů klesl v srpnu meziměsíčně o 13 procent na 26,8 miliardy korun. Navzdory tomu však trh nadále směřuje k historicky druhému nejúspěšnějšímu roku.