Článek
Třetí generace vlajkového SUV značky Audi sází na výraznější design, který působí svalnatě a dominantně. Přídi dominuje tradiční maska chladiče Singleframe s výrazným logem, kterou po stranách lemují dělené světlomety. Horní část tvoří světelný podpis, dole pak vidíme hlavní reflektory.
Nová Q7 přitom volitelně nabídne Matrix LED světla s mikro-LED moduly, která umí promítat na silnici různé vzory ve vysokém rozlišení. Světla pracují s asistenčními systémy a slibují tak zvýšit bezpečnost. Vzadu je digitální OLED panel s prostorovým efektem.
Přední části kabiny dominuje tradiční rozhraní palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, navazujícím displejem infotainmentu a volitelným displejem pro spolujezdce či head-up displejem. Ovládání je opět integrováno především do dotykových obrazovek. Nechybí však ani podpora hlasového ovládání za pomoci AI.
V kabině opět vidíme mix zajímavých materiálů, včetně dřevěného dekoru, a nechybí ani ambientní osvětlení. Z technologické výbavy lze zmínit magnetické bezdrátové nabíječky telefonu s chlazením, velké střešní okno s technologií tekutých krystalů, 4D zvukový systém nebo sedadla s ventilací a masážními funkcemi.
Standardní třímístnou lavici v druhé řadě může poprvé v historii modelu nahradit dvojice samostatných křesel s elektrickým nastavením, volitelnou pak zůstává i třetí řada sedadel. Nová Audi Q7 tak nabídne konfiguraci s pěti, šesti nebo sedmi sedadly. Objem kufru se pohybuje v rozmezí 670 až 2075 litrů.
Jedinou dosud představenou pohonnou jednotkou je 3litrový vznětový šestiválec, který je dostupný v naladění 180 kW (245 k) a 500 Nm točivého momentu, respektive 220 kW (299 k) a 630 Nm točivého momentu. Standardem je osmistupňová převodovka tiptronic a stálý pohon všech kol quattro se samosvorným středovým diferenciálem.
Spalovací motor je standardně kombinován s 48V mild-hybridním systémem v podobě startér-generátoru o výkonu 18 kW (24 k), který vznětovému motoru pomáhá při rozjezdu a přispívá k jeho vyšší hospodárnosti. Informace o dynamice a spotřebě však značka zatím nezveřejnila.
Vůz standardně stojí na ocelových pružinách, volitelně však nabídne dva typy vzduchového odpružení, kdy běžnou verzi doplňuje verze sportovní, snižující světlou výšku o 30 mm. Podběhy vyplňují kola o rozměru 20 až 23 palců.
Výroba nové Audi Q7 bude probíhat v Bratislavě. Příjem objednávek automobilka spustí během června tohoto roku, první kusy k zákazníkům dorazí v září. V Německu bude cena startovat na částce 87 900 eur (cca 2,1 milionu korun) za slabší verzi.