Patche pro lepší podporu hybridních grafik v Macbooku Pro z let 2018 až 2019
Do linuxového jádra míří patche poskytující podporu pro Apple GMUX, řešení používané Applem v éře x86 Macbooků Pro s hybridním grafickým řešením, tedy kombinací Intel iGPU s dalším velkým GPU. Jejich autorem je vývojář Andre Eikmeyer.
Linux je nyní schopen bootovat s integrovaným GPU, kdy nové patche umožňují v případě potřeby výkonu snadno přepnout na vetší diskrétní GPU. Dosud startoval s velkým GPU jako primárním, což zvyšovalo spotřebu o 12W, jinak ale nešlo diskrétní GPU nahodit. Řešením spotřeby bylo startovat s iGPU, ale Linux neměl podporu pro řešení mechanismu, kdy GMUX nepoužité diskrétní GPU vypnul. Patche řeší vše potřebné, od apple-gmux, přes amdgpu až po řadič HD Audia. S integrovanou grafikou jako primární je nově možné diskrétní GPU přepínat mezi stavy DynOff a DynPwr a přecházet na dGPU skrze DRI_PRIME, včetně podpory externího monitoru.
Vše bylo otestováno během tří týdnů s oběma revizemi Macbooků Pro 15.1 z let 2018 a 2019. Funguje běh, suspend i resume, opakovaná probouzení GPU, včetně externích zařízení na USB-C a Thunderboltu. Jak Andre konstatuje, jde o velký posuv ve funkčnosti těchto Macbooků, jedněch z posledních před přechodem Apple na čipy M1. Kolem patchů běží bohatá diskuse, otázka začlenění ještě chvíli bude řešena.
Podpora NVMe u Apple M4
Podpora generace čipů Apple M4 je v rámci Asahi Linuxu stále přeplněna položkami TBA, nicméně práce na M1 až M4 či M5 stále běží a co lze adaptovat či vytvořit pro M4, to je. Tentokrát vývojáři (konkrétně Yureka Lilian) oznamují podporu NVMe úložiště pro SoC Apple M4 (T8132) s konstatováním, že tato varianta využívá separátní MMIO base pro NVMMU a vyžaduje, aby IO fronty byly registrovány s dodatečnými MMIO zápisy. Jinak je to stejné a NVMe v M1 až M3, až na tuto „třešničku“.
Úprava si vyžádala jen 100 řádků kódu, což z ní v principu činí jednodušší věc na cestě k podpoře M4, která je, spolu s M3 a M5, poněkud zapeklitější. Dejme tomu ještě hodně času.
Oprava pro M-Center klávesy na handheldu MSI Claw s APU Ryzen Z2 Extreme
Variace na Steam Deck od MSI dostane s jádrem Linux 7.3 opravu podpory pro M-Center klávesy. Stroj MSI Claw A8 BZ2EM, který je typicky dodáván s Windows 11, je ale jinak celkem standardní, ultra-úsporné PC s SoC typu AMD Ryzen, pročež jeho podpora na Linuxu je z velké části právě otázkou těch věcí okolo, nikoli samotné architektury x86 SoC.
Nové patche řeší správné mapování ovládacích tlačítek přístroje využívající WMI události skrze MSI WMI hotkeys GUID pro některá z nich. To při stisknutí generovalo spam v jádru, kde standardně Linux u většiny takových zařízení může tento chaos prostě ignorovat, jelikož jde o duplikáty standardních AT Translated Set 2 Keyboard událostí v rámci evdev. MSI ale toto nemá implementováno, takže je potřeba tyto WMI události správně zpracovat, namísto prostého ignorování. Řešení již míří do jádra.
Oprava dávného problému s ovladačem pro původní Steam Controller
Uživatelé historického zařízení, originálního Steam Controlleru od Valve, stále nemají možnost jej využívat mimo úzký rámec samotného Steamu a titulů využívajících SDL. Nyní ale do jádra, s předpokladem začlenění v rámci verze 7.3, míří patche, které dlouho chybějící hid-steam implementují včetně událostí senzorů. Nově tak bude možné všude využívat i akcelerometry, gyroskopy, dotykové plošky a další výbavu, kterou Valve svému ovladači dalo.
Vývojář Vicki Pfau dodává, že podpora senzorů pro Steam Deck byla přidána už v minulosti (bodejť, Steam Deck běží na Linuxu, bylo by trapné, kdyby nefungoval správně), ale totéž pro Steam Controller chybělo. Mimochodem jde o zhruba 200 řádků kódu, do jádra pak míří i další vylepšení běhu tohoto HID ovladače.