Článek
Čaputová a Pavel v rámci akce Mezi ploty vystoupili také na diskusi. „Cena není oceněním politických funkcí. Je poděkováním za úsilí chránit hodnoty, které pomáhají držet společnost pohromadě i v době napětí a nejistoty,“ uvedli organizátoři.
Čaputová i Pavel se v diskusi shodli, že cesta k normálnosti vede hlavně přes sebereflexi. „Praktikuji dlouhé roky zenovou meditaci. Dopřávám si klid a ticho. Pracuji třeba na zahradě. Důležité je zastavit se a pracovat s pokorou na nenávisti v sobě. Každý z nás má těžkosti, cílem je utrpení zpracovat v lidskost,“ uvedla Čaputová.
Pavel na ni reagoval, že to neřekne tak hezky, ale shrnul by to tak, že musí zůstat hlavně nohama na zemi.
„S nadějí se pojí i zklamání,“ podotkl s tím, že nikdo nemůže vyhovět všem, jednoduše proto, že to někdy nelze. Navíc vždycky narazí na to, že někteří lidé ho rádi mít nebudou. „Normálnost, nohy na zemi a pokora. To je klíč ke všemu,“ konstatoval Petr Pavel s tím, že jeho na zemi drží hlavně jeho žena, čehož si velmi váží.
„Někdy bych si i přál, kdyby nebyla v tom uzemňování tak rychlá a jen mě pochválila,“ zmínil s úsměvem.
Drábová i Vetchý
Autorem ceny je výtvarník Josef Čuban. Mezi dřívější její laureáty patří například Dana Drábová, Otakar Foltýn nebo Ondřej Vetchý.
Za jejím udílením stojí uskupení Manifest 2025, mimo jiné organizace Brno – Aktivismus, Havloids, Hlas Ukrajiny, Kaputin, Karlovarsko pro demokracii, Kroky pro demokracii, Občanské zázemí, Prohnutí, Pulse of Europe, Síť aktivních občanů Hradec Králové a Společně to dáme.
Hudební festival Mezi ploty se konal tuto sobotu a neděli v areálu pražské bohnické psychiatrie. Jde o tradiční akci, která se snaží zlepšit postavení psychicky nemocných lidí a jejich přijímání většinovou společností. Na deseti scénách vystoupilo, či ještě vystoupí, kolem stovky účinkujících, mimo jiné kapely Lucie či Divokej Bill.
Akce končí v neděli večer.
Festival Mezi ploty
- Akce vznikla v roce 1992 a otevřela do té doby veřejnosti nepřístupné prostory Psychiatrické nemocnice Bohnice v Praze.
- Součástí projektu Praha – Evropské hlavní město kultury se festival stal v roce 2000, po osmi letech od svého založení.
- Podle agentury STEM z roku 2007 byl nejvyhledávanější pravidelně pořádanou kulturní akcí v Praze.
- Roku 2014 se do jeho dramaturgie nově zapojují neziskové organizace, rok nato také odborníci na duševní zdraví.
- Loni nad festivalem převzal záštitu prezident Petr Pavel a podpořil jej i osobní účastí.