„To je šílený progres. My jsme ale věděli, že se o to první místo budeme bít my s ANO,“ prozradil Jiří Jekl, volební lídr kandidátky Havířov sobě - Nezávislí, Životice sobě a NK. Ta nakonec dostala od voličů 27,21 procenta hlasů, zatímco ANO 26,38 procenta.
„Chtěli jsme je porazit, ale vzhledem k tomu, v jakém jsme regionu, který je baštou tohoto hnutí, tak to bylo zbožné přání, které se vyplnilo. I zázraky se dějí,“ pousmál se Jekl.
Přestože je až druhé, tak má obdobnou radost jako on z volebního výsledku také hnutí ANO. „Jsme na ten výsledek pyšní,“ řekla jednička kandidátky a současná primátorka Iveta Kočí Palkovská. Připustila však, že očekávala větší počet zastupitelů. „Ale vzhledem k tomu, že jsme vedli slušnou, lidskou kampaň, jak jsme deklarovali, a distancovali jsme se od lživé kampaně, tak jsem spokojená,“ ujistila.
Nakolik rozhodování lidí ovlivnila kauza bytů spravovaných Městskou realitní agenturou a s tím spojené odvolávání některých členů ANO z vedení města, či spory s někdejší primátorem a stávajícím moravskoslezským hejtmanem Josefem Bělicou, které vyústily až k tomu, že na kandidátce ANO po letech chyběl, nechtěla Kočí Palkovská hodnotit. „Nedokážu to posoudit, to musí udělat jiní,“ odkázala voliče.
I když souboj o vítězství v Havířově trval až do poslední obálky, jednání o koalici se rozjela rychle. Už v sobotu večer se na magistrátu sešli zástupci všech subjektů, které se dostaly do zastupitelstva. Vyjma PRO Havířov.
„Jsme přístupni všem, bavili jsme se o programových průnicích i o představách fungování pro další čtyři roky,“ ohlásila Kočí Palkovská za ANO.
To Jekl uvedl, že si neumí představit spolupráci s náměstkem primátorky Danielem Vachtarčíkem, který je lídrem Hnutí pro Havířov. Důvodem je jeho obvinění právě v kauze městských bytů. „Naopak spolupráci si dokáži představit s tou stranou či hnutím, která bude podporovat náš program,“ uzavřel.
Volby v Havířově vyhrálo sdružení Havířov sobě - nezávislí, Životice sobě a NK. Získalo 27,21 procenta a 13 míst v zastupitelstvu. Stejný počet mandátů má hnutí ANO, které dostalo 26,38 procenta. Třetí skončila koalice Společně pro Havířov, v níž figuruje ODS, KDU-ČSL, STAN a TOP 09, která má 18,12 procenta a osm zastupitelů.
Do zastupitelstva se s 10,13 procenta a čtyřmi křesly dostalo také Hnutí pro Havířov, s 6,95 a třemi místy SPD a také kandidátka PRO Havířov, kterou volilo 5,07 procenta lidí, což jí vyneslo dva zastupitele. Volební účast ve městě byla 30,94 procenta.