Letecká služba Policie ČR (PČR) měla už osm let používat minimálně tři nové lehké vrtulníky. Měly sloužit k zajištění nepřetržité pohotovosti a záchranné služby. Měla mít i nejméně dva velkokapacitní vrtulníky schopné přepravit celé speciální policejní nebo hasičské jednotky. Ještě loni v prosinci ale nemělo ministerstvo vnitra tyto vrtulníky k dispozici. Zjistil to Nejvyšší kontrolní úřad (NKÚ) při kontrole peněz, které resort vynaložil na leteckou službu. Peníze na policejní drony vynaložilo vnitro účelně. Ministerstvo v reakci uvedlo, že letecká služba funguje plnohodnotně a že podniká veškerá opatření, aby měla dostatek techniky.
„Letitý cíl, prezentovaný hned v několika koncepcích PČR, ministerstvo vnitra nesplnilo, přestože modernizaci letecké služby samo označovalo za prioritu,“ konstatoval NKÚ. Kromě vrtulníků používá letecká služba také sedmdesát dronů, které podle úřadu ministerstvo nakoupilo účelně.
Kontroloři ale zjistili, že hangár na hlavní letecké základně v Praze je už dvacet let v havarijním stavu. Na špatný stav hangáru v Praze-Ruzyni upozornil NKÚ již v roce 2006. Tehdy varoval, že může způsobit nejen škodu na uskladněné technice, ale ohrožuje i lidské životy.
„Za tu dobu se situace nezměnila, ačkoliv ministerstvo vnitra ve svých koncepcích již dvacet let označuje rekonstrukci nebo výstavbu nového hangáru za prioritu. Investici však zatím nerealizovalo a situaci řešilo jen dílčími, dočasnými opravami,“ zjistil úřad.
Vrtulníky staré, vrtulníky chybějící
NKÚ popsal, že policejní letecká služba má nyní k dispozici patnáct vrtulníků, jejichž průměrné stáří je dvacet let a některé z nich slouží již déle než 32 let. Ačkoli ministerstvo vnitra vynaložilo v letech 2021 až 2025 na leteckou službu 1,3 miliardy korun, 97 procent z toho směřovalo na běžné provozní výdaje. Jenom 44 milionů směřovalo na investice a ministerstvo za ně pořídilo například simulátor pro výcvik policistů nebo drony.
Vzhledem k tomu, že vnitro v roce 2018 nenakoupilo plánované lehké vrtulníky, nevytvořilo předpoklady pro zajištění plnohodnotné 24hodinové pohotovosti ani pro rozšíření nočních letů, jak předpokládala již Koncepce Policie ČR do roku 2020. Policejní letecká služba má k dispozici stále jen jeden vrtulník schopný nočních letů. „Její akceschopnost je tak nadále omezena,“ konstatuje NKÚ.
Podotýká, že během kontroly se sice konalo zadávací řízení na jedenáct lehkých vrtulníků s termínem dodávky do roku 2030, ale podle koncepce letecké služby do roku 2032 mělo ministerstvo zahájit toto řízení již v roce 2023. Smlouvu mělo uzavřít o rok později.
Ministerstvo také nesplnilo cíl zajistit dostatečnou leteckou přepravní kapacitu. Letecká služba má zatím k dispozici pouze vrtulníky s maximálním počtem třináct cestujících a nosností pět tun. Chybí vrtulníky schopné přepravit až 25 osob a s nosností dvanáct až patnáct tun. „Na akce, jako byl například zásah proti střelci v Uherském Brodě, kam je potřeba přepravit celou policejní jednotku, je tak zatím nutné vyslat dva vrtulníky,“ vysvětlil úřad. Šlo o událost z roku 2015, kdy místní obyvatel zastřelil osm lidí.
Ministerstvo se hájí
Ministerstvo vnitra na webu v reakci na zprávu NKÚ píše, že pokračuje v modernizaci a rozvoji letecké služby v souladu s koncepcí rozvoje policejního sboru. Závěry úřadu podle vnitra neberou v potaz reálné kroky resortu.
Zmiňuje třeba, že letecká služba už v roce 2015 pořídila vrtulník Bell 412 verze EPi pro účely policejních činností a leteckého hašení, včetně nočního provozu. V roce 2019 pořídila lehký vrtulník H135T3H v nejnovějším standardu, včetně termovizní kamery a souvisejícího vybavení. Resort také odmítá závěr úřadu, že má pouze jeden vrtulník schopný nočních letů. Kontruje, že má k dispozici devět lehkých vrtulníků EC-135 a jeden Bell 412EPi, které jsou schopny létat i v noci.
K problematice starého hangáru vnitro podotýká, že jeho modernizace je významnou investicí, kterou připravuje postupně od roku 2021. V současnosti zpracovává fotodokumentaci pro modernizaci a stavební povolení.
Ministerstvo dále upozorňuje, že v roce 2023 přehodnotilo koncepci pořízení nové techniky na dalších dvacet let. Důvodem byly nové zkušenosti i častější výskyt živelních katastrof, jako byl například požár v Českém Švýcarsku v roce 2022. „Nová koncepce zohledňuje aktuální vlivy, zastaralost letového parku letecké služby a je postavena na pilířích v podobě lehkých vrtulníků, těžkých transportních vrtulníků a vrtulníků pro letecké hašení,“ píše vnitro.