Článek
Severomořská ropa Brent, která je celosvětovým měřítkem pro ocenění ropy, vystoupala v noci na čtvrtek až na 126 dolarů za barel – nejvýše od března 2022, kdy reagovala na ruské napadení Ukrajiny. I když pak ceny mírně klesly, zůstaly kolem hranice 110 dolarů za barel.
„Dostali jsme se na maximální úrovně, které odpovídají stavu, kdy byla situace na Blízkém východě nejvyhrocenější,“ připomněl hlavní ekonom investiční společnosti BH Securities Štěpán Křeček, že za zvyšováním cen ropy stojí válka v Íránu. „Lze očekávat, že zdražení benzínu a nafty bude poměrně rychlé – v řádu pár týdnů to může být o několik korun,“ dodal.
Analytik Boris Tomčiak z investiční společnosti Finlord je o něco konkrétnější. Podle něj benzín podraží během nejbližších dní přibližně o 60 haléřů a nafta o necelou korunu. Podle dat společnosti CCS, která ceny pohonných hmot v Česku dlouhodobě sleduje, se v neděli benzín prodával v průměru za 42,34 koruny a nafta za 43,12 koruny za litr.
Pohonné hmoty zdražují od konce února, kdy Izrael a Spojené státy zaútočily na Írán. Konflikt narušil dopravu v Hormuzském průlivu, úzké námořní trase mezi Perským a Ománským zálivem, kudy před útokem proudila přibližně pětina světových dodávek ropy. Konflikt průliv uzavřel, a přestože se část toků ropy podařilo přesměrovat jinými cestami, na trhu podle Tomčiaka stále chybí asi 15 procent globální nabídky.
„Od začátku války výpadek produkce dosahuje celkem více než 700 milionů barelů,“ uvedl Tomčiak. Světová denní spotřeba je asi 100 milionů barelů.
Dodavatelé zatím čerpají ze zásob. „Jsou to jednak komerční zásoby v zásobnících a tankerech, strategické zásoby mají také státy. V součtu je to asi pět miliard barelů, takže výpadek by mohl trvat více než rok a stále by ropa úplně nedošla,“ prohlásil Tomčiak.
S tím, jak je nutné do zásob sáhnout, roste tlak na ceny, což způsobuje zdražení na velkoobchodním trhu i u čerpacích stanic. Hormuzský průliv zůstává zablokovaný i přes příměří mezi USA a Íránem. Podle amerického prezidenta Donalda Trumpa zůstane uzavřen, dokud mírové rozhovory nepokročí a Teherán neuzavře s Washingtonem dohodu.
V Česku vzrostly ceny pohonných hmot od začátku konfliktu o osm korun za litr benzínu a téměř o deset za naftu. Vláda od dubna ceny reguluje a od pátku změnila způsob jejich výpočtu. Nově vychází z klouzavého průměru velkoobchodních cen za poslední tři dny a maximální marže čerpacích stanic vzroste z 2,50 na tři koruny za litr.
Tomčiak tuto změnu vítá. „Hlavně pro nezávislé pumpy, které nenakupují na základě jednodenních cen, ale vždy jednou za několik dní. Zvýšení marže o padesát haléřů vytváří prostor pro to, aby byly v zisku,“ popsal.
Křeček ale zdůrazňuje, že vládní cenové stropy zdražení nezastaví, pouze ho mohou zpomalit nebo rozložit v čase.