„Surovikin se pokusí v zimě zlomit vůli obyvatelstva,“ řekl deníku The Sun britský generálmajor ve výslužbě Chip Chapman. „Bude mít za úkol vyhladověním donutit Ukrajinu ke kapitulaci a zlikvidovat co nejvíc civilistů,“ uvedl. Podle Chapmana může Surovikin rozpoutat „totální destrukci Kyjeva“.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v úterý uvedl, že země připravuje protiopatření na pravděpodobný masivní ruský úder.
Síť přes Severní most v Kyjevě
„Dnes (v úterý) jsme obdrželi aktualizované zpravodajské informace o ruských přípravách na masivní úder. Připravujeme protiopatření. Stanovili jsme termíny pro splnění podstatné části úkolů a prioritní opatření se již realizují,“ oznámil Zelenskyj na Facebooku po jednání s vládními představiteli, vojenským velením a zástupci „klíčových složek“.
Prioritou je mimo jiné ochrana kyjevského Severního mostu před útoky ruských proudových dronů. Jednu z nejdůležitějších dopravních tepen ukrajinského hlavního města od úterního rána kryje ochranná protidronová síť, která zakrývá prakticky celou stavbu.
List The Sun dává nasazení generála Surovikina do souvislosti se situací, jaká panuje na rusko-ukrajinském bojišti.
Krutý a bezskrupulózní
„Když nemůžete uspět na frontě, o co se pokusíte?“, položil řečnickou otázku v rozhovoru pro The Sun britský generál ve výslužbě Chapman. „Snažíte se zlomit vůli obyvatelstva stejně, jako to Rusové a Syřané udělali (syrské) opozici tím, že učinili města, kde její sympatizanti žili, neobyvatelnými,“ prohlásil v narážce na skutečnost, že Surovikin získal svou pověst krutého, bezskrupulózního velitele právě v Sýrii.
„Generálové jako je on nesedí nečinně na gauči. Rusko a jeho armáda takové generály potřebují. Kreml a ministerstvo obrany vážně zvažují, jak začlenit Surovikina – tvrdého, rozhodného a mocného vojenského velitele – do reality, která se v současnosti formuje na bojišti,“ potvrdil podle The Sun spekulace o Surovikinově návratu do velení ruské armády ruský vojenský komentátor, plukovník ve výslužbě Viktor Baraněc.
Prosazoval použití jaderných zbraní
Surovikin velel ruské vojenské kampani na Ukrajině od října 2022 do ledna 2023. Již v počáteční fázi invaze prosazoval použití jaderných zbraní, pak jej ale Putin odvolal.
Poté, co se v létě 2023 podílel na přípravě převratu vedeného šéfem Wagnerovy skupiny Jevgenijem Prigožinem, byl Surovikin odsunut do severní Afriky. Velel „transformovaným wagnerovcům“ v Alžírsku.
Nyní by se „generál Armagedon“ podle některých spekulací měl chopit velení ruským operacím s cílem dobýt ukrajinské bašty Slavjansk a Kramatorsk, kde ruské síly nadále ztrácejí pozice. Mohl by ale také velet nové ofenzivě na Kyjev přes okupovaný Černihiv.
„Mohl by oživit bezprostřední boj probíhající na frontové linii? Ne, nemyslím,“ komentoval spekulace Chapman. „Ale myslím si, že by mohl zintenzivnit boj vedený do hloubky území, pokud jde o ničení Kyjeva a dalších měst. A právě o to nejspíš jde.“