Článek
Mandalorian se na scéně objevil v roce 2019 a velice rychle si vybudoval obrovskou fanouškovskou základnu. Pro Pedra Pascala byl seriál další velkou rolí v jeho cestě za globální popularitou a další hvězdy v něm potvrdily svůj status.
Seriál umně zapadl do aktuální kontinuity Star Wars, fanoušky dříve zavrhnutého Expanded Universe pak potěšil celou řadou pomrknutí a navrácení oblíbených postav zpátky do hry. Jeho Lego podoba pak staví výhradně na parodii ikonických scén ze seriálu, záměrně pak vynechává stále poměrně nový celovečerní film Mandalorian & Grogu.
Premisa je jednoduchá. Mando s Groguem se vrátí na planetu Nevarro, jež propojuje všechny tři série i film, a na oslavě potkávají své přátele a spojence. Ti vyprávějí příběh všech tří řad i spin-offu Boba Fett: Zákon podsvětí, zatímco piráti pod vedením Goriana Sharda chystají útok.
Třičtvrtěhodinový speciál tak obsáhne Mandovo setkání s Klientem, nalezení Grogua, několik bitev s Moffem Gideonem i výpomoc Boba Fettovi na Tatooine. Vypravěči příběhu jsou oblíbené postavy Migs Mayfeld a Peli Motto, přičemž oběma zůstaly hlasy jejich představitelů.
Síla celého speciálu pak stojí právě na tom, že se herci, kteří v drtivé většině zůstali ve svých rolích, zvládají sami sebe parodovat a jejich vtipy jsou kolikrát pomrknutím k ostatním příběhům z předaleké galaxie.
Díky nekonečné fantazii, kterou Lego stavebnice poskytují, se daří zobrazovat známé světy v kostičkovém podání, povedené jsou i všemožné příšery, jež vesmír Star Wars obývají, a v neposlední řadě speciál vyvolává nostalgii po čtveřici úspěšných Lego her, které se Star Wars zabývaly.
Oproti úspěšným minisériím z ranku Lego Star Wars: Přestavba galaxie nicméně nabídne minimum nového materiálu. Sice vtipně recykluje hlavní momenty seriálové ságy Mandalorian, bojí se ale nového příběhu, byť nekanonického a ve stylu oblíbené stavebnice.
Suma sumárum. Projekt potěší skalní fanoušky Lega či Star Wars, dalšímu divákovi nicméně nezaujatému fanouškovi nepřináší nic nového, neboť vše viděl v hrané podobě a v daleko delší stopáži. Doufejme, že si Lucasfilm u dalších Lego projektů spíše udrží kvalitu Přestavby galaxie či několik let starého Vánočního speciálu. Oba přinesly nový příběh a dokázaly potěšit ortodoxní fanoušky i nezaujaté diváky.