Článek
V době, kdy do Lužce nad Vltavou jezdilo devět vlaků denně, tedy v roce 2021, byl zprovozněn železniční most přes kanál. Jeho stavbu si vyžádala správa vodních cest, aby tudy mohly plout velké lodě. Původní nízké mosty a lávky to znemožňovaly, tak se postupně přestavovaly a zvyšovaly.
„Přebudování devíti mostů na vyšší průjezdnou výšku vyšlo na 1,8 miliardy korun, z toho ten zdvihací u Lužce stál 240 milionů korun,“ upřesňoval mluvčí Ředitelství vodních cest Jan Bukovský.
Jenže už tehdy cestování vlakem do Lužce nebylo moc využívané a železničáři po dohodě s krajem dopravu na podzim 2021 stopli. To se teď od začátku prázdnin změnilo a během uplynulého víkendu se sem vlaky vrátily.
„Sama obec si zhruba na tři měsíce objednala vlakové spojení z Vraňan. Tam by vlak stejně 1,5 hodiny stál a zbytečně čekal, tak aspoň zajede k nám,“ potvrdil Novinkám starosta Lužce nad Vltavou Jaroslav Kerpl (Pro Lužec). Obec to bude stát 60 tisíc korun z vlastní kasy, protože kraj jako objednatel regionální dopravy tuto trasu odmítl kvůli neefektivnosti hradit.
Tři spoje denně
Obec si objednala tři vlaky denně na víkendy až do 4. října. „Naší prioritou je, aby se na trati něco dělo a zachovalo se spojení. Je zde dobrá návaznost na oblast Podřipska, protože tady vede evropská cyklotrasa,“ nabízel logické využití trati starosta.
Pokud by totiž železničáři vedli trať dlouhodobě jako nevyužívanou, mohlo by to vést k jejímu úplnému zrušení. Takhle se o ni budou muset starat. Navíc jen prázdninovým provozem by to nemuselo skončit.
„Uvidíme, jak se spojení osvědčí, tohle je takový pokus, abychom zjistili zájem. Pokud by byl, tak bychom mohli uvažovat o rozšíření na sezonu třeba od dubna nebo května až do září,“ předpokládal starosta Kerpl. V první den provozu tři vlakové spoje využilo kolem dvaceti lidí.
Informace o spojích zveřejnila i organizace Pražská integrovaná doprava (PID). Spoje z Vraňan do Lužce na lince označené T42 budou jezdit o víkendech a svátcích. Navazovat budou na osobní vlaky od Roudnice nad Labem a Ústí nad Labem.
Železniční most se podle informací Ředitelství vodních cest zvedá v plavební sezoně zhruba dvacetkrát do měsíce, aby proplula větší loď, ale vlaky tudy až na zcela mimořádné výjimky skoro pět let nejezdily.