Článek
„Na slovenské straně byla jmenovka s příjmením, které mnozí v sále četli jako Priputin. Šlo ale o slovenského velvyslance v Rusku, na kterého se obrátil (ruský ministr zahraničí Sergej) Lavrov,“ hlásil z Kremlu reportér stanice Rossija-1 Pavel Zarubin s odkazem na slovenského diplomata Petera Priputena.
„Jak se má premiér? Četl jsem jeho rozhovor. Bojový duch!“ zahlásí v následném záběru Lavrov se zaťatou pěstí. Vzápětí televize nabídla další úsměvnou scénku. „Vojáci prezidentského pluku začínají otevírat dveře. Jenže do sálu nikdo nevchází. Všichni vidí, že Putin a Fico jsou zabraní do rozhovoru mezi čtyřma očima,“ hlásí Zarubin.
„Lídři měli vstoupit do sálu, ale nevcházejí. Pokračují v tomto nečekaném, neformálním rozhovoru tváří v tvář. Ministři i účastníci setkání sledují otevřenými dveřmi, a snaží se pochopit, co se tam právě děje,“ pokračoval dál reportér ruské televize, než ukázal další odlehčenou scénku s Ficem.
Hlavně nebýt daleko od ruské delegace
„Konečně se kremelské dveře znovu otevírají. Fico se vydal směrem ke své delegaci, ale zřejmě si uvědomil, že bude příliš daleko od ruské. Otočil se a šel pozdravit každého ruského ministra zvlášť,“ popisuje rozšafným tónem Zarubin, zatímco Fico na záběrech obchází dlouhý stůl a postupně gratuluje ke Dni vítězství ruským ministrům.
„Robert Fico se v Kremlu pohybuje, jako by přesně znal cestu,“ konstatovala pak ruská televize u záběrů slovenského premiéra potřásajícího si rukou s ruským prezidentem.
V segmentu pořadu „Moskva. Kreml. Putin“ stanice Rossija 1 zaznělo i to, že německý kancléř Friedrich Merz cestu slovenského premiéra do Ruska kritizoval. Televize konstatovala, že Ficova odpověď byla „přímá“. „Nepřijímám překrucování historických faktů. Lidé na Slovensku si velmi dobře uvědomují, že Rudá armáda přinesla desítky tisíc obětí,“ říká Fico na záběrech ruské televize.
Slovenský premiér se oslav Dne vítězství v Moskvě zúčastnil jako jeden z hrstky zahraničních představitelů a jako jediný lídr země EU. Samotné vojenské přehlídky na Rudém náměstí se letos nezúčastnil, setkal se však ruskými představiteli a položil v Moskvě věnec u hrobu neznámého vojína. Fico se oslav v Moskvě zúčastnil i loni, také tehdy kvůli tomu čelil v EU kritice.