Článek
„Mohu potvrdit, že některé z těch osob, které nyní máme ve vazbě, byly přímo u toho zapálení budovy v Pardubicích,“ nastínil v úterý Štěpánek. Ve skupině jsou zároveň i ti, kteří žhářům jen pomáhali a na místě činu nebyli, jak tvrdí obhájci dvou z nich.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Případu se chopila Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK). Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. V tuto chvíli jde podle Štěpánka o kompletní výčet možných pachatelů a jejich spolupracovníků.
„Po nějaké konkrétní osobě se v tuto chvíli cíleně nepátrá. Policie samozřejmě prověřuje kontakty podezřelých, zda s nimi nespolupracovaly další osoby, ale jinak je to číslo zadržených v této fázi konečné,“ uvedl Štěpánek, který ale nevyloučil, že počet podezřelých se může rozšířit.
Detektivové z NCTEKK původně pracovali se čtyřmi různými variantami útoku, ale nejvíce se kloní k té nejčastěji zmiňované. „Pracuje se s více verzemi, ale nejpravděpodobnější je i nadále ta, že to byli propalestinští a protiizraelští aktivisté, což zatím potvrzují i důkazy,“ potvrdil Novinkám pražský vrchní žalobce.
Z Polska nikoho nepřivezou
Ze sedmi obviněných, kteří skončili v českých vazebních věznicích, mají minimálně dva české občanství, ostatní jsou cizinci, často s americkým pasem. Policisté je obvinili z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině, za což jim hrozí 12 až 20 let vězení.
Další tři lidé skončili za mřížemi v Polsku. Jde o tamní občany, dva muže a jednu ženu. Ženu a jednoho z mužů kriminalisté podezírají z napomáhání při založení požáru. Druhý muž podle polských médií pověřil jiné lidi nákupem věcí použitelných k zapálení pardubické haly.
V pondělí se v médiích objevila informace odkazující na české policejní prezidium o tom, že Polsko tuto poslední trojici podezřelých předá během několika týdnů k trestnímu stíhání do Česka. Štěpánek to ale v úterý popřel s tím, že takový přesun není na pořadu dne a že prezidium s touto informací „trošku přestřelilo“.
„Polská strana by musela požádat o předání trestního stíhání do České republiky, ale žádnou žádost tady zatím nemáme a náš dozorový státní zástupce o tom s polskými kolegy ani nejednal. Rozhodně se to teď nechystá,“ podotkl Štěpánek.
Žhářský útok v Pardubicích
V pátek 20. března vypukl požár skladovací haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. K jeho založení se přihlásila skupina Earthquake Faction, která se prezentuje jako obhájce Palestinců.