Článek
Zabití Hind Radžabové v únoru 2024 a smrt patnácti palestinských zdravotníků v květnu 2025 patří mezi případy, které vyvolaly mezinárodní pozornost. Právě u těchto se armáda rozhodla zahájit trestní vyšetřování. Z dalších tří případů dva předá k disciplinárnímu řízení a jeden uzavře. Podle agentury AP o tom armáda informovala ve středečním prohlášení.
Jedná se například o případy obětí v řadách pracovníků humanitárních organizací World Central Kitchen a Lékařů bez hranic. Armáda nezmínila ani některé další případy, jejichž vyšetřením se během války zavázala zabývat, například izraelský „double tap“ (dvojitý úder považovaný za válečný zločin) na nemocnici na jihu Gazy, při němž v srpnu 2025 zahynulo 22 lidí, včetně pěti novinářů. Izrael se hájil tím, že šest ze zabitých lidí bylo členy Hamásu.
Hind se spolu se svými příbuznými pokoušela uprchnout z města Gaza během izraelské ofenzivy. Izraelští vojáci zahájili palbu na vozidlo, ve kterém jela se čtyřmi bratranci, tetou a strýcem. Její patnáctiletá sestřenice Layan Hamadová následně zavolala do střediska palestinského Červeného půlměsíce a oznámila, že se k nim blíží tank. O několik sekund později byly slyšet další výstřely a Layanin křik utichl.
Hind zůstala jedinou přeživší ve vozidle. Červený půlměsíc s ní zůstal v kontaktu a snažil se získat povolení k její záchraně, kontakt s ní však později ztratil. Hind, jejích pět příbuzných a dva zdravotníci byli nalezeni mrtví o 12 dní později.
Patnáct zdravotníků bylo zabito poté, co izraelští vojáci zahájili palbu na jejich vozidla v Rafáhu. Vojáci nejprve stříleli na sanitku, která jela vyzvednout oběti izraelské ofenzivy, a následně i na další záchranářská vozidla, která ji vyrazila hledat. Těla zdravotníků a jejich zničená vozidla pak vojáci zahrnuli buldozerem a zeminou. Zástupci OSN a záchranáři se na místo dostali až o týden později.
Izraelská armáda původně uvedla, že vojáci zahájili palbu, protože se vozidla „podezřele přibližovala“ bez světel a výstražných signálů. Po zveřejnění videozáznamu však svou verzi změnila. Záběry podle agentur ukazovaly, že záchranářská vozidla jela pomalu, měla zapnutá výstražná světla a byla viditelně označena.
Válka v Gaze začala 7. října 2023 útokem teroristů Hamásu a dalších palestinských ozbrojených skupin na Izrael, při němž bylo zabito přibližně 1200 lidí a asi 250 dalších bylo odvlečeno jako rukojmí do Gazy. Izrael následně zahájil rozsáhlou vojenskou operaci v Pásmu Gazy.
Podle palestinských zdravotnických úřadů bylo od začátku války v Gaze zabito více než 73 000 Palestinců. Údaj nerozlišuje mezi civilisty a ozbrojenci a nelze jej nezávisle ověřit.