Článek
První fáze archeologického výzkumu se zaměřila na zachování archeologických situací v přízemí letohrádku i v sousedních domech s čísly popisnými 58 a 59. Archeologové současně s tím zkoumali způsob založení staveb i technický stav základových konstrukcí. V archeologicky pozitivních prostorách pak přistoupili k plošnému odkryvu.
„Dosavadní práce odkryly v prostoru Červeného domu a sousedního domu čp. 58 pozůstatky tří otopných zařízení, která mohou souviset s písemně doloženou textilní barvírnou nebo také s mladší rafinérií cukru,“ popsal Vojtěch Novák, archeolog a vedoucí historického oddělení Vlastivědného muzea a galerie v České Lípě.
„Ke starším archeologickým situacím patří fragment zdi o síle nejméně 120 cm, vybudované z hrubě opracovaných pískovcových kvádrů, s přilehlou vydlážděnou plochou. U těchto objektů nelze vyloučit ani středověké stáří a jejich souvislost s dnes zaniklým předhradím hradu Lipý,“ doplnil.
Mezi nejzajímavější nálezy, na něž archeologové narazili, patří například mince ze 17. století nebo jiná, mladší a stříbrná mince. „Je větší a masivnější než mince ze 17. století, ale bude pravděpodobně mladší a mohl by to být pětikrejcar,“ míní archeolog. Přesné určení podle něj dovolí až další zkoumání po očištění.
Archeologové objevili v Červeném domě také nálezy, které by se podle nich daly obecně zařadit do kategorie těch, jež se málokdy dochovají. „To jsou organické látky, papír, ba dokonce odtud máme tekutý inkoust. Všechny tyto nálezy jsou z jímek a pocházejí z doby minimálně před druhou světovou válkou,“ upřesnil Vojtěch Novák.
Lidé podílející se na výzkumu narazili také na staré nádobky na barvu, špachtličku, krejčovský metr, krabičku cigaret i na kování v podobě loveckého psa. Podobná jsou přitom vyobrazení na fasádě letohrádku. „Má nádherný široký lovecký obojek. Je to jeden z těch nálezů, který může souviset s původním účelem letohrádku, loveckého zámečku,“ upozornil Novák.
„Doplnilo to některá slepá místa o historii tohoto objektu. Je to rozdíl, když máte jen písemné zprávy o tom, že tu měla být barvírna, anebo máte opravdu doklad toho, že tu barvírna byla,“ shrnul archeolog Stanislav Martyčák.
Po rekonstrukci, v druhé polovině roku 2028, by se měla v Červeném zámečku otevřít nová muzejní expozice. Přiblíží historii rodu Berků, někdejších majitelů letohrádku, i proměny budovy v průběhu staletí. Zaměří se na barvení a potisk látek a na lovecké tradice a zbraně.
Proměna památky je součástí přeshraničního projektu, do kterého je kromě českolipského muzea zapojeno také městské muzeum v saském Bad Schandau. Tady vznikne nová expozice věnovaná působení člověka v krajině Labských pískovců.
Červený zámeček v České Lípě
- Postavit ho dal v roce 1583 Jetřich Berka z Dubé, tehdejší majitel České Lípy. Ačkoliv šlechtic zemřel velmi mladý, zřejmě ve věku 33 let, stihl během krátkého života hodně cestovat. Na studia byl poslán do německého Wittenbergu a italské Padovy. Navštívil i další evropské země, ale zřejmě právě v Itálii našel zalíbení ve stavbách renesančního slohu. To se pak odrazilo i ve stavbě loveckého zámečku na okraji zahrady hradu Lipý.
- Název Červený zámeček (nebo také Červený dům) získal letohrádek až v 19. století podle tehdejší červené výmalby lodžie. Na počátku sloužil pro kratochvíle místní šlechty a jeho osud byl většinou pevně spjat se sousedním hradem Lipým. Když hrad v 19. století sloužil jako cukrovar, v letohrádku se vyráběly drobné cukrovinky. Po roce 1932 využívalo letohrádek muzeum a později i okresní kulturní středisko.
- Památku proslavila její tradiční renesanční sgrafitová výzdoba. Na takzvaná psaníčka se jezdily do České Lípy v rámci výuky dějepisu dívat celé školní třídy. Letohrádek proslul i svou jedinou dochovanou freskou, zobrazující scénu Šašek a smrt.
- Původně byly freskami pokryty všechny stěny uvnitř slavnostní holdovací síně. Později ale byly fresky poškozeny a přemalovány vápnem. Tradovalo se, že při poslední velké opravě v roce 1883 zedníci svévolně, z neznalosti věci, omítky seškrábali a tím fresky definitivně zničili. Zachován zůstal právě jen výjev Šašek a smrt.