Článek
Ze soudních záznamů vyplývá, že Spencer byl zatčen poté, co v prosinci 1991 svou manželku Karen škrtil a vyhrožoval jí smrtí. Během krátkého pobytu ve vězení své ženě zatelefonoval a varoval ji, že jakmile se dostane ven, dokončí, co začal.
V lednu 1992 Spencer zbil žehličkou dospívajícího syna své ženy, když se mu snažil bránit v napadení své matky. Asi o týden později pak syn po příchodu domů spatřil, že Spencer bije jeho matku do hlavy cihlou. Podle soudních záznamů se teenager pokusil Spencera zastřelit puškou, ale zbraň selhala. Spencer mu vyhrožoval nožem a chlapec utekl pro pomoc. Policie po příjezdu na místo našla Karen Spencerovou mrtvou s několika bodnými ranami v hrudníku.
Spencer byl v roce 1992 odsouzen k trestu smrti poté, co byl shledán vinným z vraždy prvního stupně, pokusu o vraždu prvního stupně, vážného napadení a těžkého ublížení na těle.
Floridský nejvyšší soud minulý týden zamítl Spencerovo odvolání. Jeho obhájci argumentovali, že odsouzený trpí zdravotními problémy, včetně onemocnění jater, a hrozí tak, že bude při popravě trpět. Dále tvrdili, že poprava v tak pokročilém věku je krutým a nezvyklým trestem.
Nejvyšší soud Spojených států pak ve čtvrtek poslední odvolání bez komentáře zamítl.
Z údajů floridského vězeňského úřadu vyplývá, že nejstarším vězňům, kteří byli v minulosti v tomto státě popraveni, bylo shodně 72 let. Samuel Lee Smithers byl usmrcen loni v říjnu za vraždu dvou žen z roku 1996 a R. Charlie Gifford v únoru 1951 za zastřelení floridského zákonodárce o rok dříve.
Další 74letý floridský vězeň z Floridy, Dennis Sochor, má podstoupit trest smrti 14. července. Odsouzen byl za vraždu ženy, s níž se seznámil na silvestrovském večírku a zabil ji jen několik hodin po Novém roce 1982.
V celých Spojených státech byl nejstarším popraveným člověkem 83letý Walter Leroy Moody Jr., který byl v roce 2018 popraven v Alabamě za zasílání poštovních bomb, jejichž výbuchy zabily federálního soudce a advokáta za občanská práva černochů.
Čtvrteční poprava byla na Floridě letos už devátou, po rekordních 19 vykonaných trestech smrti v roce 2025. Republikánský guvernér Ron DeSantis loni dohlížel na více poprav za jediný rok než kterýkoli jiný guvernér Floridy od znovuzavedení trestu smrti v roce 1976. Předchozím rekordem bylo osm poprav v roce 2014.