Článek
V závažném případu obchodování s lidmi obvinili detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) čtyři lidi a označili je za členy organizované skupiny. Podle obvinění měli obžalovaní přimět své oběti k uzavírání smluv o tvorbě obsahu na platformě OnlyFans i dalších sociálních sítích, nutit je k natáčení sexuálních a lascivních scén a obírat je o peníze.
Stěžejní roli v kauze hrál influencer a podnikatel s afghánskými kořeny Kajumi, který je od konce května ve vazbě. Vyplývá to z usnesení o zahájení trestního stíhání skupiny, se kterým se Novinky měly možnost seznámit.
Byl to právě Kajumi, kdo „vytipoval dívky vhodné k zlákání a následnému založení profilu na platformě OnlyFans“. Podle tvrzení policie využil své pozice známého influencera, kterého na sociálních sítích sledují statisíce uživatelů.
„Poškozené oslovil a následně s nimi navázal minimálně přátelský vztah, v průběhu kterého je lákal k práci modelek na platformě OnlyFans a přislíbil jim vysoké zisky a slávu. Toto v některých případech podpořil i společnými dovolenými v exotických destinacích (např. v Dubaji, pozn. red.),“ napsali kriminalisté do usnesení.
„Kajumi vždy využíval špatné rodinné situace, vybíral si čerstvě osmnáctileté dívky, dívky závislé na drogách nebo ve špatné finanční situaci, lehce zmanipulovatelné oběti,“ popsala policii jedna z nich, která s ním nějakou dobu tvořila pár.
Známý online tvůrce mohl podle ní zlákat ke spolupráci až 50 žen. Detektivové ho ale nakonec obvinili ze zneužití čtyř dívek. Hned dvě z nich bezvýchodná situace a nátlak Kajumiho a jeho firmy na natáčení erotického obsahu dohnaly k pokusu o sebevraždu.
První začala s Kajumim spolupracovat ve dvaceti letech. Měla slíbenou měsíční odměnu 20 tisíc korun a postupné navyšování peněz. Za rok si vydělala 200 tisíc korun, Kajumi a jeho společnost ale za ni zinkasovali podle policie na OnlyFans téměř 3,8 milionu.
Na profilu, který obvinění řadu měsíců ovládali, uvedli její skutečné jméno a předplatitelům prozradili i podrobnosti o osobním životě, bydlišti a zaměstnání dívky, která pracovala jako maskérka v jednom pražském divadle.
„Postupem času na recepci divadla docházeli cizí muži, kteří zde nechávali květiny a další dary, které byly adresované poškozené,“ zmínila policie v usnesení. Její působení na OnlyFans se provalilo a přišla o práci.
Videa přímo z nemocnice
Dívčin psychický stav se pod vlivem těchto okolností postupně zhoršoval, a i když opakovaně žádala o ukončení spolupráce s Kajumiho firmou, narážela na hrozbu sankcí. Snažila se porušit smlouvu i tím, že se potetovala a pořezala na stehnech.
„Byla tak zoufalá, že se pokusila o sebevraždu,“ nastínili policisté. Ani při pobytu v nemocnici nedali obvinění dívce pokoj a jeden z nich ji přímo v areálu nutil natočit promo videa na sítě.