Odbory České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) s iniciativou Veřejnoprávně vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu návrhu zákona o médiích veřejné služby a návrhu poslanců na omezení poplatků. Připojila se i jednotlivá regionální studia. Připravovaný zákon mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Odpoledne se setká premiér Andrej Babiš (ANO) s generálním ředitelem ČT Hynkem Chudárkem.
Odbory ČT a inciativa pracovníků Veřejnoprávně vyhlásily stávku krátce před polednem. „Vládní návrh na změnu zákona o ČT a ČRo a zejména poslanecký návrh na odpuštění koncesionářských poplatků vybraným skupinám už letos povede k rozkolísání rozpočtu obou institucí a hromadnému propouštění zaměstnanců. Obě média nebudou schopna naplňovat svou veřejnou službu, což může vést k jejich zániku. Z uvedených důvodů nezávislá odborová organizace ČT ve spolupráci s iniciativou Veřejnoprávně vyhlašuje dnes v 11:55 časově neomezenou stávkovou pohotovost,“ uvedla místopředsedkyně odborů ČT Zuzana Bančanská.
Podle Bančanské jsou odboráři a zaměstnanci připraveni média veřejné služby bránit všemi prostředky. „Žádáme veřejnost, aby se za nezávislost České televize a Českého rozhlasu postavila,“ vyzvala Bančanská. Podle iniciativy Veřejnoprávně.cz by navrhované změny znamenaly ohrožení nezávislosti a politický vliv na média, řekl Jan Moláček z iniciativy. Podle něj stávkovou pohotovost vyhlásili i kolegové v regionech. „Podporu tomuto kroku vyjádřily vyšší stovky pracovníků a pracovnic České televize napříč profesemi,“ zdůraznil.
Odbory a iniciativa vyzvaly vládu, aby od návrhů upustila. Uvedly, že by nejvíc změny pocítili diváci. „V případě, že by došlo na stávku, bude to ve vysílání znát. Nedojde ale k ohrožení veřejné služby,“ avizoval Moláček. Před sídlem České televize v Praze vyhlášení stávkové pohotovosti přihlížela řada pracovníků. Přítomní skandovali: „ČT nedáme!“
Podle poslední výroční zprávy o hospodaření bylo v ČT v roce 2024 celkem 3015 pracovních míst. Meziročně jich 58 ubylo. Mezi zaměstnanci jsou redaktoři, reportéři, dramaturgové, pracovníci produkce i technické, výrobní a dělnické profese. Vedení poukazuje na to, že ČT se budovala jako produkční televize s rozsáhlým areálem pro výrobu pořadů, tomu odpovídá i počet pracovních sil.
Odbory ČRo považují návrh za neúplný a v něčem i „nepřátelský“
Už dopoledne vyhlásily stávkovou pohotovost také odbory ČRo. „Odbory Českého rozhlasu považují návrh zákona za neúplný, tedy ušitý horkou jehlou, a podle některých ustanovení i za nepřátelský. Navrhovaná výše financování Českého rozhlasu je pro odbory zcela nepřijatelná,“ zdůraznil předseda OS MEDIA a Rady OZO Českého rozhlasu Jan Křemen s tím, že navrhovaná výše financování významně omezí činnosti ČRo a také jeho nezávislost. Přijetí zákona o veřejnoprávních médiích podle něj vrátí financování ČRo do roku 2005. Důsledkem poté bude propouštění zaměstnanců, což v konečném důsledku pocítí i samotní posluchači, podotkl.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, ČRo a ČT pro rok 2027 ubírá 1,4 miliardy korun. Český rozhlas má podle vládního návrhu zákona dostat ze státního rozpočtu 2,07 miliardy korun, tedy zhruba o čtyři sta milionů méně, než letos vybere na poplatcích. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů, které mají letos dosáhnout 2,74 miliardy korun.
Klempíř ve středu řekl Českému rozhlasu – Radiožurnálu, že stávková pohotovost je interní věcí rozhlasu a resort do ní nebude nijak zasahovat. Upozornil také, že zákon šel teprve do připomínkového řízení a jeho podoba se ještě bude měnit, uvedl ČRo.
Vedení ČRo bere podle mluvčí Lidije Erlebachové stávkovou pohotovost na vědomí. „Rozumíme obavám části zaměstnanců a respektujeme jejich ústavní právo vyjádřit svůj názor i postoj. Současně platí, že Český rozhlas musí i nadále plnit svou veřejnou službu. Případné protestní akce musí probíhat v souladu s právními předpisy a tak, aby nebyla ohrožena základní role veřejnoprávního média, což znamená kontinuita vysílání,“ sdělila.
Křemen vyzdvihl důležitost regionálního vysílání
Křemen poukázal na to, že v navrhovaném zákoně je jen obecně zmíněno celoplošné vysílání, kdy není jasné, zda budou zachované všechny současné celoplošné stanice. Dále nepamatuje na regionální síť rozhlasových studií a podle vyjádření ministra Klempíře v médiích také s budoucností těchto stanic nikdo nepočítá, protože jsou podle ministra zbytečné, dodal Křemen. Regionální vysílání přitom pravidelně poslouchá 1,5 milionu lidí. O práci by přišlo v regionech přes tři sta zaměstnanců rozhlasu.
Ke stávkové pohotovosti se přidala rovněž zmíněná iniciativa Veřejnoprávně, ke které se připojily přes tři tisíce pracovníků ČRo a ČT z celkem zhruba 4400 lidí. Podpora jde podle mluvčího iniciativy v ČRo Jana Hergeta napříč divizemi i regiony. „Chceme vyslat jasný signál, že jsme připraveni jít do stávky. Pokud tato stávka nastane, tak se projeví ve vysílání, jednoznačně, ale zároveň chci zdůraznit, že budeme nadále poskytovat základní veřejnou službu a že vždy dodržíme vše, co nám ukládá zákon o rozhlase a kodex ČRo,“ avizoval Herget.
Český rozhlas již kvůli omezení příspěvku ministerstva zahraničí na Radio Prague International snížil o čtvrtinu počet zaměstnanců zahraničního vysílání. Příští rok chce šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) vysílání do zahraničí, které nyní ČRo ukládá zákon, přestat podporovat úplně.
Opoziční strany stávkovou pohotovost chápou
Šéf ODS Martin Kupka sdělil, že vyhlášení stávkové pohotovosti je důsledkem arogantní komunikace ministra kultury Klempíře ohledně změn ve financování ČT a ČRo. „A hlavně je to jasný hlas proti postupné a cílené likvidaci veřejnoprávních médií,“ dodal.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib už v úterý vyzval Klempíře k rezignaci. „Stávková pohotovost v ČT a ČRo je varování. Pro všechny. Proto podporujeme zaměstnance veřejnoprávních médií, kteří brání své pracovní podmínky i nezávislost médií v této zemi,“ uvedl ve středu Hřib. Klempířova novela podle Pirátů vznikala pár týdnů někde na koleni, podobné změny přitom vyžadují několikaletou přípravu. „Podle toho to vypadá. Návrh spíchnutý horkou jehlou, který nepočítá s dopady na stabilitu těchto institucí, je hazardem s veřejným prostorem,“ míní poslankyně Andrea Hoffmannová (Piráti).
Jihomoravský hejtman a kandidát na šéfa KDU-ČSL Jan Grolich se domnívá, že novela o změně financování není potřeba a jediným jejím důvodem je likvidace nezávislých veřejnoprávních médií. „Kdyby to mělo jiný záměr, tak to aspoň normálně připraví. Do veřejného prostoru se hodil návrh, podle kterého by nemohl fungovat ani ten jejich sen o vládní televizi a rozhlase. Tak co čekáte, že se stane?“ ptal se. Za krok odborů poděkoval. „My to budeme brzdit ve sněmovně, ale zastavit to můžete jenom vy v ulicích,“ doplnil.
Šéf poslanců TOP 09 Jan Jakob uvedl, že stávková pohotovost je logický krok vzhledem k tomu, co se děje kolem financování a budoucnosti médií veřejné služby. „Je dobře, že boj za jejich nezávislost probíhá na více frontách. Vládní koalice by měla vědět, že podobné kroky se do historie zapisují černým písmem,“ napsal.
V Praze i dalších městech podpořili veřejnoprávní média studenti
Podporu veřejnoprávním médiím ve středu vyjádřili také studenti, kteří v poledne zaplnili pražské náměstí Jana Palacha. Po proslovech byl ve 13:20 na programu pochod k ministerstvu kultury. Studenti na náměstí přicházeli s transparenty s nápisy Ruce pryč od medií, Chceme média živá, ne mrtvá, Kulturu vzhůru nebo Chceme nezávislá média. Na akci dohlíží desítky policistů.
Protestující studenti podle organizátorů akce žádají vládu, aby návrh stáhla a nechala televizní a rozhlasové poplatky, zajišťující stabilní a předvídatelné financování veřejnoprávních médií. „Škrty v rozpočtu způsobí zásadní omezení tvorby obsahu pro obě média. Návrh vytváří poprvé za dobu existence svobodných médií veřejné služby tlak na prioritizaci obsahu vysílání. To může ohrozit prostor poskytnutý pro vzdělávací, kulturně-společenský, publicistický a zábavní obsah ve veřejných médiích,“ odůvodnili organizátoři svůj středeční protest.
V Brně se do akce na podporu veřejnoprávních médií zapojili třeba studenti a studentky Janáčkovy akademie múzických umění (JAMU). S čepicemi složenými z novin a s transparentem Za svobodná média se vydali od divadelní fakulty na náměstí Svobody, kde u morového sloupu natáčeli vzkaz. Skupina studentů vyšla před polednem také před budovu Gymnázia Pavla Křížkovského s uměleckou profilací v Brně-Komíně. Z okna vyvěsili transparent „GYMUM stojí za kulturou“.
Před budovu uměleckého centra filozofické fakulty v centru Olomouce přinesli vysokoškoláci transparenty s nápisy jako Vláda se bojí médií, média nebojte se vlády či Olomouc stojí za kulturou. Na závěr akce organizátoři vyhodili z okna v prvním patře konviktu starý televizor, který symbolicky dopadl do záchranné plachty napnuté studenty.
ČT a ČRo návrh kritizovaly ve společném prohlášení
ČT a ČRo ve společném prohlášení vládní návrh kritizovaly už v pondělí. Představené úpravy podle nich zasahují do základních principů a pojistek jejich svobodného, stabilního a předvídatelného fungování. Babiš v pondělí řekl, že návrh do detailu nezná, nyní ho čeká standardní připomínkové řízení.
Podle Chudárka zřejmě na středeční schůzce nedojde ke konkrétním návrhům, ale k vyjasnění pozic a informací, co se kolem České televize děje. Pro ČT je podle něj naprosto nepřijatelné, aby přišla příští rok o jednu miliardu korun. „Nemohli bychom poskytovat službu, kterou poskytujeme, a vedlo by to opravdu ke katastrofě,“ podotkl.
Babiš v pondělí ovšem vyloučil, že by novela zasahovala do obsahu veřejnoprávních médií. S Chudárkem se chce premiér normálně bavit, je podle něj prostor pro úspory. „Různé nesmysly, že někoho ohrožujeme, to není pravda. Není to náš zájem, určitě to nechceme. Ten návrh je podle toho, jak to dělá sedmnáct členských států (EU),“ řekl v pondělí Babiš. Kabinet p...
(Pokracovani na webu)