Článek
Pokud se cítíte jako pouzí spolubydlící, jak říká manželský a rodinný terapeut Caleb Simonyi-Gindele, neznamená to nutně, že vztah je u konce. „Váš život je hlučný a vaše spojení ztichlo,“ říká.
Je na tom i něco pozitivního? „Potvrzuje to, že spolu v mnoha ohledech výborně fungujete, stále jste tým,“ doplňuje jeho žena, manželská a rodinná terapeutka Verlynda Simonyi-Gindeleová.
Jak se z milujících partnerů stanou spolubydlící
Partnerský vztah vyžaduje hluboké sdílení, probírání myšlenek, obav, velkých snů. Dřív jste si o nich dokázali povídat celou noc, teď už na to pro všechny povinnosti není čas ani energie.
„V naší praxi se setkáváme se spoustou párů, které padají do funkční pasti, kdy se 90 % jejich rozhovorů točí jen kolem toho, co musí udělat a zařídit,“ vysvětluje Simonyi-Gindele.
Řešíte, kdo zaplatí účty, zapomněl svačinu, potřebuje odvézt na trénink, kdy přijede tchýně. Jeden úkol, pokyn a výkon za druhým. Jako byste oba byli řídící letového provozu se sluchátky na uších a jen se snažili zabránit srážce letadel.
Stává se to mladým i dlouholetým párům
„S Calebem jsme manželé 27 let, a i my jako terapeuti si na to musíme dávat pozor, protože navíc spolu i pracujeme a věnujeme se dobrovolnictví,“ doplňuje Simonyi-Gindeleová.
Mají období, kdy jsou oba v jednom kole, podívají se na sebe a uvědomí si, že sice byli tři dny neskutečně efektivní, ale ani jednou se nezastavili, aby se chytili za ruce a na moment se spojili.
Stávají se totiž výkonnými kolegy a skvělými dobrovolníky, ale zapomínají být partnery. Fungují v logistickém režimu.
Najednou žijete s někým, koho vůbec neznáte
Dnes se hojně používá označení emocionální intimita, což je elegantní pojmenování pro hluboké a bezpečné spojení, kdy partnerovi můžete svěřit naprosto cokoli, své nejpodivnější myšlenky, největší selhání a trapasy. Víte, že vás nebude soudit. Když jste s ním, jste doma. Jste synchronizovaní. Jeden druhého dobře znáte.
„Znát příběhy z jejího nebo jeho dětství ale nestačí. Důležité je vědět, co je stresuje či dělá šťastnými právě teď, ne před pěti lety,“ zdůrazňuje manželský a rodinný terapeut Caleb Simonyi-Gindele.
Měníme se, vyvíjíme se a rosteme, máme nové koníčky. Pokud si nedáváme pozor, žijeme se statickou vzpomínkou na partnera. S tím, jaký byl kdysi, ale toho, kdo je právě teď s námi, vůbec neznáme.
Chce to zvědavost a znovu se poznávat
Je to jako snažit se najít cestu v novém městě pomocí mapy z 80. let. Pokud si neaktualizujete mapu, ztratíte se. „Nestačí to udělat jednou za život a myslet si, že máte hotovo,“ doplňuje jeho žena a zároveň kolegyně.
„Tento geografický příměr nás přivádí ke skvělému nástroji od Gottmanova Institutu, kterým je Mapa lásky. Představte si ji jako místo v mozku, kde uchováváte všechny podrobnosti o partnerovi. Jeho aktuální starosti, sny, třeba i to, jakou zmrzlinu má teď nejradši,“ popisuje terapeutka.
V režimu spolubydlících jsou tyto mapy obvykle notně zastaralé. „Musíte přestat předpokládat, že už o partnerce či partnerovi všechno víte. Zajímejte se, buďte zvědaví, ptejte se,“ zdůrazňuje.
Místo velkých gest 30 sekund denně
Spousta lidí si myslí, že k opětovnému nastartování vztahu potřebují něco velkého. Jenže je to naopak o každodenních drobnostech. Pokud jste zbývajících 352 dní v roce odpojení, dva týdny v luxusním resortu vás nezachrání.
Terapeuté Simonyi-Gindeleovi doporučují každý den zařadit 30sekundové objetí, podle nich „malý zázrak“, který změní celou biologickou a emocionální architekturu vašeho vztahu.
Funguje to jen za určitých podmínek
Účinek pocítíte každý zvlášť i v proměně vašeho vztahu jen při dodržení určitých podmínek. Obejměte se na 30 sekund. Nemluvte u toho. Žádný sexuální podtext, jen čisté tělesné spojení navozující pocit bezpečí.
Neřešte, jaký byl den, nestarejte se, co bude dnes k večeři. Jen dýchejte. Objetí zařaďte po probuzení, po návratu z práce nebo těsně před spaním.
Tip na vylepšení
„Udělejte během objetí pauzu a jeden z vás se zeptá: ,Cítíš mě?‘,“ doporučuje terapeutka. Zabráníte tak povrchnímu objetí bez účinků. Budete vnímat vřelost a vzájemnou blízkost.
„Doslova tak překlenete propast, kvůli které jste se stali jen spolubydlícími. Váš nervový systém si vzpomene, že tato osoba je váš bezpečný partner,“ zmiňuje Caleb Simonyi-Gindele.
Jak na obnovení spojení krok za krokem
Návrh na 1. týden:
- V pondělí jeden po druhém odpovězte na otázku: „Čeho se tento týden nejvíc bojíš?“
- V úterý si dopřejte 30sekundové objetí. Ideálně ho však zařaďte každý den aspoň jednou.
- Ve středu si řekněte, čeho si každý z vás na tom druhém opravdu váží.
- Ve čtvrtek si vyhraďte 20 minut a sdílejte, co potřebujete. Jeden mluví a druhý pouze naslouchá, pak se vystřídáte.
- V pátek se zeptejte: „Co bys chtěl/a dělat o víkendu, aby sis opravdu odpočinul/a?“
- V sobotu si vyhraďte minimálně hodinu na společnou procházku.
- V neděli každý sdílejte jednu věc z příštího týdne, na kterou se těšíte a jednu, která vám dělá starost.
Postupně začnete přidávat další doteky, obnovíte intimitu a sex, které se z vašeho vztahu vytratily. Pokud to všechno budete dělat opravdu poctivě, za pár týdnů můžete zjistit, že jste do sebe zamilovaní jako kdysi na začátku.