Americká armáda ve čtvrtek nad ránem SELČ oznámila, že dokončila další kolo úderů proti Íránu. Cílily na protivzdušnou obranu, průzkumná zařízení či komunikační techniku íránské armády po celé zemi, uvedlo oblastní velitelství CENTCOM. Írán hlásil exploze na řadě míst podobných jako při předchozím útoku o den dříve. Íránské síly pohrozily USA odvetou a uvedly, že zaútočily na americké základny v Bahrajnu a Kuvajtu.
Teherán také oznámil, že je pro lodní dopravu zcela uzavřen Hormuzský průliv, který je klíčovou cestou pro přepravu ropy a plynu, a že zaútočí na každou proplouvající loď. Washington však informaci o uzavření úžiny označil za nepravdivou.
Údery začaly krátce po půlnoci íránského času (ve středu 23:15 SELČ) a jejich ukončení oznámily USA po čtyřech hodinách.
Íránská média informovala o výbuších na více místech včetně jihoíránského přístavního města Bandar Abbás, které je považováno za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu. Zasaženo bylo i několik cílů v jihoíránské provincii Hormozgán, která leží na břehu Hormuzského průlivu, mimo jiné město Sirík a ostrov Kešm.
Íránská agentura Fars uvedla, že při amerických útocích byli v oblasti Teheránu zraněni tři lidé. Přestože většina nočních úderů mířila na jih Íránu, zasaženy byly také oblasti měst Karadž a Píšvá v blízkosti Teheránu či Nazarábád na severu země.
Íránské ministerstvo zahraničí útoky odsoudilo a uvedlo, že nejnovější americké údery nejenže porušily příměří, ale učinily ho „prakticky bezvýznamným“.
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměřily na „klíčová zařízení“. Zatímco o den dříve mluvil americký prezident Donald Trump o úderech v odvetě za sestřelení vrtulníku Apache Íránci, ve čtvrtek je zdůvodnil neochotou Teheránu podepsat mírovou dohodu.
V jejich průběhu v televizi Fox News uvedl, že hovořil s íránskými činiteli, kteří jej žádali o jejich ukončení. Íránská média v reakci na to citovala nejmenovaného činitele, který informaci o hovoru představitelů Teheránu s Trumpem popřel.
Kuvajt dočasně uzavřel vzdušný prostor
Kuvajt kvůli íránským útokům uzavřel svůj vzdušný prostor. Zhruba po třech hodinách tamní mezinárodní letiště uvedlo, že obnovilo provoz.
V Bahrajnu zase kvůli hrozbě útoku z Íránu opakovaně zněly sirény a tamní úřady později uvedly, že trosky zničených íránských dronů lehce zranily jedenáctiletou dívku, zapálily několik vozidel a způsobily škody na obytných budovách.
Íránská armáda během noci uvedla, že útočí na americké základny v obou zemích v reakci na noční americké údery na cíle v Íránu. Později oznámila, že vyslala dvanáct balistických střel také na základnu s americkou vojenskou technikou v Jordánsku.
Jordánsko později oznámilo, že protivzdušná obrana zachytila dvacet íránských střel mířících na oblast, kde se nachází letecká základna, na které působí americké jednotky. Podle Ammánu nebyl nikdo zraněn.
Před týdnem Teherán zaútočil na mezinárodní letiště v Kuvajtu, při čemž zemřel jeden člověk a šest desítek lidí utrpělo zranění.
Čtvrteční údery jsou další eskalací v době křehkého příměří, které v oblasti platí od dubna a které má umožnit vyjednání mírové dohody. To se však zatím nedaří a klid zbraní je opakovaně narušován.
Válku koncem února rozpoutaly Izrael a Spojené státy útoky na Írán, který odpověděl údery na americké základny a na země v regionu a také uzavírkou Hormuzského průlivu, jímž za běžných okolností proudí dvacet procent světových dodávek ropy.