Článek
Incident se odehrál na konci roku 2020 v Praze. Ukrajinec tam málem ukopal a umlátil k smrti muže. Krátce na to skončil v rukou policistů, ale soud na něj odmítl uvalit vazbu, když uvěřil záruce jeho rodičů a slibu, že nevycestuje za hranice. Jenže přesně to Ukrajinec udělal.
Po několika měsících se české úřady rozhoupaly k akci a na mladíka byl vydán evropský zatykač. Za další skoro dva roky se povedlo v rámci mezinárodní právní pomoci provést výslech na Ukrajině, při němž mladík sdělil, že nemá v úmyslu přijet do Česka, neboť na Ukrajině platí válečný stav, on poskytuje pomoc vojenskému personálu a byl jmenován asistentem své babičky.
K tomu dodal, že upřímně lituje toho, co v mládí udělal, své chování přehodnotil a považuje je za špatné. Když však měl čelit přímo následkům svého jednání, na předvolání se k českému soudu nedostavil a opět vzkázal, že je válečný stav a co by si počala jeho babička.
ÚS: Sám všechno porušil
České soudy jej však odsoudily v nepřítomnosti jako uprchlého, což se však Ukrajince nelibě dotklo. Obrátil se proto na Ústavní soud s tím, že byla pošlapána jeho práva. Prý se stíhání nevyhýbal a byl s českými úřady v kontaktu, proto neměl být souzen jako uprchlý. Justice prý mohla zařídit videokonferenci, které se mohl účastnit.
Senát se soudkyní zpravodajkou Kateřinou Ronovskou ale neměl pro takové hořekování pochopení. Podle verdiktu, který soud v těchto dnech zveřejnil, neměl proces žádné vady či ústavně relevantní nedostatky.
„Stěžovatel opustil Českou republiku v roce 2020 ihned poté, co trestný čin spáchal, a to s vědomím, že porušuje všechny povinnosti, které mu plynuly z institutů nahrazujících vazbu. Pokud by neopustil Českou republiku, překážky v jeho účasti na trestním řízení by nevznikly. Navíc vycestoval na Ukrajinu v roce 2020, kdy ozbrojený konflikt neprobíhal, a měl možnost se v té době kdykoliv vrátit,“ napsali soudci.
Ministerstvo bude tlačit na Ukrajinu
Podstatnou roli v případu hraje fakt, že mladík byl odsouzen jako uprchlý. Podle platných zákonů má totiž právo na nový proces za předpokladu, že by se rozhodl do Česka vrátit, převzal by si rozsudek a v tu chvíli by mu začala běžet osmidenní lhůta na návrh zrušení nyní pravomocného verdiktu.
„V daném případě tak nejsou splněny podmínky pro případné předání výkonu trestu odnětí svobody na Ukrajinu, a o předání výkonu trestu na Ukrajinu tedy z uvedených důvodů nebylo Ministerstvem spravedlnosti ČR žádáno,“ vysvětlila mluvčí ministerstva Marcela Nevšímalová.
Resort spravedlnosti uvedl, že na základě mezinárodního pátrání je jasné, že mladík se nachází na Ukrajině. Pátrání je i nadále platné a pokud by opustil svou domovinu a dostal se do jiného státu, bude Česko žádat o jeho vydání.
„Ministr spravedlnosti bude v této věci vyvíjet kroky směrem k ukrajinské straně ke zjednání spravedlnosti, aby tak závažný trestný čin nezůstal nepotrestán,“ dodala Nevšímalová.