Hasičům se v noci na neděli podařilo zabránit šíření požáru v národním parku České Švýcarsko, pod kontrolou ho ale nemají. V neděli bude zasahovat čtyři sta až pět set hasičů. Na místě má být i sedm vrtulníků a další speciální technika. Od sobotního odpoledne hoří u Rynartic, části obce Jetřichovice. Podle mluvčího HZS Ústeckého kraje Tomáše Kalvody oheň zasáhl plochu o rozloze okolo jednoho kilometru čtverečního. Platí zvláštní stupeň poplachu.
„V průběhu noci (na neděli, pozn. red.) se nám podařilo požár udržet v hranicích, jak to bylo večer, celkem bylo nasazeno 63 jednotek a 309 hasičů,“ informoval po deváté hodině ranní generální ředitel HZS Vladimír Vlček. Počet hasičů v průběhu dne by dle něj mohl dosáhnout až čtyř stovek.
„Doufám, že se nám situace nevymkne z kontroly. Bohužel, je to otázka větru a také otázka teploty a v neposlední řadě také otázka hořlavého materiálu, protože zhruba na tom kilometru čtverečním je asi čtyři sta až pět set kubíků (metrů krychlových) dřeva,“ uvedl Vlček.
Na letišti v Chřibské byly připravené velkoobjemové nádrže pro vrtulníky k nabírání vody do bambi vaků, uvedl Kalvoda. „V noci vrtulníky nemohly létat, v tuto chvíli jsou nasazeny dva stroje policie a dva armády. Měl by přiletět ještě další vrtulník armády a dva vrtulníky soukromého provozovatele, každý unese minimálně tři tisíce litrů vody – efektivita hašení pomocí vrtulníku by tak měla být v průběhu neděle velmi výrazná,“ doplnil Vlček. V deset hodin bylo ve vzduchu už pět vrtulníků.
Vlček: Evakuace domova důchodců zatím nehrozí
Dva úseky požáru jsou pod kontrolou. Požár si hasiči rozdělili na čtyři úseky – v jednom z nich chrání domov důchodců, jeho evakuace zatím nehrozí, doplnil po deváté hodině Vlček.
Na případnou evakuaci se domov důchodců v Dolní Chřibské připravoval v noci, kdy byla situace nejhorší, informoval ředitel zařízení Igor Prokeš. „Šíření se podařilo zastavit a teď máme informaci, že přímé ohrožení není,“ uvedl ředitel. V domově se zvláštním režimem, který poskytuje služby klientům s Alzheimerovou chorobou a jinými typy demence, je šedesát klientů a s nimi asi patnáct zaměstnanců.
Hasiči využívají speciální techniku i drony, které vyhledávají ohniska. Nad požárem platí bezletová zóna. Nad místem zásahu je zakázané létat s drony a jinými bezpilotními prostředky.
Nepřístupný terén
Kalvoda dříve uvedl, že síly a prostředky budou hasiči směřovat hlavně na třetí úsek u oblasti Na Tokání. Požár komplikuje zejména nepřístupný terén. „Hasiči se tam mají problém pohybovat,“ podotkl mluvčí. V celé zasažené oblasti hrozí pád stromů, zatím se nikdo ze zasahujících nezranil.
K požáru se sjely jednotky z širokého okolí i z jiných krajů. „My zde už máme dva odřady a na cestě je dalších pět. Dohromady tady budeme mít sedmdesát jednotek,“ informoval brzy ráno Kalvoda.
Podle hasičů míří teď k ohni vždy deset jednotek hasičů z Prahy, Pardubického, Libereckého, Karlovarského a Plzeňského kraje. Některé další kraje vyrazily k ohni už v sobotu. Hasičům pomáhá také speciální vybavení záchranných útvarů. Jednotky by v neděli chtěly docílit lokalizace. „Jisté to není,“ upozornil mluvčí. Následné vyhlášení likvidace bude trvat nejméně několik dní.
Uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi
Kvůli zásahu je uzavřená silnice mezi Jetřichovicemi a Rynarticemi, informovala v sobotu v podvečer policie na síti X. Policisté žádají veřejnost, aby dbala pokynů zasahujících složek a nevstupovala do prostoru zásahu.
Ministerstvo životního prostředí v sobotu uvedlo, že situaci sleduje a je v kontaktu s hasiči i vedením národního parku. Je připraveno v případě potřeby svolat krizový štáb.
Les v sobotu hořel také u Šašovic blízko Želetavy na Třebíčsku, nedaleko Načeradce ve Středočeském kraji nebo u Tatenic v Pardubickém kraji. Zvýšené nebezpečí vzniku a šíření požárů nově hrozí v celém Česku s výjimkou jihozápadních Čech a lidé by s tímto rizikem měli počítat až do středy.
Kvůli zvýšenému riziku šíření požárů meteorologové vyzývají lidi, aby nerozdělávali oheň v přírodě, zejména v lesích. Vyvarovat by se měli i odhazování nedopalků cigaret na zem nebo používání přenosných vařičů. Lidé by se měli také řídit vyhláškami a zákazy, které mohou obce a města vydat k suchu a nebezpečí požárů.
V létě 2022 zasahovali hasiči v národním parku České Švýcarsko u dosud největšího požáru v tuzemské historii. Oheň se tehdy rozšířil na plochu přesahující tisíc hektarů. S plameny bojovalo na šest tisíc hasičů s čtyřmi sty kusy techniky 21 dní. Obyvatelé některých obcí se museli evakuovat.