Článek
Podle amerického magazínu People oznámil smrt Longetové její synovec Bryan Longet. Skonala ve Spojených státech, kde žila.
Claudine Georgette Longetová se narodila 29. ledna 1942 v Paříži. Jako herečka začala v Americe ve dvou epizodách seriálu McHale's Navy z roku 1963. Hrála i ve stejnojmenném celovečerním filmu z roku 1964, ale většina jejích dalších rolí byla i nadále spojena se seriály.
V roce 1968 si po boku britského herce Petera Sellerse zahrála v celovečerním filmu Večírek, kasovním trháku, který režíroval Blake Edwards. Byla to její nejslavnější role. Další filmy, v nichž se objevila, nebyly tak úspěšné.
V roce 1966 zazpívala v jednom dílu seriálu Run for Your Life anglicko-francouzskou dvojjazyčnou verzi písně Meditation od Antônia Carlose Jobima. Okouzlila tím spoluzakladatele vydavatelské společnosti A&M Records Herba Alperta a ten jí nabídl nahrávací smlouvu.
Její debutové album Claudine z roku 1967 se umístilo na jedenáctém místě v americké hitparádě a získalo zlatý certifikát za prodej více než půl milionu kusů.
Deska The Look of Love v roce 1967 skončila nejvýše na třiatřicátém místě a Love Is Blue z roku 1968 na devětadvacáté příčce. V polovině sedmdesátých let Longetová s vydáváním hudby skončila.
Zastřelila svého přítele
Potom už se o ni zajímaly především bulvární a společenské rubriky médií. Dne 21. března 1976 zastřelila svého přítele, amerického lyžaře Vladimira „Spidera“ Sabiche. Zasáhla ho do břicha pistolí Luger z druhé světové války a jednatřicetiletý sportovec zemřel při převozu do nemocnice.
„Spider a já jsme se moc milovali,“ řekla Longetová v lednu 1977. „Myslím, že jsme byli nejlepší přátelé,“ dodala. Později však prozradila, že si před jeho smrtí hledala jiné bydlení. Pár spolu byl čtyři roky.
U soudu tvrdila, že zbraň vystřelila nedopatřením, když jí Sabich ukazoval, jak funguje. Za usmrcení z nedbalosti byla odsouzena k pouhým třiceti dnům vězení a pokutě. Soudce jí dokonce povolil si dny výkonu trestu vybrat, protože jí chtěl umožnit vychovávat dál děti. Rozhodla se být za mřížemi o víkendech.
Později odjela na dovolenou se svým obhájcem Ronaldem D. Austinem, který byl ženatý. Ti dva se nakonec v roce 1985 vzali a žili spolu v americkém lyžařském středisku Aspen, kde došlo k zastřelení Sabiche.
Prvním manželem Longetové byl americký popový zpěvák Andy Williams (1927-2012). Měli spolu tři děti.