Přímo na palubě ikonické lodi se zapojil do kampaně na ochranu světových oceánů. Cílem této iniciativy je upozornit na hrozby spojené s plánovanou hlubokomořskou těžbou a podpořit urychlenou ratifikaci globální Oceánské dohody.
Během několika dní strávených s posádkou plavidla v rámci výpravy do arktických hlubin měl Ben Cristovao možnost zblízka se seznámit s prací vědců a ochránců přírody. Loď Witness využívá nejmodernější technologie, včetně podmořských robotů, k dokumentaci unikátních a zároveň nejohroženějších ekosystémů planety.
Vědecké kapacity dlouhodobě varují, že dopady těžby na mořské dno nejsou dostatečně prozkoumány a případné škody by mohly mořský život nevratně poškodit na celá staletí.
„Možná si říkáme, že když Česká republika nemá moře, oceány se nás netýkají. Jenže právě oceány regulují klima, produkují velkou část kyslíku, který dýcháme, a ovlivňují život na celé planetě. Proto mi dává smysl využít svůj hlas a podpořit jejich ochranu,“ vysvětluje zpěvák své motivace.
Výzva české vládě a blížící se klíčové rozhodnutí
Cristovao společně s Greenpeace otevřeně vyzývá českou vládu, aby podpořila globální moratorium na hlubokomořskou těžbu. To by mělo platit minimálně do doby, než budou spolehlivě a nezávisle vyhodnoceny veškeré environmentální dopady.
Zároveň apeluje na to, aby Česká republika co nejdříve ratifikovala Oceánskou dohodu OSN (High Seas Treaty), která vstoupila v platnost začátkem roku 2026. Tato historická dohoda má zajistit ochranu pro minimálně 30 procent světových oceánů. Greenpeace v této souvislosti rovněž odkazuje na svou veřejnou výzvu Zachraňme oceány, jejímž hlavním cílem je zamezit rozvoji těžebního průmyslu v citlivých mořských oblastech.
Otázka ochrany mořského dna je aktuálně extrémně naléhavá. Na konci července (od 27. do 31. července) se totiž uskuteční valné shromáždění Mezinárodního úřadu pro mořské dno (ISA), kde se bude rozhodovat o budoucnosti hlubokomořské těžby. Účast České republiky na tomto shromáždění je sice v plánu, avšak její jasná politická pozice doposud nebyla specifikována.
„Ochrana oceánů není otázkou vzdálených pobřeží, ale naší společné budoucnosti. Právě proto potřebujeme, aby se ozvala i česká veřejnost,“ doplňuje Denisa Červená za Greenpeace ČR.
Hudební vystoupení přímo z paluby
Spolupráce Bena Cristovaa s ekologickou organizací nezůstane pouze u slov. Fanoušci a fanynky se mohou těšit na speciální hudební vystoupení, které zpěvák natočil přímo na palubě lodi Witness v rámci populárního formátu Tiny Deck. Prostřednictvím autentických záběrů z expedice a své hudby chce českým posluchačům a posluchačkám přiblížit, proč jsou oceány pro život na Zemi zcela nenahraditelné a z jakého důvodu si zaslouží naši neprodlenou ochranu.