Podle dat Českého statistického úřadu (ČSÚ) žilo v roce 2025 v nájmu téměř milion a tři sta tisíc tuzemských domácností. I kvůli rostoucím cenám nemovitostí se nájemní bydlení stává volbou pro stále širší skupiny obyvatel. Například podle průzkumu pro společnost Xella se třetina mladých lidí smířila s tím, že na vlastní byt či dům nikdy nedosáhne. Nájemní bydlení je spojeno i s řadou práv a povinností, které podrobně rozebírá tento článek.
V posledních několika letech se podíl domácností žijících v nájemním bydlení ustálil na hodnotě přes 21 procent. Předtím byl jejich podíl nižší a pohyboval se okolo devatenácti procent. Podle analytické studie Trend Report, kterou od roku 2002 vydává Asociace pro rozvoj trhu a nemovitostí (ARTN), se nájemní bydlení v roce 2026 stává dlouhodobou volbou pro stále širší skupiny obyvatel.
Důvodem je dlouhodobě nízká dostupnost vlastnického bydlení, setrvávající vysoké úrokové sazby i změna životního stylu. „Nájemní bydlení už není vnímáno jako dočasné řešení před vlastním bydlením. Stává se plnohodnotnou alternativou, která odpovídá současným ekonomickým i společenským podmínkám. Hlavně nabízí možnost kvalitního bydlení, doplňkové služby a reaguje na aktuální poptávku a trendy,“ míní prezidentka ARTN a partnerka Knight Frank Zdenka Klapalová.
Například podle v únoru zveřejněného průzkumu pro společnost Xella, kterého se zúčastnilo 1050 respondentů mezi 18 a 30 lety, se třetina mladých lidí smířila s tím, že na vlastní bydlení nikdy nedosáhne. Respondenti se také oproti generaci svých rodičů tolik nebrání bydlení v nájmu.
Z průzkumu rovněž vyplynulo, že hypotéku má v současnosti šestnáct procent respondentů. Další téměř čtvrtina si ji plánovala vzít v nejbližších třech letech. „Mladí přitom nečekají, že situaci za ně někdo vyřeší. Třetina připouští, že na svém vysněném bydlení už nyní pracuje, další třetina věří ve zlepšení své finanční situace. Nejvíc je totiž trápí vysoké ceny nemovitostí a nedostupné hypotéky. A vědí, že s tímto problémem mohou bojovat především tím, že se budou snažit navýšit své příjmy,“ podotkl jednatel Xella pro Česko a Slovensko Igor Forberger.
Dle data ČSÚ žilo vloni v nájmu 21,2 procenta českých domácností. Čísla vychází z výběrového šetření Životní podmínky (EU-SILC), kterého se v první polovině loňského roku zúčastnilo osm a půl tisíce domácností. Data mimo jiné ukazují, že ve vlastním domě žilo 38,4 procenta domácností. Dalších více než 33 procent poté bydlelo ve vlastním bytě. „Celkem tedy téměř tři čtvrtiny domácností v Česku bydlí ve vlastním, zatímco nájemní bydlení se týká asi pětiny,“ shrnula v únoru Táňa Dvornáková z ČSÚ.
Lidé žijící v nájmu se zároveň musí potýkat s největšími náklady. Ty dle ČSÚ loni průměrně činily přes třináct a půl tisíce korun, což je podstatně více než u všech dalších forem bydlení. Částku tvoří výdaje na elektřinu, vodné a stočné, plyn, ústřední topení, tuhá a tekutá paliva i ostatní služby. Její vůbec největší část (více než čtyřicet procent) ovšem tvoří nájemné.
Ceny nájmů meziročně vzrostly
Ceny nájmů přitom podle některých ukazatelů i nadále rostou. Podle dat Deloitte Rent Indexu v tuzemsku nájemné v prvním čtvrtletí letošního roku vzrostlo oproti konci loňského roku o 2,1 procenta. Metr čtvereční se tak v průměru pronajímal za 339 korun. Vůbec nejvíce nájemné zdražilo v Liberci, kde vzrostlo o osm a půl procenta.
„Začátek roku tradičně přináší vyšší aktivitu na trhu s nájemním bydlením. Aktuální data našeho indexu ukazují, že oproti konci minulého roku nabírají letos nájmy opět růstové tempo, které však není plošné ani překotné. Výrazně se projevují lokální faktory a specifika jednotlivých regionů,“ řekl ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví v Deloitte Petr Hána.
Odlišná čísla týkající se cen nájmů v prvním čtvrtletí letošního roku vyplynula z analýzy realitní platformy Bezrealitky.cz. Podle té totiž nájmy v tuzemsku klesly proti konci loňského roku o dvě procenta. To nicméně neznamená, že by k poklesu docházelo i meziročně. Za rok totiž ceny podle analýzy stouply o třináct procent a metr čtvereční se průměrně pronajímal za 365 korun, což je o 26 korun více než uvádí zmíněný Deloitte Rent Index. Jak ilustruje graf níže, čísla se oproti ukazateli společnosti Deloitte liší i v jednotlivých městech.
Data ovšem podle Bezrealitky.cz ukazují, že nabídkové ceny nájmů přestávají růst a začínají spíše stagnovat. Růst cen totiž začal narážet na limity domácností. Podle Hendrika Meyera, šéfa realitní skupiny EHS, kam patří také Bezrealitky.cz, mohou ceny zůstávat stabilní i přes vysokou poptávku až do léta.
Zájem o pronájem totiž stále častěji tvoří domácnosti s ekonomickými limity. Jde také například o lidi, kteří bydleli posledních pět let v nájmu za výrazně nižší ceny. Už v loňském roce přitom podle ČSÚ tvořily u domácností žijících v nájmu výdaje na bydlení průměrně více než třicet procent jejich čistého příjmu.
Nájemní smlouva
Právě finanční závazky jsou jednou z podstatných součástí bydlení v nájemním bytě a jejich pochopení je pro bezproblémový průběh nájemního vztahu klíčové. Základní platbou za užívání bytu je nájemné. To se obvykle hradí měsíčně, avšak, jak upozorňuje ministerstvo pro místní rozvoj, nemusí to být podmínkou.
- Nájem je právní vztah mezi vlastníkem (pronajímatelem) a nájemcem. Ten má právo užívat byt za úplatu, takzvané nájemné. Vztah vzniká uzavřením nájemní smlouvy, která určuje například délku nájmu nebo výši nájemného.
- Podnájem vzniká tehdy, když nájemce přenechá byt nebo jeho část dalšímu člověku – podnájemci. Podnájemní smlouvu uzavírá nájemce, nikoliv vlastník. Pronajímatel tak s podnájemcem není v přímém právním vztahu. Podnájem končí nejpozději spolu s nájmem a může být sjednán za úplatu nebo i bez ní. Pokud chce nájemce přenechat celý byt do podnájmu, musí mít souhlas pronajímatele. V případě, kdy nájemce v bytě trvale bydlí a chce přenechat do podnájmu jen jeho část, souhlas pronajímatele obvykle není potřeba. Nájemce má ale povinnost oznámit pronajímateli zvýšení počtu osob v domácnosti. Nájemní smlouva navíc může podnájem výslovně zakázat. Stejně tak může stanovit, že i k podnájmu části bytu je třeba souhlas pronajímatele.
Výše nájemného by měla být specifikována v nájemní smlouvě. Ta by měla obsahovat i celou řadu dalších náležitostí. Patří mezi ně zejména základní identifikační údaje, jako jsou například jméno, adresa či datum narození. Dokument by měl obsahovat i předmět nájmu, tedy adresu, velikost, popis a vybavení bytu. To lze ovšem uvést i v předávacím protokolu nebo evidenčním listu, a to v případě, kdy na tyto dokumenty smlouva odkazuje.
Právě předávací protokol je dalším důležitým dokumentem. Sepisuje se při fyzickém předání bytu a měl by podrobně zachytit jeho aktuální stav tak, aby pronajímatel následně nepožadoval úhrady za vady, které již v bytě byly a nájemce naopak netvrdil, že poškození existovalo již při předání.
Nájemní smlouva by ale měla obsahovat i další náležitosti. Jednou z nich je doba nájmu, která může být určitá či neurčitá. Stanoveno by mělo být i to, jaké služby zajišťuje pronajímatel a jaké jsou zálohy. Dokument byl měl obsahovat i informace o tom, kdo platí elektřinu a plyn, a podmínky případné kauce. Definováno by mělo být také to, za jakých podmínek je nájem ukončen. Resort pro místní rozvoj doporučuje ověřit si při kontrole smlouvy identitu majitele i jeho vztah k bytu.
Zákon naopak do smlouvy neumožňuje zařadit taková ujednání, která jsou zjevně nepřiměřená okolnostem. Co to konkrétně znamená? Jde třeba o povinnost hlásit návštěvy, pravidelně hlásit stav elektroměru či v dokumentu zmiňovat zákaz kouření. Do smlouvy nelze zařadit ani ujednání omezující některá práva nájemce, jako je třeba zákaz chovu zvířat či podmínění návštěv nebo soužití s partnerem se souhlasem pronajímatele. Taková ustanovení jsou neplatná i v případě, kdy je obsahuje podepsaná smlouva, upozorňuje resort pro místní rozvoj.
Nájemné
Může nastat i situace, kdy výše nájemného není ve smlouvě specifikována. V takovém případě má pronajímatel právo na nájemné obvyklé v daném místě pro nájem obdobného bytu či domu. Podle článku na webu Dostupný advokát, jehož autorem je Ondřej Preuss, je ovšem nutné požadovanou částku prokázat. Podle organizace dTest se obvyklá výše nájemného stanoví znaleckým posudkem či nejméně třemi srovnatelnými nájemnými v dané lokalitě za obdobný nájem bytu.
Cena nájemného se za určitých okolností může zvyšovat. Je-li například ve smlouvě sjednána inflační doložka, může majitel jednostranně nájemné o sjednanou míru inflace zvýšit. Dle občanského zákoníku pronajímatel rovněž jednou za dvanáct měsíců může navrhnout zvýšení nájemného „až do výše srovnatelného nájemného obvyklého v daném místě“. Zvýšení ovšem nesmí spolu s předchozími za poslední tři roky přesáhnout dvacet procent. Nutno dodat, že tuto možnost majitel nemá v případě, kdy obě strany sjednaly dohodu, která zvyšování výslovně vylučuje.
V případě, kdy nájemce s navýšením souhlasí, musí do dvou měsíců od doručení návrhu zaslat písemný souhlas. Ten lze nicméně udělit i zaplacením navržené částky. Pokud naopak nesouhlasí, má majitel ve lhůtě tří měsíců možnost navrhnout určení výše nájemného soudem. Stejný postup platí i v případě, kdy by naopak nájemce navrhoval snížení nájemného.
Pronajímatel se může s nájemci dohodnout na zvýšení nájemného také v případě, kdy provede stavební úpravy zvyšující užitnou hodnotu bytu či například šetřící energii. Souhlasí-li alespoň dvě třetiny nájemců v domě, platí následně zvýšené nájemné i pro ty ostatní. V opačném případě má majitel možnost navrhnout zvýšení o 3,5 procenta z vynaložených nákladů ročně.
Může se stát, že nájemce nezaplatí včas. Co se v takovém případě děje? Pronajímatel má právo účtovat zákonný úrok z prodlení či sjednanou smluvní pokutu. Ta nesmí spolu s kaucí přesáhnout trojnásobek měsíčního nájemného. Nastat může i situace, kdy nájemce neplatí schválně z důvodu neplnění povinností majitele. V takovém případě má možnost část nájemného uložit do notář...
(Pokracovani na webu)