Článek
Vedle výrobků z ozubených koleček, kovových desek, řetězů či trubek stojí nepřehlédnutelný kovový bar a také velká barelová bicí souprava.
„Téma letošního ročníku festivalu Colours of Ostrava je shrnuto ve větě: ‚Když se rozezní železo‘. Dostali jsme zadání vyrobit perkusivní nástroje, které budou na hraní k dispozici nejenom návštěvníkům, ale i bubeníkům, kteří na ně odehrají tři vystoupení denně. K tomu dělají i workshopy,“ řekl Novinkám Žyla.
Ocelové město je prozatímním vyvrcholením spolupráce jeho ostravského výtvarného ateliéru s Colours of Ostrava.
„Náš 3art Atelier má své výrobky na festivalu asi šest let. Úplně na začátku mě oslovila jeho bývalá ředitelka Zlata Holušová. Spolupráce tehdy proběhla v malém měřítku, ale začala. Když pak vzniklo diskuzní fórum Meltingpot, byli jsme požádáni, abychom se postarali o dekoraci ulice, ve které se koná. Od té doby je naše spolupráce širší,“ prozradil Žyla.
Dekorace z jeho studia nejsou pouze na jednom místě. Jsou rozprostřeny v celé Dolní oblasti Vítkovic, kde se festival koná. Návštěvník se s nimi setkává průběžně a lze se domnívat, že je pozná. Tvoří je především výrobky ze železa, i když při dalších projektech tvůrci pracují i s jinými materiály.
Muzikant na hudebním festivalu
Žyla byl před lety členem hudební skupiny Evolution Dejavu. V roce 2009 vydala album Evolution, na němž se žánrově dotýká world music.
„Kapela mě ve své době hodně zaměstnávala a já neměl na realizaci výtvarných projektů, které jsem nosil v hlavě, čas. Jakmile jsme se ale ve skupině pohádali a rozešli, uvolnily se mi ruce a začal jsem se věnovat výtvarným věcem. Přesto si myslím, že jsem vždy spíš tíhnul k muzice. Ostatně s Evolution Dejavu ještě není konec,“ prozradil Žyla.
V pozměněné sestavě se totiž znovu aktivovali, a byť žánrově přešli k elektronice, chuť vrátit se na scénu mají.
Současně je třeba konstatovat, že i výtvarná práce přináší zajímavé výsledky, a tak je možné, že se tři výtvarníci z 3art Atelieru začnou svým koníčkem živit.
„Mými nejbližšími spolupracovníky jsou Ladislav Mikula a Petr Přadka. Spolupracujeme ale i s řadou dalších lidí, bez kterých bychom například svá díla do Dolní oblasti Vítkovic ani fyzicky nedostali,“ dodal Žyla.
Kdysi prý musel velmi přemýšlet o tom, co chce vyrobit. Dnes už se nápady dostavují samy a jak ukazují Colours of Ostrava, vůbec nejsou špatné.
To, co je na nich letos nainstalováno, je předvoj jiného projektu. Jeho hlavní částí je velký ocelový dům. Dodělají k němu ještě vnitřek a v příštím roce bude snad na festivalu součástí divadelního představení.
„Má dvě věže. Jedna je vysoká čtyři a druhá pět metrů. Jsou v ní ozubená kolečka, různá okénka, dveře, prostě to, co k podobným domům patří. Celé je to prosvícené, takže je to zároveň velká lampa,“ představil Žyla dům.