Evropu sužují vlny veder. Teplotní rekordy padají v Británii, Francii i v Česku. Země hlásí také oběti. Počet utonulých, kteří se chtěli osvěžit koupáním, ve Francii vzrostl na padesát pět. Kvůli teplému a suchému počasí varují meteorologové před požáry. Ministerstvo zdravotnictví sestavilo desatero doporučení pro horké dny. Kvůli vedru se ruší také některé venkovní akce. Na víkend hlásí meteorologové až čtyřicet stupňů.
Počet lidí, kteří zemřeli v důsledku veder, narůstá ve Francii. V úterý francouzská média informovala o nejméně čtyřech desítkách mrtvých. V pátek pak ministryně sportu Marina Ferrariová podle agentury AFP uvedla, že počet utonulých, kteří se v současné vlně veder chtěli osvěžit koupáním, ve Francii vzrostl na padesát pět.
V pátek přinesla francouzská stanice RTL zprávu o tom, že v zavřeném autě na severním pařížském předměstí Saint-Gratien bylo ve středu nalezeno mrtvé tříleté dítě. Na jihovýchodě Francie zemřely dvě děti ve věku dva a čtyři roky, matka je zapomněla v autě. Zemřelo také 18měsíční dítě, které v úterý nalezli hasiči v autě zaparkovaném v kampusu univerzitní nemocnice La Timone v Marseille.
Případ dětí v autě v pátek řešili také čeští hasiči. V Praze zasahovali v ulici U Děkanky, kde v zamčeném osobním autě zůstaly dvě děti. Hasiči rozbili boční okno a děti předali do péče záchranné službě, informovali na síti X. Spící děti ve věku kolem dvou a čtyř let nechala ve vozidle jejich matka, která si podle svých slov jen odběhla do nedalekého obchodu.
Pražské nemocnice i záchranná služba zaznamenaly nárůst počtu pacientů kvůli horku. Kromě kolapsů z horka zhoršuje počasí také stav chronicky nemocných či seniorů. Mezi ošetřovanými v Ústřední vojenské nemocnici byli i dehydrovaní studenti.
Ruší se akce
Kvůli počasí se ruší také hudební či sportovní akce. Letecký den na letišti v Břeclavi přesunuli organizátoři kvůli horku na jiný termín. „Mrzí nás, že k této změně musíme přistoupit, ale zdraví a bezpečnost našich návštěvníků, účinkujících i všech, kteří se na akci podílejí, jsou pro nás vždy na prvním místě,“ uvedli pořadatelé z Aeroklubu Břeclav na webu akce.
Už ve čtvrtek zrušili v Břeclavi také cyklojízdu, neuskuteční se ani sobotní dostih Lednický zajíc, který organizuje Klub chovatelů dostihových chrtů Lednice. Důvodem je předpověď vysokých teplot. V Babicích u Rosic na Brněnsku se v neděli mělo konat vítání prázdnin s opékáním špekáčků, akce je ale taktéž zrušená.
V Porúří na západě Německa byl zrušen koncert zpěváka Jana Delaye a hudební Sunset Beach Festival, ve Freiburgu na jihozápadě Německa den civilní ochrany. V německém hlavním městě byl kvůli horku zrušen Berlínský knižní festival plánovaný na víkend. Měl na něm vystoupit i český spisovatel Marek Torčík.
Belgické úřady kvůli extrémnímu horku zrušily víkendovou rekonstrukci bitvy u Waterloo. Ve Francii se odkládá pochod Paris Pride na podporu komunity LGBT+. Pařížská policie vyzvala organizátory hudebního festivalu Solidays či sportovních akcí, aby je kvůli panujícím vedrům zrušily. V nizozemském Biddinghuizenu byl předčasně ukončen velký festival elektronické hudby Defqon.1. Festival začal ve čtvrtek a měl trvat do neděle.
Teplotní rekordy v Evropě
V Evropě padají teplotní rekordy. Británie jej v pátek zaznamenala pro měsíc červen, a to už potřetí v řadě. V obci Wattisham ve východoanglickém hrabství Suffolk meteorologové naměřili 36,9 stupně Celsia, oznámila britská meteorologická služba Met Office. „A teploty stále stoupají,“ uvedli meteorologové na síti X. Dosavadní rekord padl ve čtvrtek v Merryfieldu v jihoanglickém hrabství Somerset, kde meteorologové naměřili 36,7 stupně Celsia. Ve středu pak padlo 36,1 stupně v Gosportu na jihu Anglie.
V Anglii kvůli pátečním teplotám muselo částečně nebo úplně přerušit výuku více než 600 škol a řada turistických a historických památek byla nucena upravit své otevírací doby. Pro londýnské záchranáře byl pátek nejrušnějším dnem za celý týden. Kvůli vedrům vzrostl počet případů srdeční zástavy o třetinu.
V Německu padl celoroční teplotní rekord, oznámila v pátek večer podle DPA německá meteorologická služba DWD. V Saarbrückenu naměřili 41,3 stupně. To je o desetinu stupně více než v červenci 2019. Služba uvádí, že zveřejněné údaje jsou předběžné. Teploty výrazně nad 30 stupňů zaznamenává Rakousko.
Noc na čtvrtek byla ve Francii nejteplejší v historii měření. Hodnota na třiceti referenčních stanicích dosáhla 22 stupňů. Padl tak předchozí rekord z noci na úterý, kdy průměr činil 21,6 stupně. Meteorologové rovněž podle deníku Le Monde potvrdili dřívější předběžné údaje, podle kterých se středa v průměru denních a nočních teplot stala s 30 stupni Celsia nejteplejším dnem historie. Středa tak pokořila rekord stanovený v úterý, kdy průměrná teplota ve dne a v noci byla 29,8 stupně.
Vedro se šíří také na východ. Na většinu jadranského pobřeží Balkánu platí „červené“ varování, přičemž se očekává, že teploty překročí 35 stupňů. V některých částech Srbska, Bosny, Chorvatska, Kosova, Severní Makedonie a Černé Hory se očekávají teploty až 39 stupňů, píše The Guardian.
Slovensko v pátek zaznamenalo nejteplejší den v letošním roce, dosavadní červnový rekord zatím ale nepadl, uvedl portál imeteo.sk. Meteorologové upozorňují, že v příštích dnech vedra ještě zesílí a pravděpodobně bude překonán historický rekord 40,3 stupně Celsia z července 2007. Podle imeteo.sk už zhruba hodinu po pátečním poledni rtuť teploměru v jedné z vesnic nedaleko Bratislavy vystoupala na 36,3 stupně Celsia. Tím překonala dosavadní letošní maximum z minulého víkendu. Následně ještě teplejší počasí zaznamenaly měřící stanice v několika jiných lokalitách.
Polsko o víkendu čekají extrémní vedra, na západě země mohou teploty v neděli dosáhnout 40 až 41 stupňů Celsia, varují polská média. Aktuální teploty dosahují 34 stupňů, ale o víkendu může padnout více než sto let starý rekord. Ten činí 40,2 stupně Celsia a je z roku 1921. Na pobřeží Baltu hygienici zakázali koupání na některých plážích kvůli sinicím.
V jihoevropských zemích teplotní rekordy nepadají, i ve Španělsku či Itálii se však lidé potýkají s velkými vedry. Během pátku sice teploty ve Španělsku klesly k denním maximům 30 až 35 stupňů, meteorologové však varují, že od neděle by zase měly zamířit výše a počátkem příštího týdne mohou znovu atakovat čtyřicítku.
Rekordy v Česku
V Česku bylo v pátek nejtepleji stejně jako v několika předchozích dnech v Doksanech na Litoměřicku, kde naměřili 38,1 stupně Celsia. Rekordy v Česku padly na 66 ze 171 stanic, které měří více než 30 let, což představuje 39 procent. Dvanáct stanic překonalo maximální hodnotu za celý měsíc červen. Kvůli vedru přibylo v uplynulém týdnu v českých nemocnicích pacientů. U některých zdravotnických zařízení se jedná i o dvacetiprocentní nárůst oproti normálu.
Čeští meteorologové očekávají překonání rekordu. Absolutní český teplotní rekord 40,4 stupně ze srpna 2012 by mohl být překonán v sobotu i neděli a nové maximum může být kolem 41 stupňů, uvedl ČHMÚ.
Meteorologové varují před požáry
Kvůli teplému a suchému počasí varují meteorologové před nebezpečím vzniku a šířením požárů. Polské úřady uvedly, že kvůli kombinaci nízkých srážek v květnu a aktuálnímu horku hrozí požáry v lesích a národních parcích. „V lesích, národních parcích a přírodních rezervacích i ve vzdálenosti sto metrů od nich platí úplný zákaz používání otevřeného ohně. Kromě toho je před vstupem do lesa vhodné se ujistit, zda se na něj nevztahuje zákaz vstupu, což lze ověřit na webových stránkách Státních lesů,“ uvádí úřady na webu.
Výstraha před požáry bude o víkendu platit také na většině území Čech, v Olomouckém a Jihomoravském kraji. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) o tom informoval v aktualizované výstraze. Už nyní platí výstraha před požáry v Jihomoravském kraji. Od soboty se rozšíří na většinu území Čech s výjimkou jihu a severovýchodu a v neděli i na většinu území Olomouckého kraje.
Právě kvůli riziku požárů vyhlásil v olomouckém kraji hejtman Ladislav Okleštěk (ANO) zákaz rozdělávání ohně v přírodě, pálení klestí či používání pyrotechniky. „Na tomto rozhodnutí jsme se společně shodli, důvodem je současné počasí, cílem je snížit riziko požárů,“ řekl Okleštěk. Před zvýšeným nebezpečím vzniku požárů varuje i Plzeňský kraj. Platí od pátku do pondělí. Na sobotu a neděli platí také zákaz rozdělávání ohňů v parcích, lesoparcích, zahradách i jinde v přírodě v Praze.
Jak se při vysokých teplotách chovat
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) před pobytem na slunci a vysokým teplotám varuje. O víkendu by se jim měli vyhnout především staří a nemocní lidé, malé děti a těhotné ženy. Lidé by se měli vyhýbat vyšší fyzické a psychické zátěži a v případě zdravotních problémů ihned vyhledat lékařskou pomoc.
Kvůli extrémním teplotám hrozí lidem i zvířatům přehřátí a dehydratace. „Očekáváme vysokou zátěž zdravotnického systému (prakticky všech složek) a sociálních služeb (zejména péče o seniory a dlouhodobě nemocné),“ napsal ČHMÚ.
Lidé by měli při extrémních teplotách dostatečně pít nealkoholické nápoje a doplňovat minerály. Vyhnout by se měli pobytu na slunci a v rozpálených stavbách. Větrat je vhodné jen v chladnější části dne, většinou brzy ráno.
Klimatizace by měla být nastavená tak, aby to při přechodu ven a dovnitř nebyl velký šok. „Rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by neměl přesahovat pět až osm stupňů Celsia,“ uvedl ČHMÚ. Varoval také před rychlým ochlazením skokem do vody.
Lidé by také neměli nikdy nechávat děti a zvířata v zaparkovaných autech. Myslet by měli na péči o domácí zvířata. Zohlednit by měli také to, že u venkovních profesí a prací v dusném prostředí je větší riziko pracovních úrazů a onemocnění.
Rizika pobytu u vody
V souvislosti s utonulými a topícími se lidmi apeluje na veřejnost také policie, aby s nadcházejícími prázdninami nepodceňovala rizika u vodních ploch. Lidé by neměli přeceňovat své plavecké schopnosti a vždy by měli zohlednit aktuální podmínky.
Policie stejně tak varuje před vstupem do vody lidi pod vlivem...
(Pokracovani na webu)