Článek
Kontrola dokladů
Pro cesty do zahraničí je potřeba platný cestovní doklad. V rámci Evropské unie a některých dalších evropských zemí stačí občanský průkaz.
Konkrétně se podle Ministerstva zahraničních věcí České republiky jedná o Belgii, Bulharsko, Dánsko, Estonsko, Finsko, Francii, Chorvatsko, Irsko, Itálii, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Lucembursko, Maďarsko, Maltu, Německo, Nizozemsko, Polsko, Portugalsko, Rakousko, Rumunsko, Řecko, Slovensko, Slovinsko, Španělsko, Švédsko, Island, Norsko, Lichtenštejnsko, Švýcarsko, Albánii, Bosnu a Hercegovinu, Černou Horu, Severní Makedonii, Srbsko, Gruzii, Vatikán, San Marino a v některých případech také Moldavsko a Kosovo.
V úvahu je ale třeba vzít i případné přestupy. Při tranzitu přes jiný stát je nutno si ověřit, jestli není nutné v daném případě použít cestovní pas. Při cestách mimo výše zmíněné země je cestovní pas nezbytností.
Značnou roli také hraje platnost cestovního dokladu. Některé evropské země a značná část světa mimo Evropu vyžaduje pro vstup na území daného státu platnost nejen po dobu plánovaného pobytu, ale až šest měsíců od příjezdu/odjezdu podle pravidel daného státu.
Konkrétní podmínky ověřte zejména při cestách do Turecka, Albánie, Bosny a Hercegoviny, Černé Hory, Severní Makedonie, Srbska a značné části mimoevropských destinací. Zkontrolujte také potenciální vízovou povinnost.
Kdo chce mít jistotu, může si vzít cestovní doklady dva a každý preventivně skladovat jinde pro případ ztráty či odcizení. Pokud cestujete pouze s jedním dokladem, je vhodné pořídit alespoň fotokopie skladované nejen v telefonu, ale kupříkladu i v internetovém úložišti či v e-mailu.
Pro případ, že by mohlo být kvůli konci platnosti, poškození nebo změně příjmení nutné vyřízení nového cestovního pasu, je doklad ideální kontrolovat alespoň s pětitýdenním předstihem před cestou.
Ve standardní lhůtě lze o nový cestovní pas požádat na kterémkoliv obecním úřadu obce s rozšířenou působností a několika dalších místech do 30 dnů. Dospělé a děti od 15 let stojí 600 korun, mladší děti vyjde na 100 korun. Zrychleně do 5 pracovních dnů stojí analogicky 3000 a 1000 korun. K mání je i expresní varianta do 24 hodin, zájemci si ale připlatí, dospělé vyjde na 6000 a děti 2000 korun. Cestovních pasů je možné vlastnit hned několik najednou.
Cestovní pojištění a další nezbytnosti
Před každou cestou do zahraničí je vhodné sjednat cestovní pojištění a při výběru věnujte dobrou pozornost tomu, co všechno kryje a do jaké výše. Ať už se jedná o léčebné výlohy, odpovědnost za škody, pojištění zavazadel, storno zájezdu či případné rizikové sporty, které je často nutné připlatit extra.