Článek
Jeden by řekl, že jsme už v pavoučích projektech viděli všechno, a pokud by se jednalo o Petera Parkera, tak by víceméně měl pravdu. Noirový Ben Reilly je ale úplně jiná písnička.
Už jeho filmový debut v animovaném Spider-Manovi: Paralelních světech byl chválen a před lety asi nikdo nečekal, že právě Spider-Man, respektive „the Spider“, bude první seriálovou rolí oscarového Nicolase Cage.
Nicméně stalo se a herecký chameleon, který v posledních letech střídá vynikající projekty s těmi méně vydařenými, se v osmidílném seriálu převtělil v asi nejzajímavějšího hraného Spideyho vůbec.
Spider-Noir je kompletně k přehrání na streamovací službě Amazon Prime Video a nabízí možnost barevného i noirovějšího černobílého přehrání. Pokud chce divák zážitek vskutku autentický, je logickou volbou druhý jmenovaný, v němž vynikne pocta díla kultům, jako je Maltézský sokol, Velký spánek či Vrah mezi námi.
Příběh seriálu je kombinací noiru a komiksových reálií, přičemž staví na hutné atmosféře New Yorku třicátých let a do tohoto prostředí posílá celou řadu Spider-Manových nepřátel. Reilly dříve býval hrdinou zvaným „the Spider“, po tragické události ale pověsil kostým na hřebík a živí se jako soukromý detektiv. Jak už to tak bývá, okolnosti jej ale nakonec přivedou zpět ke kariéře maskovaného hrdiny.
Vedle Cage seriál táhnou i další herecké osobnosti, hlavně pak záporák Silvermane v podání Brendana Gleesona. Irský herec, jenž do projektu vstupoval s negativní komiksovou zkušeností v podobě druhého Jokera, si některé scény krade pro sebe a vysloužil si stálé místo mezi filmovými představiteli Spider-Manových nepřátel.
Seriálu sluší, že v obrovské konkurenci dalších superhrdinských projektů nabízí něco úplně jiného. Velmi sympatické je i to, že končí dosti uzavřeně a bez jakékoli ambice na další sérii, již ovšem zásadně nijak nevylučuje.
Suma sumárum, noirová atmosféra, fantastičtí záporáci, herecky bezchybný Cage a celá galerie oblíbených komiksových postav dělá ze Spider-Noira poměrně nečekaný hit. Je jen otázkou, jak se dalším pavoučím projektům, tedy filmu Zbrusu nový svět a animovanému seriálu Váš dobrý soused Spider-Man, povede na Noira navázat.