Článek
Pozvat si jednou za rok servisního technika má podle energetické společnosti innogy smysl i v případě, že je zařízení v domácnosti dávno po záruce. Přinese tišší chod, bezporuchový provoz a nižší spotřebu plynu. Dobře seřízený a pravidelně čištěný kotel pracuje efektivněji a bezpečněji.
„Při správném seřízení kotle může být úspora kolem patnácti procent,“ řekl Novinkám ředitel společnosti innogy Energie David Konvalina.
To pro domácnost, která v rodinném domě plynem ohřívá vodu, vaří a topí, může při spotřebě tří tisíc kubíků ročně ušetřit i téměř deset tisíc korun.
Naopak neudržovaný kotel může vést k tomu, že dodavatel neuzná záruku, majitel nemovitosti nebude mít proplaceno pojistné plnění, protože pojišťovny mnohdy při škodní události vyžadují servisní protokol, a čeká ho drahá oprava nebo větší poruchy.
Pravidelná údržba před nebo po topné sezoně přináší ještě jednu výhodu: pomáhá předejít poruše v nejméně vhodnou chvíli. Zimní měsíce bývají nejrizikovější, protože kotel je v plném provozu. Pokud venku mrzne, znamená taková porucha značný diskomfort.
Služba v rámci předplatného
Stále více domácností proto volí pravidelný servis jako součást širší služby od energetické společnosti. Velcí dodavatelé energií servis nabízejí v rámci svých služeb.
Třeba u E.ON je v ceně tarifu Komplet plyn každoroční kontrola kotle a spalinových cest. U firmy si také můžete předplácet kontrolu kotle i spalinových cest zvlášť za 233 korun měsíčně.
U innogy vyjde servis plynových spotřebičů na 245 Kč měsíčně, ČEZ nabízí servis vytápění za 249 korun za měsíc, v ceně je až pět tisíc korun ročně na výjezd a práci při opravě.
Pražská plynárenská nabízí základní servis pro své zákazníky za jednorázových 2309 Kč, servis kotle a odkouření za 3080 Kč.
Výhodou je, že lidé nemusí hlídat termíny a službu objednávat a dodavatel jim pošle servisního technika sám.
Servis je možné provádět kdykoli během roku. Většina lidí volí období na začátku podzimu před zahájením topné sezóny. Díky kontrole mají jistotu, že je vše připraveno na zvýšený provoz kotle v chladných měsících. Nevýhodou jsou delší čekací lhůty na servisního technika, někde může být problém volný termín vůbec získat.
Pokud se tomu chce domácnost vyhnout, je vhodným obdobím pro kontrolu plynového kotle čas po skončení topné sezony, tedy na jaře nebo v létě. Kotel je v tu dobu méně zatížený, snáze se odhalí případné závady a zároveň bývá více volných termínů.
Servis v tomto období navíc zajišťuje dostatek času na případné opravy ještě před další topnou sezónou.