Americká armáda podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě CENTCOM zaútočila v jižním Íránu na cíle, mezi nimiž byly lodě pokoušející se klást miny a odpalovací rampy. Informovala o tom v úterý agentura Reuters. Velitelství v prohlášení označilo pondělní útoky za sebeobranu a doplnilo, že si při pokračujícím příměří zachovává zdrženlivost. Íránské ministerstvo zahraničí označilo útoky za porušení příměří a dodalo, že Spojené státy budou zodpovědné za důsledky. Americký ministr zahraničí Marco Rubio po úderech řekl, že dohoda s Teheránem je stále možná. Íránské gardy následně uvedly, že sestřelily americký dron a že mají právo na odvetu.
„Americké síly provedly v jižním Íránu údery v sebeobraně, aby ochránily naše vojáky před hrozbami ze strany íránských sil,“ sdělil serveru CNN mluvčí CENTCOM Timothy Hawkins. „Velitelství nadále brání naše jednotky, přičemž během probíhajícího příměří si zachovává zdrženlivost,“ doplnil podle Reuters Hawkins.
Mluvčí oblastního velitelství podle serveru BBC uvedl, že útoky cílily na oblast poblíž jihoíránského přístavu Bandar Abbás, kde se nachází íránská námořní základna v Hormuzském průlivu.
Reakce Íránu
„Spojené státy se v uplynulých 48 hodinách dopustily hrubého porušení příměří v oblasti Hormozgán. (...) Americký režim bude zodpovědný za všechny důsledky plynoucí z těchto agresivních a neodůvodněných činů,“ uvedlo íránské ministerstvo zahraničí podle Reuters. Podle televize al-Džazíra také prohlásilo, že pondělní útoky ukázaly „zlomyslnost a pokrytectví“ americké vlády vůči Íránu, a dodalo, že Teherán nebude váhat se bránit.
Íránská státní média již dříve informovala, že místní úřady ve městě Bandar Abbás zahájily vyšetřování poté, co byly slyšet výbuchy. Následně podle agentury AP uvedla, že při útocích na lodě zemřeli čtyři příslušníci íránských revolučních gard.
Podle agentury AFP gardy prohlásily, že si vyhrazují „legitimní a jednoznačné“ právo reagovat na jakékoli porušení příměří ze strany Spojených států. Poté oznámily, že sestřelily americký dron, který vnikl do íránského vzdušného prostoru.
Zatím není jasné, jak útoky ovlivní probíhající vyjednávání o mírové dohodě. Washington i Teherán podle agentury AFP v posledních dnech informovaly o pokroku, později však naděje na brzké uzavření dohody mírnily. Americký prezident Donald Trump uvedl, že nechce jednání uspěchat, a varoval, že podepíše pouze vynikající dohodu. Podle Teheránu, jehož vyjednavači v pondělí odcestovali na jednání do Dauhá, zase „nikdo nemůže tvrdit, že je podpis dohody na spadnutí“.
Rubio: Klíčové je dohodnout text dohody
Podle amerického ministra zahraničí Rubia je nyní hlavním bodem jednání dohodnout se na přesném znění textu dohody, což by podle něj mohlo trvat několik dní. Bližší informace o posledních útocích Rubio neposkytl, doplnil však, že Hormuzský průliv, který Írán od začátku války blokuje, musí být otevřen. V úterý má v Dauhá jednat íránská delegace s katarským premiérem Muhammadem bin Abdar Rahmánem Sáním.
CNN připomíná, že americké a íránské síly na sebe během příměří útočily již dříve. Na začátku května Spojené státy provedly vzdušné údery na íránský ostrov Kešm a také na přístav Bandar Abbás, podle americké armády tím reagovaly na íránské útoky. Americký prezident Donald Trump podle serveru již dříve pověřil americké síly, aby reagovaly na íránské provokace v okolí Hormuzského průlivu.
Spojené státy zahájily spolu s Izraelem válku proti Íránu koncem února. Teherán odpověděl útoky na země na Blízkém východě a na americké základny v regionu. Příměří platí od 8. dubna.