Noční můra v dovolenkovém ráji: Dívku (13) potrhala barakuda!
Rodinná dovolená v prosluněném ráji se ve vteřině proměnila v noční můru. Třináctiletá Claire Macdonel si užívala koupání v průzračných vodách ostrovů Turks a Caicos, když na ni zničehonic zaútočila dravá barakuda. Místo bezstarostného prázdninového dobrodružství tak následoval boj o zdraví a rychlý transport do nemocnice.
Claire Macdonelová vyrazila s rodinou na ostrovy Turks a Caicos, aby tam společně oslavili její třinácté narozeniny. Hned první celý den dovolené se ale při hře v mělké vodě odehrálo něco zcela nečekaného. Dívka dělala ve vodě stojku, když na ni zničehonic zaútočila barakuda. „Dělala jsem stojku v hloubce asi metr dvacet až metr a půl, a když jsem byla v polovině, cítila jsem prostě obrovský tlak,“ popsala napadená. Útok sice trval jen několik vteřin, ale zanechal za sebou naprostou spoušť. „Jen jsem zvedla oči od ruky a všude jsem viděla krev. Krev mi tekla po celé paži a bylo to prostě jako z hororu,“ dodala Claire.
V kritickou chvíli zasáhla její matka Jen, která s ní byla zrovna ve vodě a urychleně jí pomohla dostat se do bezpečí na břeh. Tam do dramatické situace vstoupila zdravotní sestra, která rodině okamžitě přispěchala na pomoc. „Vytvořila škrtidlo a pomohla zastavit krvácení, zatímco jsme čekali na příjezd sanitky,“ popsala vypjaté okamžiky matka zraněné. Claire utrpěla mnohočetné tržné a bodné rány na ruce. Lékaři na pohotovosti jí poranění ošetřovali asi pět hodin, Zásadní bylo zabránit infekci a uchovat hybnost ruky. Statečná teenagerka si nakonec zvládla užít i zbytek dovolené. Nyní po návratu domů ji však čeká ještě další plánovaný chirurgický zákrok.
I přes krvavé zranění nedala dívka na podmořský svět dopustit a útočící barakudu dokonce s nadsázkou pojmenovala Suzie. Stále sní o kariéře mořské bioložky a sama věří, že dravce pravděpodobně přilákaly její lesklé šperky, které si zvíře spletlo s kořistí. A to je právě základní chyba, před kterou jsou turisté v tropických oblastech často varováni - lesklé a blyštivé ozdoby nejen šperků ale i na oblečení mohou ryby i další dravce lákat a stát tak za zbytečným útokem a zraněním.