Článek
Zápis normandských pláží na seznam UNESCO je výsledkem zhruba 20 let trvajícího úsilí, uvedla agentura AFP. Přibližně 80 kilometrů dlouhý úsek pobřeží na severozápadě Francie mezi departementy Manche a Calvados byl dějištěm rozhodující bitvy o osvobození Evropy od nacismu a ukončení druhé světové války.
Spojenecká operace Overlord, která začala 6. června 1944, byla největší vyloďovací operací v dějinách vojenství a zlomovou událostí druhé světové války. Za jediný den bylo na pěti vyloďovacích plážích (Utah, Omaha, Gold, Juno a Sword) mezi Cotentinským poloostrovem a městem Caen vysazeno zhruba 156 000 spojeneckých vojáků. V Den D, jak se události říká, podle odhadů zahynulo nejméně 10 000 vojáků protihitlerovské koalice a 4000 až 9000 vojáků německého wehrmachtu.
Domov africké zvířeny
Na seznam UNESCO byl nově zapsán i řecký masiv Olymp, mytické sídlo 12 olympských bohů, jehož nejvyšší hora Mytikas se tyčí do výšky 2918 metrů nad mořem. Podle řecké mytologie měl nejvyšší bůh Zeus na Olympu trůn. O zapsání hory na seznam jako místa kulturního a přírodního dědictví Řecko usilovalo 12 let.
„Opět potvrzujeme náš neochvějný závazek chránit Olymp pro současné i budoucí generace,“ uvedl podle agentury AP řecký zástupce při UNESCO Jorgos Kumutsakos. „Jak nám moudře připomíná řecká mytologie, vždy je správné být s bohy zadobře,“ dodal.
Na seznamu také přibylo 19 archeologických nalezišť v japonské prefektuře Nara, kde se nacházela starověká hlavní města Asuka a Fudžiwara z 6. až 8. století, kde Japonsko založilo svůj první centralizovaný stát podle vzoru čínských systémů.
Na těchto nalezištích se zachovaly do značné míry stále pohřbené pozůstatky královských paláců, vládních úřadů, buddhistických chrámů a hrobek. Japonské ministerstvo kultury poděkovalo výboru UNESCO za zapsání těchto památek na seznam kulturního dědictví, zatímco premiérka Sanae Takaičiová na síti X vyjádřila naději, že zápis památek posílí cestovní ruch.
Nově také na seznamu přibyla oblast Boma-Badingilo v Jižním Súdánu, kde se nacházejí savany, mokřady a rozsáhlé pláně, které jsou domovem slonů, lvů, gazel a dalších divoce žijících zvířat. Na místě také po staletí žijí místní kmeny, které se živí pastevectvím a rybolovem. Z Francie byly kromě normandských pláží na seznam UNESCO také zapsány středověké královské pevnosti, dříve známé jako katarské hrady, v jihofrancouzském regionu Languedoc.