Článek
Dlouho očekávaný úsek dálnice o délce 17,3 kilometru, který má ulevit přetížené dopravě na Zlínsku a Kroměřížsku, vstupuje do rozhodující fáze. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) po velikonočních svátcích znovu rozjelo stroje s cílem zprovoznit zbývajících 7,5 kilometru trasy na přelomu května a června letošního roku. Stalo se tak poté, co Dopravní a energetický stavební úřad (DESÚ) vydal 20. března 2026 nové povolení pro část doprovodných objektů.
Právě toto rozhodnutí se stalo terčem kritiky aktivistů. Miroslav Patrik, předseda spolku Děti Země, potvrdil, že 20. dubna zaslali odvolání, v němž žádají přezkum šesti závazných stanovisek. „V odvolání žádáme hlavně přezkum závazného stanoviska EIA a procesu EIA jen pro dvanáct objektů na dálnici, neboť podle rozsudků správních soudů se hodnocení vlivů na životní prostředí mělo týkat všech asi sto devadesáti objektů,“ vysvětlil Patrik hlavní argument.
Kromě samotného vlivu na přírodu se spory vedou i o hlukové studie. Podle aktivistů chybí aktuální důkazy o tom, že budoucí provoz nezatíží okolí nadlimitním hlukem. Mezi jedenácti objekty, kterých se odvolání týká, jsou přitom právě protihlukové stěny, ale i odlučovače ropných látek či provizorní napojení dálnice na silnici druhé třídy u Fryštáku. Ekologové navíc požadují, aby byl vliv dálnice na vzácné druhy živočichů a úmrtnost ptáků na protihlukových stěnách monitorován až do kolaudace.
Složitou situaci dokresluje i spor o retenční nádrž u dálnice. Spolek Egeria byl v minulosti podle rozsudku Krajského soudu v Brně nezákonně vyloučen z řízení. Přestože nádrž již fyzicky stojí, stále jí chybí pravomocné stavební povolení a nyní se o ní bude rozhodovat znovu. „Krajský úřad ve Zlíně zaslal v polovině března 2026 na DESÚ spis o této retenční nádrži, takže čekáme, kdy bude nové stavební řízení oznámeno, abychom se ho mohli konečně řádně účastnit,“ sdělil Patrik.
Historie dálnice D49 je lemována desítkami žalob a odkladů. První výkop proběhl již v roce 2008, ale kvůli nedostatku peněz a odporu ekologických organizací se stavba na dlouhá léta zastavila a obnovena byla až v roce 2021. Zatímco první část z Hulína do Martinic již řidičům slouží od konce roku 2024, zbytek trasy stále čeká na dokončení kruhového objezdu u Fryštáku a křižovatky u Třebětic.
I přes aktuální právní kroky silničáři věří, že se termín otevření v červnu 2026 podaří dodržet. Trasa je pro region kritická. Po dokončení odvede tranzitní dopravu z center Hulína, Holešova a Zlína a v budoucnu se stane hlavní spojnicí Moravy se Slovenskem.