Poslanec SPD Jaroslav Foldyna je podezřelý z domácího násilí, policie ho vykázala z domu v Děčíně, kde s manželkou žije, uvedl Radiožurnál. Foldyna mu potvrdil vykázání z domu, cítí se nevinný, věc nechtěl komentovat. Zatím nebyl z ničeho obviněn. Policie podle děčínského státního zástupce Lukáše Otipky prověřuje podezření ze spáchání dvou trestných činů – týrání svěřené osoby a týraní osoby žijící ve společném obydlí. Ve věci je vedeno prověřování, uvedl Otipka, nicméně Foldynu nejmenoval.
Podle Radiožurnálu policisté poslanci zabavili také několik střelných zbraní. Policie se k případu nevyjádřila, odkazuje na Okresní státní zastupitelství v Děčíně.
Údajný incident, kdy prý poslanec napadl svou manželku, se odehrál minulý týden, uvádí Radiožurnál. Policisté podle něj následně vykázali Foldynu na 14 dní z domu na okraji Děčína, kde s manželkou žije, a zakázali mu, aby ženu jakkoli kontaktoval.
Vykázání z domu poslanec potvrdil, když ho Radiožurnál ve středu zastihl ve sněmovně. O detailech ale mluvit odmítl. Na otázku, jestli se cítí být nevinný, třikrát zopakoval: „Jistě“, uvedl Radiožurnál. Na dotaz ČTK poslanec odpověděl, že nemá, co by komentoval, a zavěsil. Foldynova manželka Radiožurnálu řekla, že nemůže nic říci, má embargo od policie.
„Podle informací, které nám sdělil pan poslanec Foldyna, se jedná o vyvrcholení určité manželské krize po čtvrt století soužití. Pan poslanec Foldyna nám sdělil, že se nejednalo o fyzické násilí. Je potřeba počkat na výsledek vyšetření policie,“ sdělila mluvčí SPD Lenka Čejková.
Předseda SPD Tomio Okamura zopakoval předchozí vyjádření hnutí. Na dotaz, zda by Foldyna neměl složit poslanecký mandát, uvedl, že není uzavřené vyšetřování. „Mám informaci, že to, že byl vykázán, bylo z důvodu, že u toho manželského sporu bylo jejich dítě,“ dodal.
Státní zástupce Otipka uvedl, že v sobotu 11. července byly zahájeny úkony trestního řízení vůči jednomu člověku pro podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí s trestní sazbou od dvou do osmi let. „Vzhledem ke stádiu trestního řízení nebudou orgány činné v trestním řízení v tuto chvíli sdělovat k předmětné věci bližší podrobnosti,“ dodal Otipka.
Novela nově umožňuje vykázat podezřelého na 14 dní z domu
Do loňského července mohla policie vykázat člověka podezřelého z domácího násilí z bytu na deset dní. Novela občanského zákoníku lhůtu prodloužila na 14 dní. Po celou tu dobu se takový člověk nesmí k oběti přiblížit, ani ji kontaktovat. Pokud by zákaz porušil, dopustil by se trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí, za který hrozí až dvouleté vězení.
Jaroslav Foldyna se angažuje v politice od roku 2000. Od té doby, až na jednu přestávku v letech 2012 až 2016, je zastupitelem Ústeckého kraje, býval i náměstkem ústeckého hejtmana. Od roku 2010 je poslancem. Nejprve byl členem ČSSD, od roku 2020 je v SPD.