Článek
Mimo své běžné trasy se kvůli pracím mezi Národním divadlem a obchodním domem Máj ocitlo 12 tramvajových linek. Dopravní omezení zároveň výrazně komplikuje i automobilový provoz. Během prázdninové soboty tranzit aut v celé oblasti znatelně houstl.
„Nastal totální Mordor. Ve všedních dnech se od Národního divadla až k Uhelnému trhu během dopravních špiček tvořily kolony s průjezdem trvajícím až hodinu a půl. Proto jsem inicioval dočasné otočení části jednosměrného provozu v Jungmannově ulici po dobu rekonstrukce. Díky tomu budou moci řidiči staveniště plynuleji projet a vyjet směrem na Karlovo náměstí,“ popsal Novinkám radní Prahy 1 pro dopravu Vojtěch Ryvola (GEN). Podle něj je oprava kolejí nezbytná, protože jde o jednu z nejvytíženějších tramvajových tratí v Praze.
Během rekonstrukce pracovníci vyměňují opotřebenou část kolejové konstrukce na křižovatce Spálené a Lazarské ulice a opraví kolejové oblouky. U obchodního domu Máj navíc vzniknou dva nové kolejnicové mazníky pro nanášení speciálního maziva. Kromě toho technici zmodernizují dvě výhybky, vymění dožívající sloupy trolejového vedení v křižovatce u Národního divadla a provádějí další lokální opravy tratě.
Rozkopaná magistrála
Stejně komplikovaná je situace v dopravě také na pražské magistrále. Hlavní tepna je zúžená před stanicí Praha hlavní nádraží, kde se pracuje u Fantovy budovy, aby se vyřešilo zatékání z plochy parkoviště a magistrály do konstrukce odbavovací haly ze 70. let minulého století. Práce potrvají až do roku 2028.
„V každém směru ale zůstává zachován provoz ve dvou pruzích. Prostor před Fantovou budovou oživí nově vysazené stromy, navíc se zlepší příchod na hlavní nádraží od Národního muzea,“ uvedla mluvčí Správy železnic (SŽ) Nela Friebová s tím, že následujících deset měsíců už opravy nebudou mít vliv na automobilovou dopravu.
Další oprava tramvajového kolejiště, tentokrát na Hlávkově mostě, je do letošního 31. srpna dalším místem omezení na magistrále. Kromě neprůjezdnosti tramvají tudy vázne provoz aut především ve směru z centra do Holešovic, kde je provoz sveden pouze do jednoho jízdního pruhu a jízdní pás je pro bezpečnost dělníků oddělen mobilním svodidlem. V opačném směru z Holešovic do centra projíždějí auta bez omezení ve dvou standardních pruzích.
Další velké komplikace v hlavním městě představuje generální oprava Kbelské ulice na severovýchodním cípu metropole. Zásadní dopravní tepna plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11.
Dokončení se zde podle plánu chystá už na polovinu letošního srpna. Do té doby je provoz plně převeden do takzvaného režimu „Tunel“, což znamená, že v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.
Pozor při cestě na dovolenou
U Letiště Václava Havla v Praze se od května staví nová mimoúrovňová křižovatka Aviatická. Investice v hodnotě téměř 900 milionů korun zásadně zlepší napojení na dálnici D7, Pražský okruh a letištní terminály. Zprovoznění této křižovatky s osmi rampami je plánováno na září 2027.
„Pro případ havárie, která by mohla situaci dále zkomplikovat, máme na místě dvě dálniční hlídky, aby mohly následky co nejdříve vyřešit. I tak ale může pro řidiče nastat zpoždění až dvě hodiny. Opravdu doporučuji přesednout na MHD. Trolejbus od stanice metra Nádraží Veleslavín jede po silnicích, kde žádné uzavírky nejsou. Za mě je to optimální řešení,“ upozornil vedoucí odboru dopravní policie Josef Šašek.
Ředitelství silnic a dálnic navíc začalo v květnu s přestavbou dvou nadjezdů nad Pražským okruhem. Původní mosty se bourají a místo nich vzniknou nové. Jde o práce nutné k tomu, aby se mohl Pražský okruh mezi Třebonicemi a Slivencem rozšířit na šest jízdních pruhů. Pod nynější mosty by se totiž plánované rozšíření okruhu nevešlo.