Článek
Růžička počátkem roku opustil vrata liberecké věznice, kde pykal 17 měsíců za napadení muže v Holešovicích a následně za zmlácení jiného muže na koupališti Petynka v Praze 6. Za holešovické napadení dostal „Mawar“, jak si říkal, 11měsíční podmínku s odkladem na 40 měsíců. Tu ale porušil dalším mlácením.
Za napadení na Petynce dostal další půlrok a šel sedět. Úterní trest je souhrnný, a to právě za napadení na Petynce a nově za nebezpečné vyhrožování a loupež v Řepích. Část trestu si už Růžička odseděl a po započtení doby strávené ve vazbě mu tak zbývá odsedět si čtyři a půl měsíce.
Lhůtu na případné odvolání si ponechal jednak proto, že byl odsouzen za loupež, s čímž nesouhlasí, ale i proto, že má možnost si požádat o podmínečné propuštění, a v případě úspěšné žádosti by tak už nemusel „za katr“.
„Vy jste byl jak rozjetý torpédo“
Podle soudce Kryštofa Nového byl pro Růžičku pobyt ve vězení v podstatě ku prospěchu věci.
„Tohle bylo vyvrcholení společensky závadového chování pana Růžičky. V té době žil doslova závadovým způsobem života,“ uvedl v úterý soudce. „První trest odnětí svobody dopadl naprosto drtivým způsobem. On ho zastavil. Do té doby žil velice svobodomyslným životem, v určité euforii předchozích úspěchů v bojovém umění,“ dodal.
„Kdyby vás ta trestní represe nezastavila, můžeme si položit otázku ‚what if?‘ (co kdyby?). Vy jste byl jak rozjetý torpédo,“ promlouval soudce dlouze a důkladně mladíkovi do duše a zmínil zprávy z liberecké věznice, dle kterých se Růžička nasměroval na správnou cestu. „Pan Růžička před rokem a dneska je úplně někdo jiný,“ konstatoval soudce.
Růžička se nechal slyšet, že by pro mladé byl rád vzorem a že by chtěl vybudovat školu, kam by se mohli dospívající chodit realizovat, aby nerostli jak křoví na ulici. Pokud to myslí vážně, pak podle soudu nemůže dávat lidem, kteří k němu vzhlíží, takový příklad jako doposud. „Vy je chcete nasměrovat, to je ten příklad. Nesmíte devalvovat svoje předchozí úspěchy takovým způsobem,“ podotkl soudce.