Ruská armáda znovu zaútočila na Jižní most v Kyjevě, informoval v pátek odpoledne starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko. Most, přes který vede důležitý silniční tah i trasa metra, se stal terčem útoku už v noci na pátek. Na jiném místě Kyjeva zabil ruský nálet obyvatelku bytového domu. V Kramatorsku v Doněcké oblasti zasáhli okupanti autobus, v Chersonu školku a v Charkově obchod s potravinami, útočili ale i jinde na Ukrajině. Země hlásí celkově nejméně tři oběti. V Rusku se cílem ukrajinských náletů staly průmyslové objekty.
Jižní most (Pivdennyj most) je více než kilometr dlouhý zavěšený most přes řeku Dněpr. Je jedním z nejdůležitějších kyjevských mostů, spojuje pravobřežní a levobřežní část metropole.
Rusko prohlásilo, že jeho drony zasáhly ve městě silniční a železniční most, jenž slouží k přesunům vojsk a přepravě vojenského nákladu pro ukrajinskou armádu na Donbase. Jižní most je ale silniční a jezdí přes něj metro, nejde o železniční most, uvedlo Rádio Svoboda. Železniční a silniční most je podle stanice v Kyjevě Darnyckyj most, ale o jeho zásahu nejsou informace. Ruská armáda jméno mostu nesdělila.
„Jižní most byl opět zasažen,“ napsal v pátek odpoledne Klyčko na telegramu a připomněl, že most je nyní uzavřen pro silniční dopravu i metro v důsledku „několika nepřátelských útoků“.
Po útoku z noci na pátek se podle Rádia Svoboda vytvořily ve městě rozsáhlé dopravní zácpy. Most byl uzavřen pro automobilovou dopravu, přerušen byl na něm i provoz metra. V místě vypukl požár, dodala agentura Reuters. Kyjev dočasně přerušil nebo omezil provoz i na dalších dvou mostech (jde o mosty Patonův a Metro) a změnil trasy některých autobusových a trolejbusových linek.
Ruské drony na Jižní most útočily podle ukrajinských úřadů už ve čtvrtek. První tehdejší útok podle činitelů nezpůsobil na této dopravní stavbě kritické škody, večer Klyčko informoval o poškození mostního pilíře, zábradlí, povrchu vozovky a ochranné betonové bariéry metra.
Nová fáze útoků
Podle britské BBC mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků v ukrajinské metropoli. Na městské mosty Rusko doposud neútočilo. Pro obyvatele Kyjeva to je další jasné připomenutí toho, že Rusko se na něj zaměřilo a dělá vše pro to, aby život ve městě narušilo.
Také analytici z Institutu pro studium války (ISW) uvádějí, že série úderů na kyjevský Jižní most je součástí ruské kampaně, jejímž cílem je ztížit život v ukrajinské metropoli a poškodit ukrajinskou ekonomiku narušením pohybu osob a nákladu přes město.
V Kyjevě v pátek zasedal městský obranný výbor, který podle Klyčka jednal o fungování města v podmínkách neustálých ruských útoků. „Metropole se nachází ve velmi dramatické situaci. A předstírat, že se nyní dá žít jako v míru, už nelze. Nepřítel devastuje Kyjev,“ uvedl starosta. Rusko podle něj ničí městskou infrastrukturu, logistiku, bydlení, sociální zařízení a znovu také energetiku.
V posledních měsících už Rusko výrazně zesílilo vzdušné útoky, k nimž stále častěji používá drony s proudovými motory, které má protivzdušná obrana problém sestřelit.
Ruský zásah bytového domu zabil člověka
Kyjevská městská správa v pátek ráno také informovala, že v Darnycké čtvrti na východě metropole poničil ruský útok 25podlažní bytový dům. O život přišla čtyřiadvacetiletá žena. Další dva lidé utrpěli zranění – devětačtyřicetiletá žena byla hospitalizována kvůli nadýchání se kouře a třiatřicetiletý muž utrpěl popáleniny a je ve vážném stavu.
Rusko nadále útočí i jinde na Ukrajině. V Kramatorsku v Doněcké oblasti zasáhl ruský dron autobus a zranil dva lidi, oznámila tamní městská správa.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že ruské drony během noci zasáhly i školku v Chersonu, obchod s potravinami v Charkově či bytové domy v Kramatorsku a Sumách. Poznamenal, že útokům čelily i Dněpropetrovská, Oděská, Charkovská, Kyjevská, Poltavská a Rivenská oblast a že úřady evidují celkem čtyři zraněné.
Podle šéfa správy Charkovské oblasti Oleha Syněhubova zahynuly dvě ženy ve věku 66 a osmdesáti let a 36 dalších osob utrpělo zranění poté, co ruské klouzavé bomby zasáhly odpoledne v Charkově dvě čtvrti – Slobidskou a Nemyšljanskou. „V místech dopadu byly poškozeny přibližně dvě desítky obytných a kancelářských budov, vzdělávací zařízení a vozidla,“ uvedl Syněhubov. Jedna z ruských bomb zcela zničila obytnou budovu, uvedl podle serveru The Kyiv Independent starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
Šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža informoval, že pod útoky ruských dronů se ocitly Nikopol a okolní obce, zasaženy byly mimo jiné obchod s potravinami, infrastrukturní objekty a bytové domy. Zraněn byl jeden člověk.
Ukrajinské letectvo sdělilo, že ruské síly v noci na pátek zaútočily na Ukrajinu se 108 bezpilotními stroji. Obránci sestřelili, případně radioelektronickým bojem neutralizovali 88 dronů. Ruské drony podle zveřejněné bilance zasáhly jedenáct míst a na dalších pěti místech dopadly trosky sestřelených strojů.
Ukrajinské drony útočily na průmyslové objekty ve Volgogradské oblasti
Ukrajinská armáda v noci na pátek podnikla rozsáhlý dronový útok na průmyslovou infrastrukturu ve Volgogradské oblasti na jihu evropské části Ruska, prohlásil gubernátor regionu Andrej Bočarov. Neupřesnil ale, které konkrétní provozy ukrajinské drony zasáhly.
Ve Volgogradu se nachází velká rafinerie, která sousedí s chemickým podnikem. U těchto areálů podle telegramového kanálu Astra vypukl požár. Kanál poznamenal, že z dostupných záběrů nelze přesně určit místo požáru.
Produkty zmíněné chemičky mají podle Astry dvojí využití, což znamená, že podnik je důležitý i pro vojenské účely. Volgogradská rafinerie patří k největším v Rusku se specializací na produkci paliv a maziv. Její roční zpracovatelské možnosti činí až 15,7 milionu tun ropy, takže má zhruba pětiprocentní podíl na ruské rafinační kapacitě.
Tato rafinerie se již dříve stala terčem ukrajinských úderů, kvůli kterým se část provozu musela zastavit. Ukrajina na ruském území útočí často například na rafinerie a další součásti petrochemické infrastruktury s cílem omezit Moskvě příjmy z prodeje ropy.
Podle kanálu Astra ruský úřad pro civilní letectví Rosaviacija omezil provoz na letišti ve Volgogradu. Lidé hlásili, že v různých částech města se ozývaly exploze, a natočili, jak protivzdušná obrana zasáhla jeden z dronů. Jeden z bezpilotních strojů podle Bočarova způsobil požár ve výškovém obytném domě ve Volgogradu a záchranáři převezli jednoho člověka do nemocnice.
Terčem útoku i rafinerie v Samaře
Kanál Astra také informoval, že podle jeho analýzy se stala terčem ukrajinského úderu ropná stanice v Samaře, ve které vypukl požár. Zařízení je největším ropným úložištěm v Evropě se 71 skladovacími nádržemi a je klíčovým uzlem pro distribuci ropy. Samarské úřady se k požáru v areálu nevyjádřily.
Ukrajinský prezident Zelenskyj později potvrdil, že Kyjev za posledních 24 hodin udeřil na ropné provozy v Samarské a Volgogradské oblasti.
Úřady v Krasnodarském kraji na jihu evropské části Ruska oznámily, že trosky dronu lehce poškodily jistý podnik v Tuapse. Podrobnosti ale nesdělily. V tomto černomořském přístavním městě je rafinerie, v přístavu je pak terminál pro vývoz obilí.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na pátek zlikvidovala 646 ukrajinských dronů, a to mimo jiné nad Bělgorodskou, Brjanskou, Kurskou, Voroněžskou, Rostovskou či Volgogradskou oblastí, nad okupovaným Krymem i nad vodami Černého a Azovského moře. Během pátku pak ruské systémy protivzdušné obrany údajně zachytily a zničily nad ruskými regiony 209 ukrajinských bezpilotních letounů. O případných škodách se jako obvykle nezmiňuje.