Článek
V pondělí večer naše území od západu přejde nevýrazná studená fronta, která přinese lokální přeháňky a mírné ochlazení. Postupně se do střední Evropy nasune mohutná tlaková výše, která zajistí jasnou oblohu. Po její přední straně k nám bude zpočátku proudit chladnější a sušší vzduch od severozápadu, což se projeví hlavně v nočních hodinách, kdy budou teploty klesat i pod 10 °C.
Po odsunutí anticyklony dále k východu se Česko v závěru týdne bude nacházet na její zadní straně, kde zesílí příliv horka od jihu a odpolední maxima se opět budou dostávat až na 35 stupňů a do měst se vrátí i tropické noci.
V pondělí očekáváme polojasno, během odpoledne se přechodně zatáhne a na některých místech se vyskytnou přeháňky a bouřky. Po ránu naměříme mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 31 až 35 °C. Vát bude mírný západní až severozápadní vítr, který při přechodu studené fronty a v bouřkách přechodně zesílí.
Úterý nabídne polojasnou oblohu, během odpoledne se od severozápadu zcela vyjasní. Ranní minima poklesnou na 19 až 14 °C a odpoledne teploměr ukáže od 26 do 30 °C, na severu a severovýchodě území zůstane kolem 24 °C. Povane mírný vítr ze severních směrů.
Obloha zcela bez mraků
Ve středu bude slunečno, nejčastěji jasno nebo skoro jasno, což přijde vhod při večerním sledování zatmění Slunce. Po ránu se ochladí na 11 až 7 °C, na jihovýchodě území bude až kolem 15 °C. V odpoledních hodinách naměříme 25 až 30 °C a chladněji zůstane opět na severu a severovýchodě území, kde bude jen kolem 23 °C. Vát bude mírný severní až severovýchodní vítr.
Velmi podobné počasí se očekává i ve čtvrtek, kdy bude jasno. Minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C, na severovýchodě republiky bude stále kolem 24 °C. Vát bude mírný vítr od severovýchodu.
O víkendu se vrátí tropy
V pátek převládne jasná obloha. Noční teploty poklesnou na 14 až 10 °C a maxima se dostanou na hodnoty mezi 27 až 31 °C. Povane mírný severovýchodní až východní vítr.
O víkendu do Česka vyvrcholí příliv velmi teplého vzduchu od jihu a odpolední maxima budou při slunečném počasí šplhat až na 35 °C. Ochlazení dorazí pravděpodobně až na počátku příštího týdne.