Článek
Na videozáznamu konverzace šestašedesátiletého učitele s údajnou čtrnáctiletou dívkou je na jedné straně obrazovky vidět Dominique B a na druhé influencer FINNYZYY, který si umělou inteligencí pozměnil obličej a hlas. Tělocvikáře se mu podařilo oklamat i přesto, že jeho přestrojení nebylo ani zdaleka dokonalé a během rozhovoru musel skrývat bradku, která mu z filtru přečuhovala, uvádí BBC.
Během čtyřicetiminutového rozhovoru Dominique B domnělé dívce navrhl, že by se mohli sejít u pařížského fotbalového stadionu Parc des Princes. Ptal se jí také, jestli by ho chtěla políbit, jestli někdy někomu poslala nahé fotky a jestli by ho chtěla vidět nahého. Když mu protistrana připomněla, že je jí jen čtrnáct let, učitel jí odvětil, že „mnoho mladších dívek už se milovalo“.
Několik lidí učitele ve vysílání poznalo a kontaktovalo policii. Ta však zakročit nestihla, protože se jí Dominique B sám vydal. Podle státní prokuratury nyní čelí obvinění ze sexuálních návrhů osobě mladší patnácti let a shánění záběrů nezletilé osoby pro pornografické účely.
Případ ovšem vzbudil i diskuze o etice podobných pastí, jako je ta, do které se Dominique B chytil. FINNYZYY sice tvrdí, že jeho cílem je „zvýšit povědomí… aby lidé pochopili, jak závažné je sexuální zneužívání dětí problém“, ale řada komentátorů mu nevěří.
„Musíme se ptát: Chce skutečně spolupracovat s policií, nebo mu jde jen o vzbuzení rozruchu? Protože pokud by skutečně chtěl být dobrým občanem, tak to video mohl prostě přinést policii, aniž by ho dával na internet,“ řekl francouzským médiím advokát Mourad Battikh.
Panují též obavy, že by podobní samozvaní lovci pedofilů mohli narušit již probíhající policejní operace. V současnosti kupříkladu není jasné, zda proces s Dominiquem B nějak ovlivní fakt, že sex ve skutečnosti nehledal u čtrnáctileté dívky, ale u dospělého muže.
Influencerovi se naopak dostalo podpory od krajně pravicové strany Národní sdružení. Poslanec Jean-Philippe Tanguy k situaci řekl, že je rád, že „je občanská společnost proti tomuto nevyřknutelnému fenoménu zmobilizovaná“. „Odpověď politické třídy je tak slabá,“ dodal Tanguy.