Článek
Americká stevardka Joan Prince Crandallová začala svou kariéru u Pacific Airlines v roce 1959 v době vrtulových letadel, jako byly Fairchild F-27 či Martin 404. Jejím prvním strojem, na jehož palubě obsluhovala cestující, byl legendární čtyřiadvacetimístný Douglas DC-3.
Postupem času, kdy se vyvíjely technologie, vyvíjela se i její profese. Zatímco na počátku šlo primárně o to, co nejlépe vypadat a dobře chodit na vysokých podpatcích, časem se důraz začal přesouvat na bezpečnost pasažérů a kvalitu poskytovaných služeb. „Aerolinky tehdy měly zájem o mladé ženy, které skvěle vypadaly,“ popsala.
Ač zůstaly letušky stylově oblečené a nadále obsluhovaly pasažéry, velmi záhy se staly v nouzových momentech hlavními koordinátorkami záchranných operací. „Podstata této práce se za více než šest dekád nezměnila, výrazně se však změnil počet pasažérů, za které jsem byla odpovědná,“ uvedla Američanka, která zažila mnoho slučování a konsolidací aerolinek. Pracovala tak také pro Air West, Hughes Airwest, Republic Airways, Northwest a od roku 2008 právě pro Delta Air Lines.
Jak ale sama podotýká, její úspěšná kariéra čítala mnohé výzvy. Být mladá pracující žena nebylo na přelomu 50. a 60. let jednoduché. Už třeba jen kvůli podmínkám, které si tehdy mnohé aerolinky kladly. Některé měly váhové limity, jiné nutily letušky ukončit pracovní poměr, když se vdaly. A když dosáhly věku 32 let, odcházely do „letuškovské penze“.
Změny přinesl rok 1964
„V dnešní době a s dnešními zákony už by se něco takového nikdy stát nemohlo,“ uvedla Crandallová s tím, že i proto to byla tehdy pro mnoho mladých žen profese na nějaké dva roky života. Některé ale tento životní styl pohltil a bojovaly o to, aby mohly v této oblasti pracovat dlouhodobě.
Letuška si také vybavuje, jak se měnila letadla: „Byla vyšší, rychlejší, hezčí a měla více sedadel.“
Zásadní změnu v kariéře Joan Prince Crandallové přinesl zákon o občanských právech z roku 1964. Původně měl zakázat diskriminaci kvůli rase, náboženství, barvě pleti či původu, ale po doplnění slov „a pohlaví“ se stal průlomem i pro ženy. Podle Crandallové to výrazně změnilo život letuškám: nově se mohly vdát nebo mít děti, aniž by se musely obávat propuštění.
Po 66 letech ve vzduchu se Američanka chystá odejít do penze a předat štafetu nové generaci, například mladičké Alise Broussardové, čerstvé absolventce výcvikového centra Delty. Sama říká, že práce je dnes náročnější a delší, ale její podstata zůstala stejná. V důchodu chce napsat knihu a dál cestovat, tentokrát už jen jako pasažérka.