Článek
Sněhovou bouři přinesla výrazná tlaková níže původem z Evropy, která před víkendem rychle zesílila nad Uralem. Do zasažené oblasti dorazila v sobotu, kdy původně jarní teploty kolem 15 °C srazila k bodu mrazu a způsobila návrat zimních podmínek.
Hlavní nápor bouře zasáhl také regionální centrum Chanty-Mansijsk. Během víkendu zde spadlo 44 milimetrů srážek, což výrazně překonalo běžné květnové hodnoty. V obou dnech zároveň padly denní srážkové rekordy.
Většina srážek měla podobu sněhu, přestože v polovině května zde intenzivní sněžení bývá už velmi vzácné. Podle meteorologů šlo o nejsilnější květnovou sněhovou bouři od roku 1939, kdy byly srážkové úhrny podobné jako letos.
Bouře přinesla také velmi silný vítr s nárazy dosahujícími téměř 100 km/h. Vítr strhával střešní konstrukce, vyvracel stromy a působil škody na infrastruktuře. V některých obcích došlo i k výpadkům elektrického proudu.
Půlmetrové závěje
Kombinace intenzivního sněžení a silného větru navíc místy připomínala podmínky blizardu a výrazně komplikovala dopravu. Kvůli téměř nulové viditelnosti byl zastaven provoz na místní dálnici Jugra, což některá města dočasně odřízlo od okolí. Omezen byl také letecký provoz.
Today, a heavy snowfall has struck Noyabrsk, Yamalo-Nenets Autonomous Okrug, Russia.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 10, 2026
Within 12 hours, the area recorded 39 mm of precipitation, leading to a rapid rise in snow cover from zero to 31 cm. pic.twitter.com/hb24pDDVGY
Podobná situace nastala i v sousedním Jamalo-něneckém autonomním okruhu, kde byla bouře ještě intenzivnější. Na pobřeží a v podhorských oblastech se nárazy větru blížily síle hurikánu.
Ve městě Nojabrsk napadlo v neděli za pouhých 12 hodin 31 centimetrů sněhu a dalších šest centimetrů připadlo na pondělí. Ve městě se tvořily až půlmetrové závěje, které pod nánosy sněhu pohřbily auta i další menší objekty.
Poslední dozvuky bouře potrápí region ještě během úterý, jejich projevy už ale nebudou výrazné. V dalších dnech se začne postupně oteplovat na běžné květnové hodnoty, takže nová sněhová pokrývka bude rychle odtávat.