Článek
O Itálii se v nedávné době psalo mimo jiné v souvislosti se sporem turistky a pětihvězdičkového hotelu v obci Corvara. Tamní restaurace jí totiž odmítla přinést kohoutkovou vodu a místo toho jí naúčtovala balenou. Celá věc se dostala až k nejvyššímu soudu, který nakonec rozhodl ve prospěch hotelu. Uvedl, že restaurace nemají povinnost podávat kohoutkovou vodu.
Novinářka Elizabeth Heathová se proto rozhodla upozornit na další specifika, která se s Itálií pojí, aby se turisté vyhnuli případným faux pas. A nepřekvapí, že jedno z prvních nepsaných pravidel se týká kávy.
Kdo byl někdy v Itálii, tak jistě ví, že na kávovou kulturu jsou místní velmi pyšní. Pokud si ale objednáte cappuccino po jedenácté hodině dopolední, můžete si u obsluhy vysloužit i pozvednuté obočí. „Neznamená to, že by byl číšník neurvalý. Jen vám chce pomoct vyhnout se podrážděnému žaludku. V Itálii věří, a nejsou vedle, že mléko ztěžuje trávení. Proto byste po velkém jídle neměli pít mléčný nápoj,“ vysvětlila Heathová pro Independent.
Také další doporučení se týká jídla, a totiž svačení na určitých místech. „Procházet se po náměstí s kouskem pizzy nebo kornoutem zmrzliny je naprosto v pořádku. Sedět na Španělských schodech, mostu Rialto nebo schodech do kostela, abyste si snědli panini, to v pořádku není,“ upozorňuje Heathová a dodává, že svačení u památek může vyústit i v pokutu od policie.
Parmazán na mořské plody nesypejte
Namáčení kousků pečiva do olivového oleje s kapkami balsamikového octa je rovněž něčím, co může vyvolat u místních údiv. „Není to vaše chyba,“ připouští novinářka a uvádí, že italské restaurace mimo Itálii strávníky přesvědčily, že toto počínání je běžné. „V Itálii to ale nikdo nedělá. A pokud vám restaurace nabídne talířek na olivový olej, ve kterém si můžete namáčet chleba, pak je to velmi turistická restaurace,“ dodala.
Stejně lákavé může být v restauraci množství parmazánu, které je obvykle na stole k dispozici k posypání těstovin. Podle novinářky je ale hřích si sýr poručit k těstovinám či rizotu s mořskými plody. „To je hrubá urážka šéfkuchaře.“