Článek
„Navrhujeme vyčlenit zákazníky do nové dceřiné společnosti. Dalším krokem by mohl být prodej menšinového podílu, který by začal v příštím roce podle situace na trhu,“ řekl generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Doplnil, že veškeré smlouvy se zákazníky zůstanou v platnosti.
Do čela nově vzniklé firmy usedne místopředseda představenstva ČEZ Pavel Cyrani.
Vznik nové dceřiné společnosti, do níž by se měl vyčlenit zejména prodej a distribuce energií, navrhlo ve čtvrtek představenstvo společnosti. Projedná ho valná hromada, která se bude konat 1. června. ČEZ si v nově vzniklé společnosti chce ponechat 51procentní podíl, zbytek nabídne investorům na burze.
Do této firmy by měli přejít zákazníci ČEZ, tedy miliony lidí a firem, kteří od společnosti odebírají elektřinu a plyn, a to do konce prvního čtvrtletí roku 2027.
„Není to velké překvapení, jde to směrem, který se očekával. Stát si ponechá kontrolu nad strategickou výrobou, do dceřiné firmy přesune distribuci a obchod s tím, že v ní prodá 49 procent. Získané peníze použije na odkup akcií samotného ČEZ nad úroveň devadesáti procent. Dává to smysl,“ řekl Novinkám analytik společnosti XTB Jiří Tyleček.
Právě devadesátiprocentní podíl je nutný pro to, aby stát mohl vytěsnit menšinové akcionáře, kdy by od nich vykoupil akcie firmy. Nyní stát v ČEZ vlastní prostřednictvím ministerstva financí asi sedmdesátiprocentní podíl.
Podle ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) si akcie vykoupí samotný ČEZ za své.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) nedávno avizoval, že kabinet chce celý proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.
Opozice nesouhlasí
Chystané ovládnutí ČEZ státem se nelíbí opozici. Podle ní ohrožuje plánované investice firmy i minoritní akcionáře. Zástupci STAN a ODS ve čtvrtek vyzvali vládu k předložení jasného plánu ohledně plného ovládnutí firmy.
„Vláda doposud nezveřejnila žádný konkrétní postup v této věci,“ řekl bývalý ministr průmyslu a obchodu Lukáš Vlček (STAN).
Havlíček Novinkám již dříve řekl, že se zestátňováním začala už vláda Petra Fialy.
„A já jí to nevyčítám, v zásadě nemohli udělat nic jiného. A to tak, že investora do nového jádra, což je společnost Elektrárna Dukovany 2, už stát de facto kompletně ovládá,“ řekl Novinkám.
Každý velký projekt podle něj už de facto bude pod plnou kontrolou státu a nevznikne, pokud se stát nezaváže vykupovat elektřinu za předem domluvenou cenu.
„V celé Evropě přechází obchodní model u velkých zdrojů na silně regulovaný. To je třeba reflektovat, a pak se nabízí logická otázka, proč by stát měl mít minoritní akcionáře ve společnosti, když garantuje výkupní cenu. Je jednodušší, aby to stát ovládal sám a měl z toho také sám peníze, protože nese riziko investice,“ dodal ministr.