Článek
„Vladimire Vladimiroviči Putine, dobrý den. Jmenuji se Leša, jsem divadelní a filmový herec,“ řekl herec na úvod svého prvního videa. Doplnil, že hrál v seriálu a že je „velmi talentovaný“, což o něm v jeho „profesi vědí“.
Jarmuščik dále řekl, že na Putina často myslí, že s ním v duchu mluví a že každý, kdo se podívá na jeho videa, pochopí, o čem mluví. „Nechci, abyste byl mým prezidentem. Nikdy v životě. (…) Neznám jediného člověka v mém věku, který by se vás nebál, který by chtěl, abyste byl prezidentem,“ cituje Meduza herce.
„Nechci, abyste byl mým prezidentem! Rozpusťte celou vládu! Nechci se dívat na vaši televizi. Chci poslouchat své písničky. Nechci používat VKontaktě, chci používat Instagram, protože je lepší,“ pokračoval a dotkl se i Krymu, který v roce 2014 Rusové po zfalšovaných referendech anektovali.
„Jo, jsem generace Z, málokdy jsem chodil k volbám, politice jsem vůbec nevěnoval pozornost. Ale když mi bylo 14, přišel jsem na hodinu angličtiny a můj učitel řekl, že se pohádal se svým nejlepším kamarádem kvůli Krymu. Nemyslím si, že Krym je náš,“ sdělil s tím, že všichni jeho vrstevníci to vidí stejně.
V novém videu samá chvála
Nedlouho poté ale zveřejnil v úterý další video, ve kterém kompletně změnil tón a nadšeně v něm Rusko chválil, poznamenala Meduza. „Byl jsem ohromen, jak laskavě lidé píší. Konečně jsem viděl lidi, kteří zastávají opačný názor než já. Ale jsou laskaví. Jsem z toho přímo nadšený, lidi. Mám pocit, že jsem udělal něco správného,“ uvedl.
„Prostě tenhle národ zbožňuju, už mám rád i vládu, už i Vladimíra Vladimiroviče tak nějak, chápete, respektuju, že opravdu existují lidé, kteří ho nějak podporují. Jde prostě o to si popovídat. Prostě si popovídat. (…) Jsem hrdý na to, že jsem se narodil v této zemi,“ prohlásil.
V úterý večer zveřejnil třetí video, ve kterém krátce zhodnotil své první. „Lidé mi do komentářů píšou něco jako: hloupé a pitomé. A podobné věci. Samozřejmě, že je to hloupé a pitomé, vždyť jsem to natočil naslepo, s rozcuchaným obličejem, bez přípravy textu. A co jste čekali? Hloupé a pitomé – to je život,“ nechal se slyšet.
Chtěl se vymanit ze své bubliny
Meduza uvedla, že se Jarmuščik o videu posléze rozpovídal pro telegramový kanál Ostorožno, novosti, kde jej označil za „pokus vymanit ze své informační bubliny, bubliny generace“. Na dotaz, zda se bojí následků, prohlásil, že „se samozřejmě“ obává.
Jedním z důvodů, proč video natočil, jsou zvěsti okolo možné mobilizace, ke které by se Putin mohl uchýlit po volbách do ruské Státní dumy. Ty proběhnou ve druhé polovině září. Prohlásil, že se bojí, že Rusko uzavře hranice pro bojeschopné muže, jako to udělala Ukrajina, a že nebude moci odjet pryč. „Pro mě jako pro mladého člověka je to jeden z nejsilnějších důvodů k obavám,“ řekl.
Není to poprvé, co si Rus na Instagramu pustil pusu na špacír V dubnu ruská influencerka žijící v Monaku Viktorija Bonjová prohlásila, že se Putina všichni v Rusku bojí, včetně gubernátorů oblastí, a proto mu raději nikdo neříká pravdu.