Článek
Incident popisovaný ve Spencerově knize s názvem Swan Song: Diana, My Sister (Labutí píseň: Diana, má sestra) se měl stát několik dní poté, co Diana v srpnu 1997 zahynula v Paříži při autonehodě.
Spor se týkal rozhodnutí, aby princové William a Harry, kterým tehdy bylo 15 a 12 let, šli v ostře sledovaném pohřebním průvodu za rakví své matky. Dianin bratr byl striktně proti tomu s tím, že princezna by si nepřála, aby se její synové pohřebního průvodu účastnili. Pozdější britský panovník měl kvůli tomuto sporu během telefonátu s Dianiným bratrem vybuchnout.
„Do telefonu na mě vychrlil to, co jsem vždy považoval za jeho potlačované pohrdání Dianou a zděšení nad tím, jak hluboce svět její smrt zasáhla. ‚Buďte si jistý,‘ zasyčel, ‚brzy na ni zapomeneme!‘,“ popisuje dle listu Daily Mail Spencer v chystané knize.
Proti tvrzení, které britský tisk označuje jako „šokující“, se následně veřejně ohradil i jinak zdrženlivý Buckinghamský palác.
„I když se ke knihám z principu nevyjadřujeme, Jeho Veličenstvo si je vědomo toho, že bolest sourozeneckého zármutku může zatemnit rozum, ovlivnit úsudek a zabarvit paměť způsoby, které si jiní neuvědomují. A to ani mnoho let po takové ztrátě,“ vzkázal v prohlášení.
Harry u svého strýce a matčina hrobu
Diana byla svého času zdaleka nejpopulárnější členkou britské královské rodiny, její smrt tak zasáhla širokou veřejnost nejen v Británii. Britské královské rodině naopak tehdy mnozí lidé vyčítali, že podle nich reagovala příliš chladně.
Napětí bylo znát i během pohřbu, když princeznin bratr nad rakví Dianě sliboval, že její „pokrevní rodina“ bude Williama a Harryho chránit, „aby jejich duše nebyly jednoduše pohlceny povinností a tradicí, ale aby mohly svobodně zpívat, jak sis přála.“
Princ William a princ Harry se později vyjadřovali k tomu, jaké bylo pro ně účastnit se matčina pohřbu.
„Nemyslím si, že by o to mělo být za jakýchkoli okolností požádáno jakékoli dítě. Nemyslím si, že by se to dnes stalo. Žádné dítě by nemělo v tak nízkém věku přijít o matku a následně nechat tisíce lidí přihlížet jeho zármutku,“ řekl nedávno Harry.
William před lety řekl, že se během matčina pohřbu cítil „naprosto otupělý, dezorientovaný a jako by se mu točila hlava“.
Harry se v srpnu spolu s manželkou Meghan a jejich dvěma dětmi po pobytu v USA vrátil do Británie. Podle listu Daily Mail už navštívili Charlese Spencera v jeho rodovém sídle Althorp House, kde je Diana pohřbena.