V nové, třetí řadě Zrádců začal boj soutěžících už před cestou na hrad Křivoklát - museli se tam totiž dostat skrze prosklené kontejnery. Nejdříve se všichni pohádali a následně i poprali o kladivo, které měli v rámci úkolu zadaného hradním pánem použít k rozbití skleněného boxu a poslat ze hry své soupeře. Někteří se rvali, jako by jim šlo o život doopravdy - překvapila například spisovatelka Dagmar Digma Čechová (50), která kousla právníka Štefana, a profesionální vyjednavač Adam Dolník (48), co doslova hodil jednoho ze soupeřů přes rameno.
Diváci jsou rozpačití. Zatímco některé tyto vyhrocené okamžiky pobavily, jiní se netají svým znechucením. „Začátek dost kontroverzní. Jako by někteří na chvíli zapomněli hrát mozkem. Bylo velmi nepříjemné sledovat tuto psychologickou hru - pro mě to bylo za hranou. Mise, která nepatří do detektivní hry. Fyzické kontakty, útoky... Ne, díky, tohle není Hra na oliheň,“ zaznívalo v komentářích nejčastěji. Mnozí navíc přiznávali, že se jim chtělo reality show vypnout a dále se nedívat.
I samotní tvůrci pak ve svých podcastech a záběrech z natáčení odhalili, že nepříjemné to bylo i pro ně samotné. Především proto, že je nenapadlo, jak se celá situace může vyvinout. „Asi jsem se bál míň, než jsem měl,“ přiznal Markus Krug. Domníval se totiž, že to hráči budou řešit buď argumenty, nebo rychlostí. Ne silou... „My jsme byli v šoku, že to začíná násilím,“ přikyvoval i moderátor Vojtěch Kotek (38). Výsledek? Dva poškrábaní a dva pokousaní. Kromě Štefana na sobě zuby soupeřky pocítila i novinářka Zdíša. „Slyšel jsem něco i o nějakým štíplým zubu, ale to se nepotvrdilo,“ doplnil Krug.
„V televizi je to střižený hezky za sebou, ale my jsme koukali na ty čtyři boxíky, na těch x kamer, a ono se to všechno dělo ve stejnou chvíli. Támhle se rvou o kladivo, někdo se kouše, tady letí vzduchem Matěj... a teď nevíš, jestli to máš jít stopnout. Já jsem tam okamžitě poslal asistenta režie, ať tam vběhne a zarazí to. V režii jsme dostali paniku, nevěděli jsme, jestli se to zvrhne v nějaký větší konflikt, a báli jsme se, že se z toho stane fakt jako mela,“ popisoval režisér mrazivé okamžiky, co jsou nyní velkým zdrojem zuřivých debat na sociálních sítích.
Za zády přitom seděl Krugovi licencor celé značky, co se sám netajil svým upřímným úžasem. Podobný koncept hry v zahraničí se sice již několikrát zkoušel, ale to, co viděl v Česku, ještě nezažil... „Naštěstí to ale nebylo tak hrozný, jak to působilo v tu chvíli, a všichni si pak potřásli rukou,“ shrnul to Krug. Samozřejmě okamžitě poté řešil, zda nedošlo k porušení pravidel, a jak to vůbec vnímají dotyční hráči. Krug proto celou situaci konzultoval i se samotnými soutěžícími. Naštěstí to ale nijak dramaticky nepociťovali. Diváky to dost možná zasáhlo daleko více nežli hráče, co si onou rvačkou prošli...