Ukrajina v noci čelila rozsáhlému útoku 619 ruských dronů a 47 řízených střel a raket, uvedlo ukrajinské letectvo. Útoky však pokračovaly i přes den a celkově zabily nejméně sedm lidí. Další desítky lidí utrpěly zranění. Nejvíce obětí měl útok na Dnipro na jihovýchodě země, kde zemřelo pět lidí a dalších 34 bylo zraněno, informoval lídr Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Těla čtyř mrtvých byla nalezena v troskách obytného domu zasaženého v noci. V Černihivské oblasti útok zabil dva lidi a sedm utrpělo zranění, uvedla agentura Reuters s odvoláním na úřady.
Velká část bytového domu v Dnipru se zhroutila. Další útok zasáhl toto místo již ve dne, kdy probíhaly záchranářské práce. Jeden člověk při tomto druhém útoku zemřel, dalších sedm bylo zraněno, uvedla agentura Reuters.
V sobotu ráno bylo nad Dniprem vidět hustá oblaka černého dýmu, zatímco místní úřady varovaly před zhoršující se kvalitou vzduchu, uvedla agentura Reuters. Reportér agentury také viděl, jak byl nad domem sestřelen dron, zatímco záchranáři dále vyprošťovali lidi z trosek.
„Taktika Ruska se nemění – útočné drony, řízené střely a značné množství balistických raket. Většinu cílů tvoří civilní infrastruktura ve městech. Došlo k poškození obytných budov, energetických zařízení a podniků,“ napsal Zelenskyj.
Ukrajinský prezident zároveň vyzval k urychlené přípravě dalšího balíčku evropských protiruských sankcí. „Pauza způsobená zablokováním 20. balíčku dala agresorovi další čas se přizpůsobit,“ uvedl. „Již jsme v kontaktu s týmem EU ohledně možných nových sankčních opatření. Klíčovým cílem je výrazně omezit schopnosti ruského vojensko-průmyslového komplexu,“ dodal.
Mezi čtrnácti raněnými v Dnipru je i devítiletý chlapec, uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Ve městě na jihovýchodě Ukrajiny v důsledku útoku vypukly požáry, jsou poškozené domy, informoval dříve.
V Charkově ruský dron zasáhl výškovou budovu, oznámil starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov ještě před půlnocí. Později informoval o zásazích v dalších dvou čtvrtích, poškozena byla i dopravní infrastruktura a plynové potrubí. Oběti dosud nebyly hlášeny.
Ukrajina podle tvrzení armády v noci sestřelila nebo zneškodnila 580 dronů a 30 střel.
Pohotovost v Polsku a Rumunsku
„V souvislosti s útokem Ruska na Ukrajinu, podniknutým prostředky vzdušného napadení, zahájily polské a spojenecké letectvo operace ve vzdušném prostoru,“ uvedlo velitelství polských ozbrojených sil. Do vzduchu vyslalo jak stíhačky, tak letoun včasné výstrahy, v pohotovosti jsou i pozemní systémy protivzdušné obrany.
„Tyto kroky mají preventivní charakter a jsou zaměřeny na ochranu vzdušného prostoru,“ vysvětlilo velitelství s tím, že síly a prostředky jsou připraveny neprodleně reagovat.
Později informovalo, že operace v polském vzdušném prostoru související s ruským útokem proti Ukrajině ukončilo. Za podporu poděkovalo velitelství NATO a francouzskému letectvu, jehož stroje v sobotu pomáhaly střežit polské nebe, a nizozemským ozbrojeným silám za podporu systémy protivzdušné obrany.
Rumunské ministerstvo obrany uvedlo, že po nočním ruském útoku na sousední Ukrajinu se ve městě Galati našly trosky dronu, které poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Nikdo nebyl zraněn či zabit, ujistilo.
Kvůli ruskému útoku startovaly také dva stíhací letouny Eurofighter Typhoon, které jsou součástí britské mise na ochranu vzdušného prostoru v Rumunsku.
Trosky dronů opakovaně dopadaly na rumunské území od chvíle, kdy Rusko začalo útočit na ukrajinskou infrastrukturu na druhé straně Dunaje. Jde ale o první incident, při kterém byl poškozen majetek, poznamenala agentura Reuters.
V ruském Jekatěrinburgu narazil ukrajinský dron do obytného domu, uvedl tamní gubernátor Denis Pasler. Několik lidí se nadýchalo spalin, jeden byl hospitalizován, pět jich hospitalizaci odmítlo. Moskva podle agentury DPA hlásí 127 sestřelených nebo zneškodněných ukrajinských dronů, informaci nelze nezávisle ověřit.