Expert na dětskou duši Čedík: Jak zvládnout nástup do školy? Děti by už měly mít režim dávno
Začátek školního roku je tu a s ním i řada změn. Jak zvládnout návrat do školních lavic? Jak pracovat s dětmi, aby si na nový režim zvykly? Proč budou v některých prvních třídách působit také asistenti pedagoga? A je dobrým krokem omezování odkladů povinné školní docházky? Nejen na to v Epicentru odpovídal etoped a speciální pedagog Miloslav Čedík.
Nový školní rok přináší řadu změn a nových pravidel. Týkají se například asistentů pedagoga v prvních třídách s alespoň 15 žáky nebo odkladů povinné školní docházky. Právě pro prvňáky je první zářijový den jedním z důležitých životních milníků. Přejít po dvou měsících prázdnin do nového režimu přitom nemusí být jednoduché.
„Samozřejmě nejvíc se to asi týká prvňáčků, ale ono svým způsobem je to nové vždycky pro všechny žáky. I pro studenty na střední škole. Prostě najednou z té prázdninové pohody tady nastávají ty povinnosti,“ uvedl odborník v Epicentru.
Konec prázdninové pohody
Podle Čedíka si na nový režim každé dítě zvyká jinak, proto neexistuje nějaký univerzální návod. Přibližně týden na přeladění by ale podle něj měl stačit. A rodiče už měli na dětech nějaká základní pravida chtít uplatňovat v samém závěru prázdnin.
„Já předpokládám, že většina rodičů už ten minulý týden měla v takovém trochu jiném režimu, že už přece jenom to bylo o tom, že se jde někdy spát a ráno vstává, aby to nebylo tak úplně nárazové. Ale u každého dítěte je to různé. Ale myslím si, že ten týden na takové přeladění, když to děláme vhodně, je docela dobrý čas,“ přidal Čadík drobnou radu.
Miloslav Čadík se věnuje dětem z pohledu své profese - tedy etopeda. Zabývá se především emocemi a změnou chování. A právě pokud dítě vykazuje známky až příliš velké nervozity nebo se změní najednou jeho chování, měli by rodiče zbystřit.
„Tohle je chvíle, kdy bychom měli tomu dítěti věnovat velkou pozornost a opravdu bychom se měli zajímat, co se to děje, co zasáhlo do toho jeho prožívání. A měli bychom se o tom s tím dítětem bavit,“ radí odborník.
Asistent pedagoga v prvních třídách
Změnou, která podle Čedíka nemusí přinést úplné souznění a pochopení každého dítěte, je také přítomnost asistenta pedagoga. Ti mají nově působit ve všech prvních třídách, ve kterých je alespoň 15 žáků. Ne každé dítě si totiž musí umět poradit v tak malém věku s více autoritami naráz. Ve třídě budou najednou působit dvě dospělé osoby.
„Prostředí, které kdysi bylo intimní, kdy to byl proces kontaktu pedagoga s tou třídou, tak do toho vstupuje jiná dospělá osoba. Je tam jiná autorita než rodič, a ono se musí naučit s tou jinou autoritou komunikovat. Když tam bude mít ty autority dvě, tak se ten komunikační vzorec rozšiřuje,“ uvedl Čedík.
Změny pro školní rok 2026/2027
Do lavic v letošním školním roce podle odhadů ministerstva školství poprvé usedne asi 115 tisíc prvňáků. Nový školní rok přináší také legislativní změny. Týkají se například omezení možnosti opakovat první ročník základní školy nebo zavedení asistentů pedagoga v prvních třídách s alespoň 15 dětmi.
Školní jídelny budou moci vařit ještě letos podle starých pravidel. Ministerstvo zdravotnictví prodloužilo odbodí přechodu na nová pravidal o jeden rok, tedy do září 2027.
Od tohoto školního roku nebude možné, aby dítě v první třídě propadlo a muselo ji opakovat kvůli prospěchu nebo nezvládnutí učiva. Změnu přinesla novela školského zákona, která zároveň postupně zpřísňuje pravidla pro odklady povinné školní docházky. Ředitel školy může nově na žádost rodičů povolit opakování první třídy pouze v případě, že zdravotní stav žákovi dlouhodobě neumožňoval účast ve vyučování.