Článek
Historicky první stávka zaměstnanců Úřadu vlády je reakcí na reorganizaci, kterou vláda schválila v květnu s účinností od 1. července. Z Úřadu vlády se mají přesunout týmy, které zajišťují například lidskoprávní agendu, rovnost žen a mužů, protidrogovou politiku nebo duševní zdraví.
Podle odborů tím tyto oblasti přijdou o své nadresortní postavení, zároveň se chystá zrušení sekce pro státní službu. Další propouštění má následovat v sekci pro evropské záležitosti.
„Takto závažná rozhodnutí se zásadním dopadem na velké – a především zranitelné – skupiny obyvatel nemohou proběhnout bez širší diskuze a bez opory odborných podkladů,“ uvedla Pavla Chomynová, vedoucí Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti.
Vedení Úřadu vlády v čele s Tünde Barthou znovu neprojednalo přesuny se zaměstnaneckými odbory, přestože se jedná o organizační změny s přímým dopadem na zaměstnance, a porušilo tak zákon.
Stávkující požadují okamžité zastavení přesunů a zahájení skutečného dialogu. Varují, že přesun agend na ministerstva povede k odchodu zkušených lidí a k oslabení ochrany skupin, které nemají silné politické zastání – například lidí se zdravotním postižením, menšin nebo lidí se závislostmi.
Podporu stávkujícím vyjádřili i odborníci. Bývalý národní protidrogový koordinátor Josef Radimecký upozornil, že česká protidrogová politika se budovala jako nadresortní agenda více než třicet let a v zahraničí je vnímána prestižně.
„Česko je fenomén v zahraničí tím, jak uchopilo protidrogovou politiku a jak ji koordinuje,“ řekl Radimecký. Argumenty, že přesun pod ministerstvo zdravotnictví přinese větší efektivitu, označil za prázdné fráze. „Dobrý hospodář neruší něco, co funguje přes tři desítky let,“ dodal.
Pracovněprávní rovinu sporu zdůraznil předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula. „Stávka je vážná věc. Zaměstnanci dobrovolně přicházejí o své finanční prostředky, protože za stávku nedostanou žádné peníze,“ řekl. „Budeme tvrdě vyžadovat zákonné povinnosti, které jakýkoliv úřad v Česku jako zaměstnavatel má.“
Škrty pokračují
Úřad vlády už letos silně zasáhly škrty a počet míst ve Strakově akademii se snížil zhruba o stovku. Další propouštění bude následovat. Ve hře má být podle informací Novinek rušení Eurocenter, která v regionech informují veřejnost o Evropské unii a která jsou z velké části financována granty.