Článek
Dva blízkovýchodní představitelé řekli listu The New York Times, že se USA a Izrael připravují vůbec nejintenzivněji od příměří na možné obnovení útoku na Írán. Mohly by být zahájeny už na začátku příštího týdne.
„Máme plán eskalace, bude-li potřeba,“ uvedl americký ministr obrany Pete Hegseth, když tento týden vypovídal před Kongresem. Dodal, že současně je tu i plán poslat zpátky většinu z 50 tisíc vojáků vyslaných do oblasti.
Izrael potvrdil přípravy
Nejmenovaný vysoký izraelský představitel potvrdil v pátek večer izraelskému televiznímu Kanálu 12, že se i židovský stát připravuje na možné obnovení bojů: „Američané chápou, že vyjednávání s Íránem nikam nevedlo. Připravujeme se na dny nebo týdny bojů a čekáme na Trumpovo konečné rozhodnutí. Více budeme vědět do 24 hodin.“
Představitelé zainteresovaných zemí zkoušejí najít kompromis, který by umožnil opětovné otevření průlivu, přičemž by Trump mohl současně vyhlásit vítězství a zkusit přesvědčit skeptické Američany, že válka byla úspěšná, i když stouply ceny benzínu o 50 procent, uvedl list The New York Times.
Trump smetl íránské návrhy ze stolu
Pravděpodobnost obnovení úderů na Írán však roste. Trump cestou z Pekingu do USA zopakoval novinářům na palubě, že poslední íránský návrh na mír je pro něj nepřijatelný. „Podíval jsem se na něj a když se mi nelíbila hned první věta, zahodil jsem ho.“
„Buď přistoupí na dohodu, nebo budou decimováni,“ řekl Trump už v úterý před odletem do Číny.
Trump přiznal, že jednal s čínským protějškem Si Ťin-pchingem o válce s Íránem, ale popřel, že by ho žádal, aby zatlačil na Teherán. Podrobnosti z jednání obou prezidentů nejsou známé. Podle Institutu pro studium války se zdá, že Írán ustoupil od kontroverzního vymáhání výpalného od proplouvajících lodí, což by mu přinášelo okamžitý zisk, ale odmítala to Čína. Teherán nyní zřejmě chce, aby byla uznána íránská svrchovanost nad úžinou, což by mu ale umožnilo kdykoli blokádu obnovit.
Možné podoby útoků
Možností, jak by vypadaly americké útoky, je více. Spojeným státům se při úderech nepodařilo zničit iránské zásoby obohaceného uranu a tak stále hrozí, že Írán může mít brzo jadernou bombu. USA by mohly vyslat příslušníky speciálních sil na íránské území, aby vypátrali a odvezli nebo rozředili vysoce obohacený uran, který má Írán a zřejmě je ukrytý v Isfahánu. Taková operace by však byla obtížná a riziková.
Další variantou je ještě silnější bombardování íránských vojenských cílů i infrastruktury. Trump hrozil ještě před přijetím příměří ničením mostů a elektráren, což by mohlo být bráno jako válečný zločin útoku na civilní objekty. Američtí vojáci by se také mohli vylodit na ostrově Charg, odkud Írán vyváží většinu své ropy.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Ghalibáf tento týden řekl, že íránské ozbrojené síly jsou připraveny zareagovat na americký útok. Íránu se mj. podařilo obnovit přístup k třiceti z třiatřiceti odpalovacích zařízení u Hormuzského průlivu, z nichž může ohrožovat jak americké válečné lodě, tak tankery.