Článek
„Před vedrem se u nás lidé mohou schovat. Areál ostravské zoo je zasazen do lokality Velkého ostravského lesa, tedy je více než polovina plochy zahrady tvořena lesními porosty. Ty v horku poskytují blahodárný stín zvířatům, ale i našim návštěvníkům,“ lákala mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková s tím, že vzrostlé stromy jsou prostě nejúčinnějšími klimatizačními jednotkami.
K osvěžení návštěvníkům a zvířatům slouží také mlžné sprchy a další chladicí opatření.
„Vysoké teploty u nás hůře snášejí zejména zvířata ze severských či horských oblastí s hustou srstí, jako jsou manuli, wapiti sibiřští, medvědi ušatí nebo pandy červené,“ upozornila Nováková. Těmto druhům nevadí silné mrazy, naopak teploty nad 30 stupňů Celsia pro ně představují zátěž.
„Pandy mají proto ve výběhu nainstalovanou mlžnou sprchu, která ochlazuje okolní vzduch pomocí jemných kapiček. Medvědi mají k dispozici velký lesní výběh s přírodním jezírkem, kde se často koupou. Jeleni se rádi ochlazují v bahništi,“ vyjmenovala mluvčí zoo.
Papoušci si mlžné sprchy užívají
Zvířata původem z tropických a subtropických oblastí jsou na horko zvyklá. Přesto i ta jsou okolo poledne, tedy v době největšího horka, méně aktivní a odpočívají ve stínu.
„Zebry Grévyho, žirafy Rothschildovy nebo zvířata z indické části safari mají k dispozici výběhy s přirozenými porosty stromů a keřů, buvoli zde rádi spočívají v jezírku. Sloni či hroši mohou využívat venkovní sprchu, bahniště nebo se schovat do vnitřních prostor pavilonu. Mlžnou sprchu rádi využívají také papoušci, ti si ji užívají,“ zkonstatovala Nováková.
Návštěvníci mají navíc možnost osvěžit se ve Vodním světě u restaurace Saola. Mlžné sprchy lidé najdou i na dalších dvou místech v areálu. K dispozici zde jsou také pítka s pitnou vodou, zmrzlina a studené nápoje.
Pavilony jsou navíc klimatizované a zoo od pátku 26. června prodloužila i návštěvní dobu. Zahrada bude otevřená o hodinu déle, tedy až do 20 hodin, kdy už jsou příjemnější teploty pro procházky. Tato otevírací doba bude v zoo po celou dobu letních prázdnin.