Izraelská armáda tvrdí, že v noci na úterý zachytila dvě střely z Libanonu. Jeden dron pak dopadl v blízkosti vojenského stanoviště na izraelském území poblíž hranice s Libanonem, uvedla dále podle médií armáda. Kvůli útokům byl v některých částech severu Izraele vyhlášen poplach. Armáda neinformovala o obětech. Libanonské úřady naopak uvedly, že izraelský útok z pondělního večera si vyžádal šest mrtvých.
Podle libanonské civilní obrany izraelský úder zasáhl dům ve vesnici poblíž města Sajdá na jihu země. Záchranáři z něj vytáhli šest těl a tři zraněné.
Útoky z Libanonu přišly několik hodin poté, co americký prezident Donald Trump uvedl, že izraelský premiér Benjamin Netanjahu mu slíbil, že nepodnikne větší úder na Bejrút. Trump také tvrdí, že od „zástupců vůdců Hizballáhu“ dostal závazek, že teroristické hnutí přestane útočit na Izrael a jeho vojáky. Izrael ani Hizballáh ale Trumpovo tvrzení zcela nepotvrdily. Trump dodal, že doufá, že přerušení bojů vydrží „celou věčnost“.
„Všichni tě nenávidí,“ řekl Trump Netanjahuovi
Server The Times of Israel (ToI) s odkazem na Axios napsal, že Trump během telefonátu s Netanjahuem izraelského premiéra ostře kritizoval, když ho označil za „šíleného“. Trump měl požadovat, aby Izrael souhlasil s příměřím s Hizballáhem.
„Všichni tě teď nenávidí. Všichni kvůli tomuto nenávidí Izrael,“ prohlásil Trump. Šéf Bílého domu si je dle ToI vědom opakovaných útoků Hizballáhu, domnívá se však, že izraelské síly v posledních dnech reagovaly nepřiměřeně, čímž riskovaly snahy Washingtonu o prodloužení příměří s Íránem, který dohodu podmiňuje příměřím v Libanonu, píše ToI.
Američtí představitelé také uvedli, že Trump řekl Netanjahuovi, že díky němu není ve vězení, což je zřejmě odkaz na Trumpovu opakovanou veřejnou žádost, aby jeho izraelský protějšek Jicchak Herzog omilostnil Netanjahua, který je uprostřed dlouhého korupčního procesu.
Boje mezi Izraelem a Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou mezi Izraelem, Spojenými státy a Íránem. V rámci později uzavřené dohody o příměří mohl Izrael ponechat své vojáky na libanonském území. V posledních týdnech pak Izrael rozšířil oblast na jihu Libanonu, kde bojují jeho vojáci.
Libanonské úřady tvrdí, že v zemi kvůli izraelským úderům zemřelo od 2. března přes 3400 lidí. Zemřelo také 26 Izraelců, kteří byli, až na jednu výjimku, vojáci, uvádí AFP.
Načítání...