Američtí experti upozornili na závažný nedostatek současných velkých jazykových modelů, které začínají odhalovat soukromá telefonní čísla reálných osob. Ukazuje se, že modely si informace nejen vymýšlejí, ale v mnoha případech také opakují citlivé údaje, které byly součástí jejich rozsáhlých trénovacích sad. Právě toto chování se označuje jako „AI doxxing“.
Jedno z pěti náhodně vygenerovaných českých telefonních čísel bylo skutečné, raději tak rozmazáváme i fiktivní e-mail a web. A to přesto, že by AI u fiktivních čísel klidně mohla využít fiktivní rozsahy
Výzkumné týmy zjistily, že k tomu, aby vám umělá inteligence prozradila skutečné číslo, stačí relativně jednoduché dotazy. Běžní uživatelé nebo útočníci mohou chatboty přimět k tomu, aby vygenerovaly kontaktní informace odpovídající skutečným lidem, aniž by k tomu měly jakékoli oprávnění. Problémem je především to, že hranice mezi generováním textu a neoprávněným šířením osobních údajů je u AI velmi tenká a obtížně kontrolovatelná. Navíc mnohé modely AI indexují a uchovávají informace, které mohly být kdysi legálně zveřejněny, dnes bychom je však považovali za soukromé.
Jeden příklad za všechny Názorný příklad se nedávno objevil na Redditu. Jeden z uživatelů si postěžoval, že Gemini používá jeho soukromé číslo jako „placeholder“ tehdy, když někdo umělou inteligenci požádá o vygenerování náhodného obsahu nebo ukázkového kontaktu. Tento člověk uvádí, že mu volají lidé hledající produktového návrháře, právníka nebo zámečníka – a každý z nich shodně říká, že jeho číslo poskytla umělá inteligence.
Podle expertů za to může skutečnost, že součástí trénovacích dat byly osobní informace uživatelů, díky nimž se v generovaných odpovědích objevují skutečná telefonní čísla. A pro toho, kdo se ocitne na „druhém konci drátu“, to rozhodně není žádná legrace. Může to totiž vést k marketingovým hovorům, kyberšikaně či sofistikovaným phishingovým útokům. Zastavit podobné chování AI chatbotů je přitom dost obtížné.
Nárust žádostí o vymazání dat Odborníci, kteří se zabývají vymazáváním osobních dat z internetu, uvádějí, že počet požadavků uživatelů v souvislosti s generativní AI (službami ChatGPT, Claude, Gemini a dalšími) za posledních sedm měsíců vzrostl o 400 procent. Lidé se buď AI zeptají na něco zdánlivě nevinného o sobě a jsou překvapeni tím, kolik toho o nich AI ví, například telefonní čísla, členy rodiny nebo podrobnosti o zaměstnavateli, nebo při běžném používání AI narazí na osobní údaje někoho jiného. A to přesto, že AI uvádí, že „všechny kontakty jsou náhodně vygenerované a nejsou skutečné“ .
Zvláště zarážející je to v případě telefonních čísel v USA, kde se v amerických seriálech a filmech tradičně používají fiktivní čísla s předčíslím 555, která jsou pro tento účel vyhrazena. Modely AI naproti tomu generují čísla spadající do běžně používaných číselných rozsahů – a je velká šance, že se buď náhodně trefí do existujícího čísla, nebo přímo využijí informace, které mají uložené.
Sami jsme si to vyzkoušeli s ChatGPT, od nějž jsme nechali vygenerovat pět fiktivních firemních vizitek. Telefonní čísla ve všech případech vypadala realisticky: měla správné předvolby i posloupnost číslic, která působila věrohodně (tedy nic ve stylu 123456789). Výsledek? Z pěti vygenerovaných čísel bylo jedno funkční. Odborníci varují, že pokud nebudou zavedeny jasné standardy pro nakládání s osobními údaji v éře generativní AI, podobné úniky budou stále častější.