Rýsuje se v Bulharsku další Orbán? Nový premiér ohrožuje proevropský kurz země
Zatímco bývalý bulharský prezident Rumen Radev letos vyměnil funkci hlavy státu za post předsedy vlády, mnozí v Evropě si oddechli po drtivé porážce strany Fidesz v Maďarsku. Podle analýzy deníku The Guardian by právě Radev mohl časem převzít roli destabilizačního činitele v rámci EU, kterou dosud zastával Viktor Orbán.
Podle analytiků během prvních měsíců ve funkci Radev prosazoval spíše transakční politiku vůči Evropské unii a USA, přičemž provedl některé kroky, ze kterých by mohlo ve výsledku těžit Rusko. V květnu například prohlásil, že „ukrajinská věc je odsouzena k zániku“, načež Bulharsko zastavilo vojenskou podporu Kyjevu. Bulharsko také není mezi 36 zeměmi ve zvláštním tribunálu pro ruské zločiny.
V červenci Radev během návštěvy Paříže oznámil odchod Bulharska z tzv. koalice ochotných a nechal se slyšet, že vojenská podpora Ukrajiny má potenciál válku akorát prodloužit. Později Bulharsko odsouhlasilo umístění až osmi amerických tankovacích letadel na podporu operací USA na Blízkém východě na vojenské základně Bezmer.
Nepohodlný lídr
„Pro Evropu je již nyní nepohodlným lídrem. Jeho kroky vzhledem k tomu, že Bulharsko po mnoho let – navzdory svým vnitřním problémům – udržovalo proevropský kurz, Evropany překvapují,“ uvedla vedoucí sofijské kanceláře Evropské rady pro zahraniční vztahy Maria Simeonová.
Radev podle jejích slov sice zachovává závazky Bulharska vůči EU a NATO, zároveň však zemi citelně izoluje od vznikající evropské bezpečnostní architektury. Prý však zároveň doufá, že bude i nadále těžit z bezpečnostních záruk USA. „Podle jeho prvních měsíců ve funkci mu zjevně chybí jakákoli ideologická soudržnost,“ dodala.
Radev, který se dříve k víře příliš nevyjadřoval, nyní našel spojence i mezi pravoslavnými křesťany. Dva měsíce nazpět podpořila jeho strana Progresivní Bulharsko Pochod rodiny – „křesťanskou a vlasteneckou akci na podporu tradičních rodinných hodnot“, která měla být protipólem k LGBTQ+ pochodu Sofia Pride.
Bulharský premiér také vyhrožoval vetováním 21. balíčku sankcí EU vůči Rusku, na němž se mu nezamlouvala opatření namířená proti hlavě ruské pravoslavné církve, patriarchovi Kirillovi. „O ruského patriarchu jako o jednotlivce nemám zájem. Zajímá mě skutečnost, že je hlavou Ruské pravoslavné církve, která je východní pravoslavná, stejně jako naše církev. Mám na mysli miliony lidí, kteří k této církvi patří,“ řekl tehdy Radev novinářům.
Podle anonymního zdroje blízkého bulharské pravoslavné církvi bylo nedávné sblížení Radeva s církví čistě politické. „S církví a náboženstvím to nemá nic společného. Je to stoprocentně politické. Myslím, že to bylo jen gesto směrem k Moskvě. Nemá to žádný praktický přínos ani pro Bulharsko, ani pro Radeva,“ prozradil.
Sedí na dvou židlích
Podle Dimitara Keranova, hostujícího výzkumníka think tanku German Marshall Fund of the US, Radev v současnosti „sedí na dvou židlích“ a snaží se uspokojit své rozmanité voličstvo. Ohledně úspěchu premiérovy taktiky má však silné pochybnosti. „V bulharštině existuje takové rčení: ‚Kdo sedí na dvou židlích, spadne.‘ Můj názor je, že pokud v tom bude pokračovat, dříve či později se to obrátí proti němu,“ vysvětlil.
Dle názoru Simeonové je příliš brzy na to říci, že z Radeva se stává nový Orbán. Nebude podle ní působit takovou destabilizaci ani blokovat zásadní rozhodnutí EU. Některé jeho kroky však mohou mít pro Bulharsko katastrofální důsledky a bránit dalšímu rozvoji. „Rozdíl oproti Orbánovi spočívá v tom, že Orbánovy kroky měly dopady na EU i Maďarsko, zatímco Radevovy kroky budou mít dopady pouze na Bulharsko, čímž dojde k marginalizaci země a izolaci,“ vyjádřila své obavy.
Podle Keranova nyní Radevovi chybí potřebná infrastruktura, aby mohl být stejně destabilizujícím činitelem jako Orbán. „Pokud bude mít dostatek času, tak jako ho měl Orbán v roli premiéra, můžeme očekávat, že bude svou moc stále více upevňovat, blokovat některé reformy, které nejsou v jeho zájmu, nebo dokonce tuto proruskou rétoriku ještě stupňovat. Musíme si uvědomit, že v tuto chvíli si také jen sonduje terén,“ varoval však.