Pětileté čekání je u konce. Od poslední série v roce 2021 se vrací talentová reality show Superstar na obrazovky. Do hvězdné poroty se vrací Paľo Habera a Ewa Farna, novinkou budou pro diváky a účinkující porotci Jakub Prachař a rapper Calin.
„SuperStar je televizní fenomén, který má v našem regionu výjimečné postavení. Každá nová sezóna přináší nové příběhy, nové emoce a nové hudební osobnosti. Naší ambicí je připravit moderní, dynamickou a vizuálně atraktivní show, která bude reagovat na současné hudební trendy a zároveň si zachová svou autentičnost,“ uvedla Silvia Majeská, programová ředitelka skupiny Nova a Markíza.
Jakub Folauf, ředitel marketingu TV Nova, potvrzuje, že se chtějí přiblížit mladším divákům*divačkám, nová sezóna se výrazně zaměří na obsah v digitálním prostředí a chtějí aktivně zapojit mladé publikum. „SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby – a to je něco, co funguje bez ohledu na platformu,“ dodává.
Hvězdná porota a legendární moderátor
Titulní fotografie nové série také odhaluje pět tváří, které utvoří porotu, a jednoho zkušeného moderátora. Tím není nikdo jiný než Leoš Mareš, pro kterého to bude již páté moderování oblíbené hudební soutěže. V porotě zůstává jediný stálý člen – slovenský zpěvák Paľo Habera, který nové talenty soudí v této soutěži již od roku 2009. Po jeho boku usedne Ewa Farna, poprvé od svého porotního angažmá od roku 2013, Jakub Prachař, který nabral porotní zkušenosti v pořadu Česko Slovensko má talent, a také Calin.
„Až jednou budu starý, chci si sestavit seznam věcí, které jsem v životě zažil. A myslím si, že být porotcem v SuperStar bude jedna z těch věcí, o kterých budu rád vyprávět svým vnoučatům,“ uvedl Calin.
SuperStar dlouhodobě formuje hudební trh v obou zemích a pro řadu zpěváků*zpěvaček znamenala začátek úspěšné kariéry. Nadcházející ročník plánuje na tyto výsledky navázat vyhledáním nových talentů s potenciálem prosadit se v profesionální sféře. Formát divákům*divačkám opět nabídne současné produkční pojetí, emotivní situace a výrazné okamžiky, které jsou s tímto pořadem spjaty.