Článek
Výstava se jmenuje Nothing But Rock, No Silence Allowed (Nic než rock, žádné ticho) a představuje několik desítek portrétních snímků, které Zajíček pořídil na vystoupeních světových rockových hvězd v posledních deseti letech. Jsou na nich Rolling Stones, Rammstein, Kiss, Ringo Starr, Sting, Queen, Slipknot, Def Leppard a další.
„Neumím na nic hrát, neumím zpívat, ale miluju rockovou hudbu. Od dětství, někdy od deseti let, jsem ji intenzivně poslouchal a vedle toho jsem zkoušel fotit. Zlomilo se to v roce 2006. Když pominu menší klubové koncerty českých kapel, dostal jsem se konečně na vystoupení velké světové hvězdy, amerických Manowar v Pardubicích,“ řekl.
„Poprosil jsem kamarády z technického zázemí haly, jestli bych si kapelu mohl vyfotit. Měl jsem v té době ještě malý kompaktní fotoaparát, ale hned potom jsem si koupil zrcadlovku. Zjistil jsem, že s kompaktem pořádně nic nevyfotím,“ dodal ke svým začátkům muž, kterého zná česká hudební scéna jako Zajdu.
V osmdesátých letech si z německé verze teenagerského časopisu Bravo přefotografoval záběr Genea Simmonse, zpěváka a baskytaristy amerických rockerů Kiss. Před pěti lety stál pod pódiem a fotografoval téhož hudebníka při živém vystoupení.
Kdesi doma prý ten starý snímek má. Bude už jistě zažloutlý, ale až ho jednou najde a položí vedle toho, jenž pořídil na koncertu Kiss v Praze, bude to doklad o tom, že svůj klukovský rockový sen prožil naplno a až k pointě.
„Moc rád bych si někdy vyfotil U2. Obávám se ale, že k nám třeba už nepřijedou. A jako velkého fanouška skupiny Queen mě mrzí, že jsem nezačal fotografovat o několik desítek let dříve a nejel si vyfotit Freddieho Mercuryho na jejich koncert do Budapešti,“ přiznal.
Fotil pro skupinu NetReporters, která předávala fotografie různým hudebním portálům z velkých koncertů, když se na ně nedostala akreditace na vystoupení. V roce 2015 se stal fotografem hudebního magazínu Rock&Pop.
„Ještě před covidem jsem fotil koncert anglické skupiny Def Leppard. Mám ji rád nejen kvůli hudbě, ale i proto, že když její bubeník Rick Allen přišel v roce 1984 při autonehodě o ruku, ostatní počkali, až se naučí bubnovat bez ní, a teprve potom se spolu s ním na scénu vrátili. Vyfotil jsem snímek, na který jsem docela pyšný, dal jsem ho na Facebook a označil u něho i Ricka Allena. Jeho žena mi potom napsala, že se jim ta fotka moc líbí a byli by rádi, kdybych jim ji mohl poslat zvětšenou. Z toho jsem měl obrovskou radost,“ dodal ještě Zajda.
V galerii Vodní zdroje v Chrudimi jeho výstava potrvá do konce letošního června.