Článek
Moderní vozy už dnes často nabízí bohaté možnosti konektivity, pod kterými se neukrývá pouze možnost připojit telefon k infotainmentu, ale také připojit se vzdáleně k vozu ze svého mobilního telefonu. Majitel či řidič tak může mít takřka neustále dobrý přehled o tom, kde a v jakém stavu se jeho vůz nachází.
V případě testované Škody Superb tak není problém sledovat na mapě, zda vůz stále stojí tam, kde jsme ho zaparkovali. Přesvědčit jsme se mohli také o uzamčení vozu, zavření oken (včetně střešního), vypnutí světel nebo zavření kufru a kapoty.
Příjemným benefitem byla i možnost vůz přes telefon odemknout, ačkoliv startování pouze s pomocí aplikace možné není. I samotné odemčení pouze stiskem tlačítka v aplikaci však oceníte zejména ve chvílích, kdy si do auta pouze běžíte pro zapomenutou drobnost, zatímco klíče zůstaly někde doma v tašce.
Hlavně pohodlí
Asi největším benefitem však bylo dálkové ovládání ventilace, které oceníte jak v zimě, tak v horkých letních měsících. Není totiž nic příjemnějšího než usednout do auta, které už má v kabině tu správnou teplotu i rozmrazená skla. Ventilaci lze spustit jak jednorázově, tak nastavit pravidelné opakování.
Kromě spuštění ventilace přitom dochází také k aktivaci vyhřívání či ventilace sedadel – buď obou, nebo pouze řidiče. Na displeji se také zobrazuje čas zbývající k dosažení požadované teploty v kabině. Na telefonech s operačním systémem iOS se přitom zapnutí ventilace automaticky začalo zobrazovat i ve zkratkách, což spuštění ještě urychluje.
Aplikace také eliminuje starosti se servisem, neboť vidíte tzv. zdravotní kartu vozu, ve které nechybí informace o motoru, pneumatikách, světlech atd. Aplikace navíc zobrazuje počet dní či kilometrů do další pravidelné návštěvy servisu.
Spotřeba pod kontrolou
V aplikaci si lze rovněž zobrazit spotřebu, a to jak benzinu, tak elektřiny. Spotřebu je možné sledovat v rozmezí týdnů, měsíců i ročně, což oceníte například při sdílení vozu v rodině. Nebo mezi kolegy. V aplikaci pak vidíte i očekávaný dojezd vozu na benzín a elektřinu.
Přes aplikaci lze mít pod kontrolou také nabíjení, a to jak samotné zahájení (či přerušení), tak cílovou kapacitu baterie. Standardně nastaveným optimem je 80 %, což by mělo prodloužit životnost akumulátoru. Před náročnými dny však není problém na pár kliků zvýšit maximální kapacitu na 100 % a tím si dojezd prodloužit.
Aplikace obsahuje také mapy s přehledem nabíječek v okolí, případně podél trasy, kterou si lze v aplikaci předem naplánovat a odeslat do vozu. V profilu jednotlivých nabíječek je vidět provozovatel, aktuální obsazenost, způsob autorizace i běžné vytížení během dne.
Mít vůz v telefonu je tak ve výsledku ohromným benefitem, který usnadňuje každodenní užívání, provozování i servis vozu. Aplikace přitom nejsou u nových vozů ničím převratně novým, až s dlouhodobým testem jsme si však benefity mohli vyzkoušet skutečně naplno. A je to velmi návykové.
Vzdálený přístup je u vozů značky Škoda dostupný v rámci balíčku Škoda Connect. Pro spalovací a elektrické modely vyrobené do 20. kalendářního týdne roku 2026 jsou balíčky Connect u nových spalovacích a elektrických vozů dostupné zdarma na tři roky. Pokud není služba prodloužena, funguje dál pouze služba Proaktivní servis, a to po dobu deseti let.
Pro elektrické vozy vyrobené od 21. týdne roku 2026 jsou služby, v závislosti na zvoleném balíčku, zdarma na tři roky, respektive deset let. Poté je nutné si službu předplácet, což lze řešit opět prostřednictvím aplikace MyŠkoda.