Článek
Na sociálních sítích má nový černošedý vzhled města své zastánce, ale hlasitěji působí kritici. „Je to odporné, jako celá revitalizace náměstí, zmizela pražská mozaika z růžového a černého sliveneckého mramoru, pryč jsou litinové skruže rozmanitých vzorů, místo laviček jsou umaštěné kvádry. Příšerná dlažba vytváří naprosto bezútěšný dojem. A ano, do toho ještě ty trčící stožáry,“ zmínila uživatelka Facebooku Magdalena Klimovičová.
Chodníky s novým povrchem jsou dlážděny z tmavě šedé řezanoštípané vápencové mozaiky. „Na pojížděných plochách a středové promenádě je použita velká řezanoštípaná žulová dlažba,“ informuje o proměně Václavského náměstí web společnosti Jakub Cigler Architekti, která má vzhled na starosti.
„Druh kamene je stejný. Ruší se barevnost a sjednocuje se s barvou spodní části Václavského náměstí. Původní kostky se budou používat k vysprávkám,“ podotkl radní pro dopravu Prahy 1 Vojtěch Ryvola (GEN).
Architekt: Sjednocení Václaváku přispívá ke zklidnění
Architekt Jakub Hendrych z kanceláře veřejného prostoru Institutu plánování a rozvoje Novinkám sdělil, že jedním z cílů nastavení kvality veřejných prostranství je definování jednotné barevnosti všech utilitárních prvků: „Jejich sjednocení přispívá ke zklidnění působení veřejného prostoru.“
Ne každý je z toho nadšený. „Zase sloupy natřené na černo. To si snad nějaký papaláš koupil továrnu na černou barvu,“ píše na Facebooku uživatelka Gábina Kočka.
Hendrych ale zmiňuje, že v případě černě působících prvků se nejedná o černou barvu. „Současné nastavení barevnosti prvků ve veřejném prostoru na tmavě šedou RAL7021 vychází z tradiční barevnosti litinových prvků,“ uvedl.
„Ať už se jedná o stožáry veřejného osvětlení, trakční stožáry, sloupky, mobiliář, koše, ale i zastávky, nebo prvky informačního systému, jsou tak barevně sjednocené a charakteristické i přesto, že jsou třeba tvarově, funkčně nebo správcovstvím rozdílné,“ dodal. Původní vzhled dlažby by přitom v centru Prahy neměl zaniknout definitivně.
Barevná mozaika totiž podle starostky Prahy 1 Terezie Radoměřské (TOP 09) patří k Praze 1 stejně jako historické fasády, průhledy nebo uliční detail. „Praha 1 rozhodně neusiluje o to, aby z centra mizela tradiční pražská mozaiková dlažba a byla nahrazována jednolitou plochou. Naopak tam, kde to je možné a technicky smysluplné, se snažíme o péči, údržbu, doplňování a obnovu tradiční mozaiky,“ řekla.