Před vypuknutím válečného konfliktu vykazovaly statistiky v Pásmu Gazy nadějný vývoj. Teď je ale vše jinak.
Podle údajů Palestinského centrálního statistického úřadu dětských sňatků postupně ubývalo. Zatímco v roce 2015 tvořily svatby s dívkami mladšími 18 let více než 22 procent, do roku 2022 (kdy úřad vydal poslední oficiální bilanci) toto číslo kleslo na 17,8 procent. Agentura AP News informovala o tom, že současný konflikt a s ním spojená humanitární krize tento pozitivní trend prudce zvrátily.
Co říkají nová data?
Ačkoliv je minimální legální věk pro vstup do manželství v Gaze stanoven na 17 let (s určitými soudními výjimkami), OSN a humanitární organizace striktně definují jakýkoliv sňatek osoby mladší 18 let jako předčasný. Nově shromážděná data ukazují alarmující nárůst.
Svatby nejmladších dětí: Mezi těmito případy bylo zaznamenáno i 627 sňatků dívek mladších 15 let.
Amal Siyam, ředitelka Centra pro ženské záležitosti v Gaze, upozorňuje, že reálné číslo může být kvůli válečnému chaosu daleko vyšší. Mnoho sňatků totiž zůstává neregistrovaných. Samotný počet oficiálně zapsaných manželských smluv klesl v roce 2024 (prvním úplném roce války po útoku Hamásu z 7. října 2023) o 35 procent.
Manželství jako strategie pro přežití
AP shromáždila výpovědi rodin dívek, které skončily v manželství. Z jejich odpovědí vychází, že nejde o tradici, ale o zoufalé řešení neúnosné životní situace. Všichni oslovení rodiče shodně uvedli, že nebýt války, své dcery by takto mladé nikdy nevdali.
Vzhledem k tomu, že školy v Gaze během války plošně ukončily provoz, ztratily dívky naději na pokračování ve vzdělávání a vnímaly sňatek jako jedinou zbývající životní cestu.
Většina dívek sice uvedla, že je rodiče ke sňatku nenutili, samy však cítily povinnost ulehčit rodině od finančního břemene. Jakmile se dívka provdá, je se svým manželem zanesena do registrů jako nová, samostatná rodina. Díky tomu získají nárok na vlastní příděly humanitární pomoci, namísto toho, aby ubíraly z omezených přídělů svých rodičů.
Vzhledem k tomu, že školy v Gaze během války plošně ukončily provoz, ztratily dívky naději na pokračování ve vzdělávání a vnímaly sňatek jako jedinou zbývající životní cestu. Dalším důvodem je ochrana. V prostředí neustálého vysidlování, chudoby a bezpečnostních rizik vidí rodiny v manželství způsob, jak dcery zajistit nebo ochránit.
Právní rámec vs. realita
Zákony v Gaze sice umožňují výjimky z věkové hranice 17 let se souhlasem rodičů a soudce (přičemž interní pravidla soudu zakazují schválit sňatek dítěte mladšího 14 let a sedmi měsíců), experti však varují, že realita běžného života tyto mantinely stírá.
„Rodiny vnímají manželství jako strategii přežití uprostřed vysídlení, chudoby a nejistoty. Dostupné důkazy však naznačují, že až 63 procent dívek provdaných v raném věku zažilo fyzické, psychické nebo sexuální násilí,“ uvedla Sima Alami, programová důstojnice pro mládež při Populačním fondu OSN (UNFPA) pro UN News.