Článek
Nyní 34letá Eva vybudovala svíčkařskou dílnu Vontree Candle a po pěti letech k ní přidala i chráněnou dílnu. Díky své práci a pomoci ostatním byla v roce 2024, například spolu s herečkou Ivou Janžurovou, zpěvačkou Marií Rottrovou nebo výkonnou ředitelkou UNICEF v ČR Pavlou Gomba, mezi 19 ženami, které prezidentský pár pozval u příležitosti MDŽ na Hrad. Pojďme se ale vrátit na začátek jejího příběhu.
Ztráta sluchu přišla ze dne na den
Eva si dodnes pamatuje ten pocit, když jednou ráno vstala z postele a zjistila, že neslyší, co říkají máma, táta ani bratr. „Příliš jsem tomu nevěnovala pozornost, říkala jsem si, že jsem možná jen unavená, nebo se mi prostě nechce svou rodinu poslouchat. Když jsem ale nerozuměla ani nikomu v autobuse a ve škole, začala jsem být nervózní,“ svěřuje se Novinkám.
Dlouho to tajila a sama sebe přesvědčovala, že je všechno v pořádku. Za pár týdnů se musela svěřit mamince, která si však její změny všimla už dříve.
Nejtěžší bylo přijít o většinu přátel
Dívka, která si do té doby užívala společnost lidí a vždycky jí bylo všude plno, se z extroverta musela stát introvertem. „Bylo to pro mě utrpení. Měla jsem problém zajít i do obchodu pro rohlíky,“ vzpomíná na nejtěžší období svého života.
Rodina při ní stála. „Co se týče přátel, tam to bylo hrozné. Všechny dosavadní kamarádky se ke mně obrátily zády.“ Chodily jí i anonymní zprávy, které zpětně hodnotí jako určitou formu šikany. „Nejhorší bylo zjištění, že za nimi stála má nejlepší kamarádka. Byla jsem úplně sama.“
Největší psychickou oporu jí poskytla spolužačka Anička, přestože se do té doby spolu vůbec nebavily, a po přestěhování z Havířova do Brna partner. „Ze začátku paradoxně vůbec netušil, že neslyším. Dnes už spolu nejsme, ale byl to pro mě takový odrazový můstek, abych se se ztrátou sluchu smířila.“
Proč zrovna já?
Propadala někdy Eva zoufalství? „Samozřejmě. Tyto otázky si kladu pořád. Na světě je tolik lidí, ale zrovna já z těch všech přijdu o sluch. Co jsem komu udělala? Začala jsem věřit, že je to karma, že mě má ztráta sluchu v tomhle životě něco naučit,“ vysvětluje si svůj osud.
Na základní škole se z jedničkářky stala průměrná žačka s trojkami, které pro ni byly potupné. Před začátkem studia na gymnáziu si o prázdninách myslela, že snad ani nenastoupí. „Přestala jsem se o sebe starat, nečesala jsem si vlasy, byla jsem úplně mimo. Naštěstí mě k tomu rodina dokopala.“
Přestup na vysokou školu byl už lepší, měla tam lepší servis v podobě přepisu přednášek. Na univerzitě potkala i studenty, kteří na tom byli podobně jako ona. S Dominikou, jednou z nich, jsou dodnes nejlepší kamarádky.
Slyší zvuky, ale nerozumí
Lékaři po spoustě vyšetření zjistili, že Eva má sluchovou neuropatii. „Já vlastně slyším, ale nedokážu zvuky rozeznat. Proto jsou lidé dost zaskočení, když se otočím za zvukem. Ale když na mě začnou mluvit, nerozumím jim.“
Protože je její problém velmi specifický, byl velkou komplikací i při uznávání invalidity. „Všichni mi pořád tvrdili, že vlastně slyším, tak si nemám stěžovat. V té době nikdo diagnózu sluchová neuropatie neznal.“
Eva Vontrobová byla prvním člověkem v Česku s touto diagnózou.
Co je sluchová neuropatie
- Anglicky auditory neuropathy; jde o neléčitelnou poruchu sluchového spektra.
- Ušní aparát je zcela zdravý a bez problému přijímá okolní zvuky. Signály z vnitřního ucha se ale nepřenášejí správně do mozku. Důsledkem je mírná až těžká ztráta sluchu a neschopnost porozumět řeči.
- Přesná příčina není známá. U některých lidí hrají roli genetické faktory, v mnoha případech se ale nemoc vyskytuje bez rodinné anamnézy.
Mikrobioložka se pustila do výroby svíček
Už od školky chtěla být zubařkou. Sluchový hendikep ji ale odpojil od lidí, takže se musela zaměřit na něco, kde nebyla komunikace s lidmi formou mluveného slova stěžejní. Přemýšlela i nad veterinou, ale i tam je nutná. Nakonec zvolila mikrobiologii, a tedy práci v laboratoři.
Cesta k výrobě svíček začala na rodičovské. „Byla jsem s dcerou doma a začala jsem se trochu nudit. Dodělávala jsem ještě magisterské studium, ale po ukončení vysoké školy pro mě jako workoholika byla jen péče o dceru málo.“
Jednoho dne na internetu zahlédla výrobu svíček, už dříve je párkrát dělala jen tak pro radost, pro rodinu k Vánocům. Nakoupila si z úspor první suroviny a pustila se do toho. „Překvapivě se moje tvorba lidem líbila. Motivovalo mě to začít v této oblasti podnikat.“
Ze všech lidí nejlépe rozumí dětem
U prvního dítěte měla ohromný strach, jak s ním bude komunikovat, jak ho uslyší v noci, že pláče, zjistí, že chce jíst, na záchod nebo si hrát, když mu nebude rozumět. Měla z toho strach celá rodina.
„Když je celá rodina neslyšící, tak nad tím takto nepřemýšlí. Naštěstí se opravdu projevil mateřský pud a já jsem prostě věděla, co dělat. K dceři jsem se budila sama od sebe.“
„Dcera teď v osmi letech mluví naprosto nádherně, ví, jak se mnou komunikovat, a rozumím jí ze všech lidí nejlépe. Pětiletý syn ještě trochu žvatlá, neuvědomuje si, že mi nemůže šeptat do ucha, ale musí mluvit vlastně do očí, abych mohla odezírat. Ale rozumím mu také velice pěkně,“ popisuje.
Vnímá i výhody, ale raději by slyšela
Největší úskalí je to, že nerozumí ve chvílích, kdy to nejvíc potřebuje. „Když se třeba něco děje s dětmi a já musím mluvit s doktory. Mám strach o děti a navíc z toho, že nebudu rozumět a nebudu schopná danou situaci vyřešit. Představa, že se dětem nebo někomu jinému kvůli mému neslyšení něco stane, je nesnesitelná.“
Evin hendikep má i své výhody. „Výhody jsou, ale raději bych je neměla a slyšela. Člověk se více soustředí na to, co dělá, ať už je to práce u počítače, tvorba svíček nebo řízení auta.“
Druhá pozitivní věc je ta, že se teď na svět dívá jinak: „Většina lidí si dělá starosti s hloupostmi, to u mě úplně odpadá. Když člověk zažije velkou ztrátu nebo trápení, tak si pak moc neláme hlavu s malichernostmi. A určitě si více vážím lidí a raduji se z maličkostí.“
Život jí nadělil citrony, udělala z nich limonádu
Někteří lidé jí na sociálních sítích vyčítají, že hojně zmiňuje a využívá slovo „neslyšící“. Takových komentářů naštěstí není mnoho.
„Když se objeví, vždy mě to hluboce zasáhne. Lidem podle mě vadí, že využívám handicap jako marketing, že bych měla být neutrální a prodávat jen produkty. Ale právě příběh je to, co tvůrce odlišuje. Díky příběhu se můžete s produktem více ztotožnit a vybrat ten, který vám nejen vzhledově a funkčně, ale i lidsky sedne.“
Přece jen nejde o koníček, ale o podnik, který ji živí a je pro ni nesmírně důležitý pro to, aby mohla v životě normálně fungovat i se svou vadou. „Takže když mi život nadělil citróny, já jsem z nich udělala limonádu,“ říká s úsměvem.
Nedostatek tak prezentuje jako přednost. Jako něco, co lidi zaujme. „A v poslední řadě jsem opravdu hrdá na to, že se konečně nestydím veřejně přiznat, že neslyším. Tajila jsem to opravdu dlouho, je to pro mě forma terapie a chci tím také ukázat, že i když má člověk nějaký problém, může být úspěšný,“ uzavírá Eva se slovy povzbuzení, která také dlouhodobě podporuje Svaz neslyšících a nedoslýchavých osob v ČR a k výrobě svíček pomalu přidává také tvorbu keramiky.