Článek
K události došlo v úterý 14. října 2025 v železniční stanici Mariánské Lázně. Při sestavování soupravy určené k sešrotování se samovolně rozjel nákladní vagon řady Es směrem na Planou. Za incidentem stála nepochopitelná chyba vedoucího posunu, který vagon na páté staniční koleji nezajistil povinnou zarážkou.
Vedoucí posunu se při vyšetřování ke své chybě otevřeně přiznal. Do protokolu inspekce uvedl: „Zarážku pod vagon jsem nedal, předpokládal jsem, že budeme hned zpět.“ Zaměstnanec se spolehl pouze na tlakovou brzdu a domníval se, že vagon udrží v klidu po dobu deseti minut, než se s lokomotivou vrátí.
Jenže vagon měl technickou závadu – netěsnost brzdového válce. Zatímco posunová četa pracovala na jiné koleji, z brzdového systému unikal vzduch. „K úplnému odbrzdění došlo při prvním pokusu po uplynutí doby 7 minut a při druhém pokusu po uplynutí doby 6 minut 48 sekund,“ zjistili inspektoři při následných zkouškách.
Dramatická záchrana v Plané
Vagon se na mírném klesání rozjel ve 12:40 a krajinou se proháněl rychlostí až 51 kilometrů v hodině. Traťový dispečer v Praze musel okamžitě uzavřít přejezdy a rozhodl se „vagon duchů“ nasměrovat v Plané na manipulační kolej, kde stály vozy naložené dřevem. Do akce se zapojili i dva strojvedoucí, kteří v Plané právě pobývali se svými vlaky.
„S kolegou strojvedoucím jsme položili čtyři zarážky, po dvou na každý pás koleje,“ popsal situaci jeden ze svědků. Manévr pravděpodobně zabránil mnohem horším následkům.
„Ujetý vagon se podařilo zpomalit z padesátikilometrové rychlosti na rychlost 10 až 15 kilometrů v hodině,“ konstatovala Drážní inspekce ve zprávě. I přes snahu o zpomalení byl však náraz do stojící soupravy nevyhnutelný.
Škoda za statisíce
Celková materiální škoda byla vyčíslena na 387 726 korun. Jako bezprostřední příčinu inspektoři určili „nezajištění odstaveného drážního vozidla proti samovolnému pohybu při provádění posunu vedoucím posunu“.
Dopravce ČD Cargo už v reakci na nehodu přijal opatření. Kromě vydání poučného listu a mimořádných školení uložil bezpečnostnímu manažerovi úkol „pro přezkoumání způsobu zajišťování vozů s prošlou revizí“, stojí v závěru dokumentu. Shodou okolností totiž ujetý vagon neměl platnou technickou prohlídku již od července 2024.