Článek
Skupina zvýšila objem nových zakázek o 47 procent na 475 milionů eur, v přepočtu asi 11,55 miliardy korun. Po rekordním loňském roce se firmě daří dál růst a posilovat na klíčových evropských trzích, uvedl v úterý generální ředitel Petr Novotný na veletrhu InnoTrans v Berlíně, největší světové přehlídce dopravní techniky a železničního průmyslu.
„V uplynulých letech jsme se zaměřili na vyšší provozní efektivitu, proinvestovali jsme v našich provozech téměř tři miliardy korun, a nyní se tato opatření promítají do výsledků celé skupiny. Pozitivních výsledků nadto dosahuje také turecký výrobce autobusů Temsa, ve kterém držíme padesátiprocentní podíl, ty ale nejsou ve výsledcích skupiny zahrnuty,“ řekl člen představenstva skupiny Jaroslav Zoch.
Škoda Group loni investovala 2,6 miliardy korun do rozšiřování výrobní kapacity a vyšší provozní efektivity a může tak navýšit výrobu až o 100 nových vlaků ročně bez dalších velkých investic. „Na trhu je řada otevřených příležitostí a naše výrobní závody na ně musí být připravené. Zvýšenou kapacitu využijeme pro naše vlastní zakázky, ale i pro spolupráce s dalšími výrobci,“ uvedl Novotný.
Rozhodující podíl nových zakázek se podle něj týká železniční výroby, která meziročně posílila o 129 procent. Jde hlavně o bateriové a hybridní vlakové jednotky. „Z bateriových vlaků je dnes rozhodující technologie, jak dopravci zvyšují podíl bezemisní dopravy i v regionech, kde elektrifikace tratí není samozřejmostí. I v následujících letech bude tento segment patřit mezi naše klíčové priority,“ řekl Novotný.
Výrazný růst je podle něj také u servisních zakázek a u prodeje komponentů. V bateriových vlacích získala Škodovka zakázky na dodávku až 16 vlaků pro Lotyšsko a až 36 vlaků pro Slovensko. Novou generaci bateriového RegioPanteru teď představuje na InnoTransu.
Úspěšně se podle vedení skupiny rozvíjí rovněž segment městské dopravy. Jednou z klíčových referencí je tramvaj Škoda ForCity Plus 52T pro Prahu, která je také vystavena na berlínském veletrhu. Vozidla už v české metropoli ujela přes milion kilometrů a přepravila 12 milionů cestujících.