Článek
Rozsáhlý hotelový komplex Hilton v americkém hlavním městě měl být podle Tajné služby Spojených států, jež má na starost ochranu představitelů státu, přísně střežen. Přesto se do hotelu dostal střelec, který měl podle obvinění v plánu zlikvidovat nejvyšší představitele USA v čele s prezidentem Donaldem Trumpem.
Na galavečeři se sjelo přes 2,5 tisíce lidí, především novinářů a osob spojených s mediálním prostředím. Stovky dalších se pak účastnily večírků, které pořádaly pozvané redakce.
Mnoho hostů podle portálu podotklo, že bezpečnostní opatření v hotelu, kde byl v roce 1981 spáchán atentát na 40. prezidenta USA Ronalda Reagana, byla mírnější než v minulých letech.
Hotel měl tentokrát dvě bezpečnostní pásma, pro vstup do budovy se návštěvníkům stačilo prokázat kopií pozvánky na jeden z večírků či vstupenkou na galavečer, vysvětlil web Wall Street Journal (WSJ). Hotelový personál však podle hostů lístky kontroloval jen letmým pohledem, dokonce nevyžadoval ani ověření totožnosti.
„Při vstupu nikdo nepožadoval, abych mu lístek ukázala, ani nepožadoval můj průkaz s fotografií. Stačilo jen ukázat něco, co vypadalo jako lístek, a to jim stačilo,“ uvedla republikánská politička Kari Lakeová z Arizony.
„Bezpečnostní opatření střelec nepřekonal, stačil mu jen klíč od pokoje,“ připomněl bývalý příslušník FBI Jason Pack.
Nad slabým zabezpečením se podivoval i sám 31letý střelec Cole Allen Thomas v prohlášení, které krátce před útokem rozeslal příbuzným.
„Co to sakra dělá ta Tajná služba? Čekal jsem bezpečnostní kamery na každém rohu, odposlouchávané pokoje, každých pár metrů agenty a bezpečnostní rámy, kam jen oko dohlédne,“ napsal s tím, že zřejmě nikoho z organizátorů nenapadlo, že by si útočník objednal pokoj den předem, jak připomněl web Guardian.
Agenti Tajné služby sice po zadržení tvrdili, že Allen by se k prezidentovi nedostal, od hlavního sálu ho však v momentě přestřelky dělilo už jen krátké schodiště.
„Musíme se poučit z toho, co se včera v noci stalo, a také se poučíme, ale první závěr… je ten, že systém fungoval. Dostal se sotva za perimetr,“ řekl úřadující generální prokurátor Todd Blanche, který se večeře rovněž zúčastnil. „Podařilo se nám podezřelého zadržet.“