Článek
Nejnovější průzkum společnosti Campact pro Sasko-Anhaltsko mluví jasně. Straně AfD přisuzuje 43 procent, CDU 23 procent, Die Linke (Levice) 13 procent a sociálním demokratům sedm procent. Menší strany jako FDP (Svobodná demokratická strana) nebo BSW (Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost) zřejmě nepřekonají povinnou pětiprocentní hranici, aby vstoupily do zemského parlamentu. V tom případě by AfD stačilo k získání absolutní většiny 43 až 45 procent, píše web deníku Blick.
Hvězdou a lídrem strany je pětatřicetiletý Siegmund, nejnebezpečnější muž Německa, jak ho nazval zpravodajský magazín Der Spiegel. Je přístupný a pragmatický a na sociálních sítích ho sledují miliony lidí. Čím více ho jeho političtí konkurenti drtí, o to víc rostou preference AfD.
Vždy upravený, rozvážný, neagresivní. Nespoléhá se na patos ani provokace. Prezentuje se jako pragmatik, který chce řešit problémy. Pochází z Havelbergu v Sasku-Anhaltsku. Po ukončení studií si založil firmu a prodával osvěžovače vzduchu do domů a komerčních provozů. Jeho politická komunikace odráží zkušenosti z původní profese. Jednoduché zprávy, přímé oslovení, každodenní život místo abstraktní teorie, píše Blick.
Co chce Siegmund změnit na zemské úrovni
Chce, aby Úřad pro ochranu ústavy, což je německá civilní kontrarozvědka, se vrátila ke „skutečným úkolům“ a přestala zasahovat do politiky.
Chce zrušit inkluzi ve školství, genderové studie, opatření k rovnosti pohlaví a témata o postkolonialismu.
Zrušit poplatky za veřejnoprávní televizi a rozhlas
Siegmund se rád prezentuje jako protiklad zavedeného politického establishmentu. Ve skutečnosti je členem zemského parlamentu Sasko-Anhaltska již deset let.
Perfektně mixuje a spojuje politiku extrémně pravicové AfD s obrazem, který o sobě stvořil, tedy obrazem přístupného, dynamického člověka, který chce řešit problémy. A tím oslovuje veřejnost daleko za hranicemi spolkové země Sasko-Anhaltsko.
Podobný trend je totiž patrný i v Meklenbursku-Předním Pomořansku, kde se bude volit zemský parlament o pár dnů později, a to 20. září. V této východoněmecké spolkové zemi vede s 36 procenty v průzkumech také AfD. Na druhém místě jsou s 29 procenty sociální demokraté (SPD), třetí je Levice s 11 procenty a teprve na čtvrtém místě je CDU s deseti procenty.