Asi už je široce známo, že aktuálně jsou pro herní počítače ideální tzv. X3D procesory AMD – modely procesorů Ryzen s rozšířenou L3 cache, která výrazně zlepšuje herní výkon. Ovšem tato dominance platí jen v desktopových PC, zatímco v herních noteboocích výrobci X3D Ryzeny moc nepoužívají. Paradoxně by tam ale mohl procesory tohoto typu prosadit Intel. Firma totiž pro mobilní herní stroje chystá vlastní tzv. BLLC procesor.
Mobilní BLLC procesory pro hráče na noteboocích
Už nějakou dobu je z uniklých údajů známo, že Intel chystá vlastní odpověď na X3D procesory od AMD v rámci nové generace CPU Core Ultra 400 „Nova Lake“. Část těchto procesorů má od generace Nova Lake používat tzv. BLCC výpočetní dlaždici, která bude mít vedle jader rozšířenou kapacitu L3 cache – momentálně to vypadá na 144 MB. Nicméně v generaci Nova Lake to doteď vypadalo, že tato BLCC verze procesorů bude existovat jen ve verzi do socketu LGA 1954 pro stolní počítače.
Leaker Jaykihn, který je jedním z nejinformovanějších zdrojů, co se týká plánů Intelu (zřejmě na základě interních kontaktů), teď přišel se zprávou, že Intel chystá i BLLC procesory pro notebooky. Jen to nebude hned v nejbližší nové generaci Nova Lake, ale až v té následující: BLLC procesory do notebooků mají údajně vyjít v generaci Razor Lake, která má následovat po Nova Lake – měla by tedy vyjít jako Core Ultra 500.
Tento mobilní herní procesor by asi mohl používat stejnou CPU dlaždici s cache jako desktopové procesory, ale pokud by byla spojená s mobilní architekturou SoC čipletu, mohl by výsledek být pořád vysoce mobilní a úsporný. Což je něco, s čím X3D procesory AMD pro notebooky mají trochu problém. Řady Ryzenů 7000HX3D a 9000HX3D jsou totiž odvozené od desktopových procesorů.
Zatím ještě nevíme, zda bude velká cache od Intelu (BLLC) mít stejné pozitivní efekty na herní výkon, jako velká L3 cache v „X3D“ procesorech AMD. Nemusí to totiž záviset jen na kapacitě, ale i na faktorech jako je propustnost a latence, v kterých v poslední době architektury AMD podle všeho mají navrch (což je dost překvapení, protože v době před příchodem architektury Zen to bývalo naopak a AMD mívalo cache horší).
Nicméně i pokud by v této první generaci herní cache od Intelu nebyla tak dobrá jako implementace od AMD, pořád může výrazně snížit náskok, který ve hrách procesory AMD mají. A pokud by řešení Intelu fungovalo dobře (tedy například bez negativních dopadů na výdrž baterie) v noteboocích a výrobci ho začali častěji v herních přístrojích používat, může to být „vítězství“ i přes horší absolutní výkon. Hlavně pokud by došlo k tomu, že jako alternativa k „BLCC“ procesorům Intelu budou většinou na trhu nabízené jen ne-X3D procesory AMD. Je ale pravda, že AMD se snad také bude snažit své X3D Ryzeny v noteboocích víc etablovat, k čemuž by mohl pomoci teď údajně chystaný osmijádrový model.
Vydání procesorů Razor Lake by snad mohlo následovat rok po vydání nyní přicházejících Core Ultra 400 „Nova Lake“. Tedy nejdříve koncem roku 2027, možná ale spíš začátkem roku 2028. Ještě tedy nějakou dobu potrvá, než se přínosy BLLC pro mobilní hraní projeví.
Zdroje: Jaykihn, VideoCardz