Japonský ostrov Kjúšú v úterý zasáhlo zemětřesení o předběžné síle 7,1 stupně, oznámila japonská meteorologická agentura (JMA). Varování před tsunami bylo zrušeno, úřady ale informovaly o nejméně desítkách zraněných v důsledku otřesů, přičemž zhruba 300 tisíc obyvatel vyzvaly k evakuaci. Stanice Fuji TV uvedla, že hlášeny jsou i oběti na životech, jednu oběť uvádí agentura Kjódó. Stanice Asahi hovoří s odkazem na policii o několika mrtvých po výbuchu, který po zemětřesení následoval v obchodním centru v Kumamotu.
Zemětřesení poškodilo několik budov, včetně právě nákupního centra Aeon ve městě Kumamoto, kde podle agentury AFP došlo k explozi, při níž bylo dle BBC uvnitř uvězněno mnoho lidí. I japonská veřejnoprávní televize NHK s odvoláním na policii uvedla, že po otřesech byla v budově zaznamenána exploze a následně se zřítila část jejího druhého patra. Za explozí podle vládního zdroje stojí nejspíše únik plynu.
Televizní stanice Asahi s odkazem na policejní zdroj oznámila, že potvrzeno je několik úmrtí. Televize TBS předtím uváděla, že v poškozené budově mohl zahynout „značný počet“ lidí.
Podle NHK zůstává nezvěstných asi dvacet až třicet zaměstnanců obchodního centra. Záchranáři se snaží k lidem uvězněným uvnitř dostat. Záběry z vrtulníku NHK ukázaly, že z nákupního centra odpadly části vnějších stěn a byla odkryta jeho konstrukce. Provozovatel centra, společnost Aeon, uvedl, že většina lidí, podle policie zhruba dvě stě, byla evakuována a firma zjišťuje rozsah škod. Na záchranných pracích se podílí přibližně 3600 příslušníků armády.
Zemětřesení zasáhlo prefekturu Kumamoto odpoledne místního času. Úřady z několika měst v oblasti hlásí zraněné, zřícené domy a deformace terénu. Ve městě Kumamoto je podle hasičů několik lidí uvězněno ve svých domovech a v tamní nemocnici je okolo padesáti zraněných.
V nemocnici v Jacuširu zemřel po převozu ze zříceného domu jeden člověk. Na místním nádraží vykolejil nákladní vlak a převrátil se, strojvedoucí ale vyvázl bez zranění. V nedalekém závodě společnosti Nippon Paper Industries se zřítil komín, podle agentury Reuters se tam několik lidí pohřešuje.
Zemětřesení způsobilo rozsáhlé problémy v dopravě, výpadky elektřiny a škody na infrastruktuře. Podle NHK se na silnicích objevily velké trhliny a železniční doprava byla přerušena. Uzavřeno bylo také letiště v Kumamotu. Japonská premiérka Sanae Takaičiová sdělila, že úřady stále vyhodnocují rozsah škod a počty obětí.
„Jsou hlášené velké škody,“ sdělila krátce po 13:30 SELČ spolupracovnice ČT v Japonsku Dana Hashimotová, která zmínila sesuvy půdy i celkové ochromení dopravy. V záběrech veřejnoprávní televize jsou podle ní viditelné převrácené nákladní vlaky. „Došlo též k vykolejení některých vlaků a ke zřícení budov, pod kterými jsou zřejmě oběti, které čekají na pomoc,“ sdělila s tím, že místní nemocnice hlásí nepřetržitý příliv pacientů.
Otřesy zasáhly také průmyslové podniky v oblasti. Tchajwanská společnost TSMC preventivně evakuovala zaměstnance ze svého závodu, stejně podle médií postupovaly rovněž firmy Sony a Fujifilm.
Otřesy způsobily také požáry a rozsáhlé výpadky elektřiny. Energetická společnost Kjúšú Electric Power informovala, že bez proudu zůstalo asi 48 tisíc domácností, zatímco přes deset a půl tisíce domácností je bez dodávek vody. Výpadky zaznamenali také mobilní operátoři kvůli problémům s napájením a přenosovými sítěmi.
Několik minut před zemětřesením podle Hashimotové zaznívaly z mobilních telefonů varovné signály. „Hlásilo se velké zemětřesení, takže lidé s tím počítali. Ale bohužel člověk s tím nemůže nic dělat. Může se schovat například pod stůl nebo otevřít dveře, aby nedošlo k zablokování v domě, ale může jen vyčkat, jaké to zemětřesení bude,“ poznamenala s tím, že neustále pokračují dotřesy. Zpravodajský web BBC ve 14:15 s odvoláním na japonskou meteorologickou agenturu uvedl, že dotřesů bylo zaznamenáno více než šedesát.
Úřady varovaly před rizikem dalších otřesů
Japonská vláda vydala mimořádná varování před zemětřesením pro prefektury Kumamoto, Nagasaki, Kagošima, Fukuoka, Saga, Óita a Mijazaki na ostrově Kjúšú. Podle japonského Národního výzkumného institutu pro vědu o Zemi a prevenci katastrof (NIED) dosáhly otřesy v části Kumamota nejvyššího stupně 7 na japonské sedmistupňové škále intenzity šindó. Úřady obyvatele varovaly před možností dalších silných otřesů v následujícím týdnu a před rizikem sesuvů půdy.
Japonsko patří mezi země s nejvyšší seismickou aktivitou na světě a leží v oblasti takzvaného Ohnivého kruhu Pacifiku, kde se nachází několik významných tektonických rozhraní.
Prefekturu Kumamoto zasáhlo silné zemětřesení také v roce 2016. Dva tehdejší otřesy o síle 6,5 a 7,3 stupně si tehdy podle oficiálních údajů vyžádaly 275 obětí a 2739 zraněných. Poškozen byl tehdy mimo jiné i známý hrad v Kumamotu, jehož části se zřítily. Poškození některých částí jeho kamenných zdí hlásily úřady také po úterním zemětřesení.