Článek
Za křivé obvinění mu v případě odsouzení hrozilo až pět let vězení. Žákovec si proti tomu podal stížnost, kde mimo jiné napadal to, že neměl možnost před vydáním obvinění podat na policii vysvětlení, a státní zástupce z Prahy 4 František Peleška mu nyní vyhověl.
„To, že se policii nepodařilo nashromáždit důkazy o plánování vraždy, neznamená, že se jednalo o nepravdivé oznámení,“ stěžoval si Žákovec s tím, že policie se ani nesnažila zjistit okolnosti v jeho prospěch. Své stíhání označil za nezákonné.
„Usnesení policejního orgánu je předčasné. Trestní stíhání bylo zrušeno a současně bylo policejnímu orgánu uloženo, aby ve věci znovu jednal a rozhodl,“ rozhodl minulý týden Peleška.
Výhrůžky na nahrávkách
Státní zástupce pražské policii vyčetl, že si vyšetřovatel nevyžádal a nevyhodnotil nahrávky z prosince 2024, které Novinky zveřejnily letos v červenci.
Na nich Domgjoni vyhrožuje Žákovcovi a jeho rodině likvidací. „Vymr… ti mámu i tátu i strejdu, všechny…Neposílej mi benga. Jestli mi pošleš benga, najdu si tvojí adresu a vymr… tě přímo před vchodem,“ křičel na něj do telefonu.
Jde o člověka s albánskými kořeny, který má blízko k podsvětí a loni se oficiálně stal Ivankovým zaměstnancem.
Situace tvrdě dopadla i na Žákovcovu rodinu. Jedno z jeho dětí poté, co slyšelo tyto nahrávky, se zhroutilo a skončilo hospitalizované v nemocnici. „Psychicky to velmi těžce nese. Bojí se, co se nám stane,“ řekl Žákovec. Domgjoniho se redakci nepodařilo kontaktovat.
Ivanko je aktuálně stíhaný kvůli tomu, že svůj exekutorský úřad vytuneloval a dlouhodobě nevyplácel třeba VZP či ČEZ peníze vymožené od drobných dlužníků. Místo toho podle vyšetřovatelů jezdil na drahé dovolené.
Léčka na Žákovce
Žákovec na Ivankově Exekutorském úřadě Praha 10 pracoval skoro šest let až do začátku roku 2024, než ho Ivanko vyhodil. Podle svých slov byl tichým společníkem, podílel se na chodu úřadu a řešil Ivankovy původní až dvousetmilionové dluhy proti oprávněným věřitelům.
Původně si myslel, že se Ivanko stal obětí předchozích obchodních partnerů či zaměstnanců. Pak ale prý přišel na to, že za vyváděním peněz stojí přímo Ivanko. Začal proto proti Ivankovi svědčit poté, co se ministr spravedlnosti kvůli situaci na úřadě obrátil na policii a začala konat i Exekutorská komora.
Od té doby podle svých slov Žákovec čelí výhrůžkám. Pražská policie prověřovala možnou přípravu jeho vraždy, ale věc nakonec kvůli nedostatku důkazů odložila. Podle Žákovce však plán na jeho vraždu nebo minimálně fyzické napadení existoval.
Už loni v listopadu o tom vypověděl na policii i jejich společný známý, jehož totožnost redakce zná. Domgjoni prý po něm zhruba ve stejné době, ze kdy pochází zvukové výhrůžky, chtěl, aby Žákovce přivezl na předem určené místo, kde měl v plánu Žákovce podle jeho slov „sundat“. Na policii vypověděl, že Domgjoni chtěl Žákovce zbít.
Mimo záznam pak policii řekl, že se mu Domgjoni druhý den omluvil, že byl pod vlivem alkoholu a že by Žákovcovi neublížil.
Na dva roky starých nahrávkách, které má redakce k dispozici, však Domgjoni vyhrožuje i tomuto svědkovi, že ho zbije. I on totiž v minulosti pracoval s Ivankem na jeho exekutorském úřadě. Ten musel opustit poté, co tam nastoupil Žákovec. Policii opakovaně řekl, že má i vlastní nahrávky mezi ním a Domgjonim, které měly jednání Domgjoniho prokazovat. Ani po opakovaných urgencích je ale tento svědek policii nepředal.
„Není zřejmé, jak byly tyto urgence realizovány. Bude tedy třeba vyzvat uvedenou osobu, aby předmětné nahrávky poskytla, případně opatřit její vysvětlení,“ zaúkoloval dále vyšetřovatele státní zástupce Peleška.
„S ohledem na to, že tato námitka obviněného je důvodná, je nadbytečné zabývat se dalšími námitkami obviněného,“ dodal.
Redakce svědka kontaktovala. K incidentu i postupu policie se nechtěl vyjádřit dřív, než bude znovu vyslechnutý. „Můžu ale zatím říct, že jsem byl velmi překvapený z toho, jak se v poslední době rozmohl trend, že se z oznamovatele stane pachatel,“ okomentoval to.
Insolvence proti insolvenci
Žákovec si stěžoval i na další věci. Podstatou jeho obvinění totiž bylo to, že o svých obavách o život a výhrůžkách ze strany Domgjoniho promluvil letos v únoru před plzeňským krajským soudem, kde čelil insolvenčnímu řízení, do kterého se přihlásil i Ivanko. Státní zástupce se ho tehdy ptal, proč dosud nezaložil do spisu seznamy majetku.
„Odpověděl jsem, že majetek jsem nezveřejnil z toho důvodu, že jsem měl obavu o život svůj a své rodiny. Státnímu zástupci jsem popsal, že insolvence je jeden z dílčích útoků proti mé osobě, jako svědkovi, který vypovídá proti Ivankovi. Další z útoků byla neoprávněná exekuce pro pohledávku, kterou jsem řádně a včas zaplatil, a také vyhrožování Ernestem Domgjonim,“ shrnul své tehdejší vyjádření před soudem Žákovec.
Jeho prohlášení pak podle policie bylo zveřejněné na volně přístupných webových stránkách insolvenčního rejstříku, na což se vztahuje přísnější paragraf trestního zákoníku. Místo tří let za křivé obvinění mu hrozilo přísnějších pět, protože bylo podle policie prohlášené veřejně.
Žákovec však ve své stížnosti proti obvinění uvedl, že tento protokol byl pro veřejnost začerněný a nikdo se s ním tak nemohl seznámit, tudíž se na něj nemohla vztahovat přísnější kvalifikace.
„U tohoto trestného činu je vyžadované úmyslné zavinění a já jsem jen odpovídal na otázku státního zástupce,“ podotkl Žákovec. Ten před několika týdny podal již druhý insolvenční návrh na Ivanka, který podle něj dluží sedmnácti věřitelům desítky milionů.