Článek
Tlaková výše zajišťující slunečné a příjemně teplé počasí se přes Česko přesune dále k východu, čímž v úterý uvolní cestu přicházející studené frontě. Dorazí déšť i přeháňky a ve východní polovině území místy i zabouří.
Studená fronta se nad naším územím bude vlnit, čímž se zpomalí její postup dále k východu. Se zvětšenou oblačností a přeháňkami tak musíme počítat nejméně do čtvrtka.
Odpolední maxima se často budou držet i pod dvaceti stupni, což jsou pro první polovinu června lehce podprůměrné hodnoty.
V pondělí na obloze převládne skoro jasno až polojasno. Později odpoledne a večer do Čech od západu začne přibývat frontální oblačnosti, ale zatím beze srážek. Ráno naměříme kolem 7 °C a odpolední maxima vystoupí na 24 až 28 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
V úterý dopoledne bude v Čechách zataženo s občasným deštěm. Na Moravu a do Slezska dorazí srážky až odpoledne a zde se místy vyskytnou i bouřky. Během dne lze čekat v severozápadní polovině Čech až oblačno, místy s přeháňkami, ojediněle i bouřkami.
Nad ránem naměříme kolem 14 °C, odpolední teploty pak v Čechách vystoupí na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku se maxima před frontou dostanou na 23 až 27 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr, který v bouřkách přechodně zesílí.
Teploty pod dvacítkou
Středa bude zamračená, převládne zataženo až oblačno a hlavně ve východní polovině republiky se vyskytne občasný déšť. Na severozápadě území se objeví jen místní přeháňky, ojediněle bouřky. Ranní minima klesnou na 12 až 8 °C a odpoledne teploty nepřekročí 19 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Čtvrtek by měl být zpočátku místy polojasný, ale během odpoledne se bude tvořit bohatá kupovitá oblačnost a na většině území se přidají přeháňky, místy i bouřky. Ráno se ochladí na 11 až 7 °C a odpoledne teploměr ukáže 17 až 21 °C. Foukat bude mírný západní vítr.
Přeháněk se nezbavíme ani o víkendu
Pátek se odehraje v podobném duchu, na obloze bude stále oblačno, jen přechodně polojasno a místy se vyskytnou přeháňky a slabší bouřky. Pravděpodobněji se srážky objeví hlavně v severní a severovýchodní polovině území.
Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpolední maxima se zastaví na hodnotách mezi 19 a 22 °C. Foukat bude mírný vítr západních směrů.
Žádnou výraznou změnu počasí nepřinese ani víkend. V brázdě nižšího tlaku vzduchu se nad Českem bude vyskytovat hodně oblačnosti a v odpoledních hodinách se místy stále budou vyskytovat přeháňky.