Eva Decroix makala na rozvodové novele a ... stihly ji vztahové kotrmelce!
Coby ministryně spravedlnosti dlouhodobě připravovala rozvodovou novelu, až se rozvod nečekaně stal součástí jejího vlastního života. Eva Decroix po čtvrt století ukončila vztah s manželem Rémim Decroix. Nedávno navíc vzbudily pozornost její intimní snímky s o jedenáct let mladším kolegou z ODS Jiřím Havránkem. Jak může vztahová kauza ovlivnit její politickou image a proč právě sněmovní prostředí může partnerské vztahy pořádně prověřit?
Rozvodová novela, kterou Decroix dlouhodobě prosazovala, přinesla od letošního ledna několik zásadních změn. Jednou z nich je konec formálního dělení péče na výlučnou, střídavou a společnou. Soud nově určuje především to, v jakém rozsahu bude o dítě pečovat každý z rodičů.
Zjednodušil se také samotný rozvod. Soud už obecně nemusí pátrat po příčinách rozpadu manželství a u dohodnutých manželů odpadla mimo jiné podmínka, že spolu musí nejméně šest měsíců nežít. Jinými slovy – pokud se manželé shodnou, že chtějí jít každý svou cestou, stát už nemá tolik důvodů zjišťovat, kdo co udělal a kdo za rozpad vztahu může. Pokud se ale na rozvodu nedohodnou, soud po staru zjišťuje příčiny rozvratu.
Konec po 25 letech
A právě během prosazování rozvodové novely se toto téma nečekaně promítlo i do osobního života Evy Decroix. V prosinci 2025 oznámila, že se po čtvrt století trvajícím vztahu rozchází s manželem Rémim, se kterým má dvě dcery. „Šli jsme spolu 25 let. Spolu jsme vyrostli, splnili si sny, vychovali dvě nádherné děti. A po cestě se ztratili jeden druhému. Pomalu, potichu a neviditelně. Ničí chyba, obou chyba. Respekt a krásný vztah dvou lidí zůstal, manželství už to ale není,“ napsala tehdy na sociálních sítích. „Zůstaneme rodinou, která drží pohromadě, a každý jdeme dál svou cestou,“ dodala.
Nová láska
Konec manželství ale není jediným vztahovým tématem, které se letos kolem Decroix řeší. Nedávno se objevily fotografie, na nichž se Decroix intimně sbližuje s o jedenáct let mladším poslancem Jiřím Havránkem (ODS). Dvojici čtenář Blesku zachytil během dovolené v Polsku.
Decroix ani Havránek vztah veřejně nepotvrdili, ani nevyvrátili. Ještě v zimě přitom Havránek jejich vztah popisoval jako přátelství a Decroix uvedla, že pokud bude mít vážný vztah, veřejnosti to oznámí sama. Příběh je navíc pikantnější o fakt, že Havránek je šest let ženatý s manželkou Lenkou, s níž má malou dcerku.
Expert: Nebyl to soukromý zájem
Může vlastní rozchod Evy Decroix zpětně vrhat jiné světlo na rozvodovou reformu? Podle osloveného odborníka na českou justici Petra Dimuna rozhodně není fér spojovat novelu s osobním životem Decroix. „Předně novelu navrhovala někdy od roku 2023 a tuhle změnu prosazovala část odborné veřejnosti s argumentem, co je soudu do toho, proč manželství zkrachovalo, když oba manželé už spolu být nechtějí. V dohodě se vzali, v dohodě se rozejdou. A pak pro novelu hlasovala většina poslanců, takže těžko to mohl byt soukromý zájem paní Decroix,” popsal Dimun Blesku.
Politolog: Voliči jsou k soukromí tolerantní
Ani podle politologa Jana Kubáčka nový vztah Evy Decroix její politickou image nepokazí. „V tomhle jsou voliči velice tolerantní, berou to jako věc intimní, privátní, nespojují ji s politikou,“ řekl Blesku. Podle něj je důležité především to, aby se ze soukromého vztahu nestal veřejný konflikt. „Pokud to nepovede k nějaké přetahované sporu, praní špinavého prádla navenek, tak to problém neudělá.“
Připomněl rovněž, že vztahy mezi politiky nejsou na české politické scéně ničím novým. „My už jsme takovéhle vztahy zažili. Například vztah mezi Mirkem Topolánkem a Lucií Talmanovou či Kateřinou Klasnovou a Vítem Bártou a mnohými dalšími,“ vzpomínal Kubáček. „Důležité je, že ten vztah je přiznaný. To si myslím, že je základ toho, že to veřejnost nebude řešit,“ dodal.
Sněmovna dává zabrat
A jak práce poslance přispívá k narušování soukromého života a vlastních vztahů? Podle Kubáčka hraje roli především specifické pracovní prostředí a tlak. „Často v podstatě vidí své kolegy častěji než své rodiny, v exponovaném, zátěžovém prostředí. Takže tlak tam je,“ míní politolog. Poslanci navíc sdílejí práci, která je pro jejich okolí někdy jen obtížně pochopitelná. „Je to prostředí, které se těžko sděluje někomu dalšímu, takže tam dochází k jistému odcizení i pro ten pár, protože těžko zbytek rodiny chápe úskalí a svéráz sněmovního života,“ vysvětlil. „Obecně platí, že Poslanecká sněmovna a obecně politika prověří vztah každého,“ dodal Kubáček, který závěrem upozornil na vyšší rozvodovost premiérů, poslanců i senátorů ve srovnání s ostatními profesemi.