Článek
„Za poslední hodinu a půl evidujeme téměř 20 událostí. Zejména se jednalo o technické pomoci, jako jsou popadané stromy na komunikaci, nejvíce na Liberecku a Jablonecku,“ uvedli liberečtí hasiči na síti X v odpoledních hodinách.
Ve Vratislavicích nad Nisou označovali zaplavenou silnici, o níž informovali jejího správce.
Středočeští hasiči během sobotního odpoledne evidují přes sedm desítek událostí. „Od 15. hodiny do 19. hodiny jsme evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 událostí bylo klasifikováno jako ‚Technická pomoc‘. Z tohoto počtu tvořilo 30 událostí výjezd na popadané stromy nebo větve,“ napsali na síti X.
Řešili také ucpané okapy, tekoucí vodu do školy nebo uvízlé osoby v altánu na zahradě, přes kterou se přehnala voda z pole. Nejvíce událostí evidovali na Kolínsku, Nymbursku, Příbramsku a na Praze-východ.
Ještě mezi 20:00 a 21:00 měli hlášeno dalších 84 událostí.
V Královéhradeckém kraji hasiči následkem sobotních bouřek řešili kolem 50 událostí, nejčastěji se jedná o popadané stromy či odčerpávání vody ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci museli hasiči zabezpečit strženou střechu.
Po celém @hkregion řešíme asi 50 událostí technického rázu - odstraňujeme stromy z komunikací, pomáháme čerpat vodu ze zatopených prostor. V Červeném Kostelci (Horní Kostelec) se vyvalila na silnici víka od kanálů a došlo k zatopení komunikace, víka jsme vrátili zpět. pic.twitter.com/xoqhVrU9pt
— HZS Královéhradeckého kraje (@hzskhk) June 20, 2026
Na Vysočině měli hasiči v sobotu odpoledne kvůli bouřkám zatím tři desítky výjezdů, nejčastěji odstraňovali spadlé stromy. V Pelhřimově zaplavila voda při silném dešti okolo 17:00 podjezd v Myslotínské ulici. Uvízlo v něm osobní auto, cestující jsou v pořádku.
Nejčastěji zasahovali na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Na Pelhřimovsku likvidovali spadlé stromy například v Útěchovičkách, Sedlici a Červené Řečici. Na několika místech odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku také pročišťovali kanalizaci.
Bouřlivé počasí zaměstnalo také hasiče na jihu Čech. „Jihočeští hasiči vyjížděli za poslední tři hodiny k více než třiceti událostem spojených s bouřkou. Převážně se jedná o popadané stromy a větve. Vše se zatím obešlo bez zranění,“ řekl v podvečer mluvčí hasičů Roman Krčmář.