V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher News je součástí novinářského doprovodu a přináší ti aktuality přímo z terénu.
- 
Článek budeme v průběhu celého úterý a středy doplňovat o exkluzivní fotky, videa a informace přímo z dění v Ankaře. 
- Prezident Petr Pavel se summitu účastní na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Nařídil v něm kabinetu premiéra Babiše, aby zajistil účast hlavy státu a jeho doprovodu na summitu NATO v turecké Ankaře, který se koná 7. a 8. července.
- 
Z důvodu bezpečnosti se do Ankary poletí dvěma vládními speciály – Petr Pavel odlétá z pražských Kbel krátce před devátou hodinou, delegace tvořená premiérem Andrejem Babišem (ANO), ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) opouští to stejné letiště jen chvíli před prezidentem. 
- Prezident Petr Pavel na ranním brífinku uvedl, že po příletu jej čeká řada schůzek. Zúčastní se také neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta Erdoğana. Babiš uvedl, že s prezidentem v kontaktu ohledně programu není.
- „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ vzkázal Macinka.
Kontext: V jaké situaci summit v Ankaře začíná?
Mezinárodní scéna:
- Tlak Donalda Trumpa: Administrativa amerického prezidenta zpochybňuje samotnou záruku kolektivní obrany NATO, omezila objem vojenských prostředků dostupných pro alianci a stahuje část vojsk z Německa. Trump navíc ostře kritizuje evropské spojence za to, že Washington dostatečně nepodpořili ve válce proti Íránu.
- Ruská hrozba: Ukrajina čelí již pátým rokem plnohodnotné ruské invazi. Mnoho vysokých představitelů zpravodajských služeb a armády vyjadřuje obavy, že by Rusko mohlo do konce tohoto desetiletí zaútočit na některou z evropských aliančních zemí (např. Polsko či Pobaltí).
- Pomoc Ukrajině a zbrojení: Hlavními tématy summitu budou nové zbrojní kontrakty a schvalování finančního balíku pomoci pro Ukrajinu.
Česká pozice na summitu:
- Role černé ovce: Podle oficiálního mandátu mají čeští zástupci spojence ujistit, že stát vynaloží na přímé obranné účely dvě procenta HDP ještě v roce 2026. Aktuálně schválené výdaje však činí pouze 1,72 procenta HDP (cca 154,8 miliard korun). K naplnění aliančního slibu tak Česku podle makroekonomické prognózy chybí zhruba 25 miliard korun. Naposledy jsme tento závazek splnili v roce 2005.
- Rozpor ohledně Ukrajiny: Vládní mandát počítá s pokračováním výcviku ukrajinských vojáků i zapojením do struktur nového velitelství NSATU v Německu. Česká delegace naopak plánuje odmítnout návrh generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, aby státy povinně odváděly 0,25 procenta HDP na pomoc Kyjevu.
- Vládní neshody: S oficiálním mandátem delegace zásadně nesouhlasí vládní hnutí SPD. Jeho předseda Tomio Okamura uvedl, že hnutí vadí jak deklarovaná podpora Ukrajiny, tak zvyšování výdajů na obranu. Ministr obrany Jaromír Zůna, který na summit za SPD osobně jede, s tímto kritickým stranickým názorem podle Okamury souzní.
Živý přenos
14:10 – Na brífinku v Ankaře k médiím promluvil ministr zahraničí Petr Macinka.
14:00 – Ukrajinský prezident vyzval evropské spojence, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního protiraketového systému. „Evropa potřebuje co nejdříve cenově dostupný protiraketový systém vyráběný sériově. Vlastně už dnes,“ řekl ve svém projevu na fóru o obraně, které se konalo v rámci summitu NATO.
Zelenskyj také vyjádřil naději, že summit NATO povede k poskytnutí většího počtu prostředků protivzdušné obrany Ukrajině, a uvedl, že tuto záležitost plánuje ve středu projednat s Trumpem.
13:38 – V Ankaře promluvil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Zmínil, že je podle něj důležité, aby se země stala součástí NATO. K obraně před Ruskem je podle hlavy Ukrajiny potřeba více tlaku, více sankcí a více obrany proti balistickým střelám.
13:25 – Český prezident se věnoval také českému obrannému průmyslu. Připomněl, že v Česku působí široké spektrum firem, od malých technologických start-upů až po velké výrobce obranné techniky. Právě summit NATO podle něj představuje příležitost k uzavření nových kontraktů s evropskými partnery.
Silným motivem jeho vystoupení byla také otázka větší evropské odpovědnosti za vlastní obranu. Pavel připomněl známé alianční motto „one for all and all for one“ (jeden za všechny, všichni za jednoho), zároveň ale upozornil, že samotná proklamace nestačí. „Je nebezpečné čekat, že Američané udělají naši práci za nás,“ zdůraznil.
„Potřebujeme vyrůst,“ shrnul Pavel hlavní myšlenku svého vystoupení.
Připomněl také, že zatímco pro Evropu představuje hlavní bezpečnostní výzvu Rusko, strategickou prioritou Spojených států se stále více stává Indopacifik a rostoucí vliv Číny. Právě proto bude podle něj nutné mnohem více posílit evropský pilíř NATO a dát mu pevnější institucionální podobu.
13:20 – Evropa si podle prezidenta Petra Pavla zvykla žít v pocitu falešného bezpečí a příliš dlouho se spoléhala na to, že její obranu zajistí Spojené státy. Na panelu Mnichovské bezpečnostní konference, který se konal v rámci summitu NATO v Ankaře, promluvil i o tom, že Česká republika je obklopena spojenci, což podle něj u části veřejnosti vytváří dojem, že bezpečnost země není ohrožena. Mnoho lidí proto necítí potřebu výrazněji investovat do obrany.
Podle něj ale nastal čas, aby političtí lídři otevřeně vysvětlovali, proč je nutné navyšovat výdaje na obranu, přestože část veřejnosti by raději viděla více peněz směřovat do zdravotnictví nebo školství. Právě k tomu je podle Pavla potřeba politická odvaha.
13:02 – Severoatlantická aliance bude mít od příštího roku dle šéfa NATO Marka Rutte kapacitu vyrábět přibližně čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně.
12:45 – Prezident zahájil svůj program na doprovodné akci Mnichovské konference.
12:40 – Do Ankary dorazil americký prezident Donald Trump. Jeho účast a vystoupení mají být pro letošní summit klíčové. Členské státy NATO plánují hlavě Spojených států dokázat, že na obranu vynakládají dostatek financí a udržet si tak podporu USA.
Jeho prvním setkáním bude schůzka s hostitelem summitu, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem. Během pobytu v Turecku se má setkat také s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským prezidentem Ahmedem al-Sharaaem.
12:35 – Generální tajemník NATO Mark Rutte uvedl, že členské státy za jeden rok vynaložily 37 miliard dolarů, čímž navýšily své výdaje na obranu. Dodal, že do příštího roku bude aliance schopna vyrobit čtyři miliony dělostřeleckých granátů.
Šéf NATO ale dodal, že aliance potřebuje „transatlantickou revoluci v obranném průmyslu“, aby mohla čelit výzvám ze strany svých protivníků. Dodal, že obranný průmysl musí být připraven proměnit finanční prostředky ve zakázky a podstupovat větší rizika.
„Pojďme tedy nyní dosahovat ještě lepších výsledků, ještě rychleji a společně,“ řekl.
12:18 – Petr Pavel po příletu vystoupí na diskusi pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, kde budou světoví představitelé debatovat o aktuálních bezpečnostních hrozbách a budoucnosti Severoatlantické aliance. Následně se hlava státu zúčastní NATO Defence Industry Forum.
První den zakončí tiskovým brífinkem a následně navštíví neformální večeři hlav států a předsedů vlád, kam jej pozval turecký prezident Erdogan.
Ve středu českého prezidenta čeká pracovní snídaně pořádaná bezpečnostní konferencí GLOBSEC a následně zamíří na hlavní jednání Severoatlantické rady. Vedle hlavního jednání absolvuje prezident také sérii bilaterálních schůzek se zahraničními partnery
11:58 – Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že „v Ankaře musí proběhnout důležitá práce“. Očekává, že se uskuteční „silný a produktivní“ summit NATO. V příspěvku na sociálních sítích uvedl, že prioritou pro Ukrajinu jsou obranné systémy, rakety a licence na výrobu.
„Nyní jsou zapotřebí rozhodnutí, která zajistí větší ochranu našim lidem, větší obranné kapacity a ještě silnější bezpečnostní spolupráci mezi Ukrajinou, Evropou a Spojenými státy,“ dodal Zelenskyj. Do Ankary i s manželkou dorazil v úterních ranních hodinách.
11:45 – V Ankaře přistálo letadlo s českým prezidentem Petrem Pavlem.
Výprava je na cestě na doprovodnou akci Mnichovské bezpečnostní konference. Hlava státu cestovala odděleně od české vlády, ta z České republiky odletěla zhruba o 45 minut dříve, dle dostupných informací tak už je v dějišti summitu
11:30 – Jedním z hlavních bodů programu summitu má být setkání prezidenta USA Donalda Trumpa a hlavy Ukrajiny Volodymyra Zelenského. Hlavním tématem ukrajinské strany má být strategie, jak tlačit na Rusko, aby zahájilo mírová jednání.
Moskva mezitím vykresluje alianci jako agresora. Ruské úřady již dlouho tvrdí, že přístup NATO k ruským hranicím představuje pro Rusko hrozbu. Zároveň však pravidelně popírají, že by měly agresivní plány vůči NATO či EU.
Rutte v pondělí v Ankaře uvedl, že „spojenci a partneři NATO musí i nadále zajišťovat, aby Ukrajina dostala to, co potřebuje.“ Podle informací zahraničních agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajiny ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v roce příštím.
11:10 – Do Ankary dorazil premiér Andrej Babiš s manželkou Monikou.
11:00 – Aliance podle šéfa NATO dosáhla „pozoruhodného pokroku“ rok poté, co si stanovila za cíl posílit spolupráci prostřednictvím investic do obrany a místní výroby, čímž se snižuje závislost na dodavatelích mimo alianci.
„Jedná se o kapacity, které jsou skutečně ‚made in NATO‘. Ne jedním státem, ale několika státy, které spolupracují… právě tak posilujeme naši alianci,“ vysvětlil Rutte. „Takto chráníme naši miliardu obyvatel a každou část našeho území, nyní i v budoucnosti.“
Na summitu NATO v roce 2025 se členské státy zavázaly, že do roku 2035 budou každoročně investovat minimálně pět procent svého HDP do obrany. Všechny členské státy nyní už vynakládají více než dvě...
(Pokracovani na webu)