Článek
O rozhodnutí vlády, která poslala novelu zákona o důchodovém pojištění do Sněmovny, informoval na svém účtu na síti X ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
„Změny mají jasný cíl – ocenit ty, kteří chtějí i po odchodu do důchodu zůstat pracovně aktivní, lépe podpořit seniory ve velmi vysokém věku a zároveň zjednodušit fungování celého systému,“ konstatoval.
Znovu se vrátí navyšování penzí u pracujících důchodců za každý odpracovaný rok navíc. Procentní výměra se jim bude zvyšovat o 1,5 procenta za každý odpracovaný rok. Zároveň odpadne povinnost podávat žádost o přepočet důchodu – zvýšení bude u zaměstnanců probíhat automaticky podle rozsahu jejich výdělečné činnosti.
Současně zůstane zachována sleva na pojistném, kterou zavedla vláda Petra Fialy (ODS), když navyšování penzí za odpracované roky navíc v roce 2024 rušila.
„Chceme, aby práce i po dosažení důchodového věku byla pro lidi atraktivnější. Každý, kdo se rozhodne zůstat aktivní, přispívá nejen svému rodinnému rozpočtu, ale i celé společnosti,“ dodal Juchelka. Navyšování penzí by mělo být od roku 2028.
Za každých pět let pětistovka k penzi navíc
Od příštího roku by se také měla pravidelně navyšovat procentní výměra důchodu od dosažení 80 let věku. K navýšení bude docházet automaticky v pětiletých intervalech. Ve věku 80, 85, 90 a 95 let se důchod zvýší vždy o 500 korun měsíčně, po dosažení 100 let věku pak o 1000 korun měsíčně. Nyní rostou penze o tisícovku měsíčně v 85 letech a o dva tisíce při dovršení stovky.
Součástí novely je také legislativní zakotvení dosavadní praxe při výplatě důchodů do zahraničí v jiné než české měně. Novela zároveň jednoznačně stanoví pravidla pro úhradu nákladů spojených se směnou měn.
Naopak se do novely nedostane původně avizovaná změna valorizačního vzorce při původním lednovém navyšování.
„Je to z toho důvodu, že to byla zásadní připomínka na ministerstvu financí, že se k tomu vrátíme zpátky společně s předčasnými důchody a taktéž samozřejmě se zastropováním věku odchodu do důchodu. To pořád platí, že chceme zvyšovat podle programového prohlášení vlády řádné valorizace z jedné třetiny na jednu polovinu reálných mezd,“ řekl Juchelka.
Novelu ještě musí schválit zákonodárci a podepsat prezident.