Slovenští hygienici v úterý oznámili, že zjistili patrně žíravinu v půllitrovém balení minerální vody Natura, které bylo plněno v Česku. Úřad hlavního hygienika Slovenska ÚVZ v této souvislosti nařídil mimořádné kontroly a spotřebitele vyzval, aby tuto vodu nekonzumovali. Na případ hygieniky upozornila policie a podle televize Joj zahájila v případu trestní stíhání. Česká hygienická služba uvedla, že se potenciálně nebezpečná šarže vody na území Česka nevyskytuje.
Půllitrová lahev pochází ze šarže L61481/00:20, DMT 27/11/2026, která byla plněna z přírodního zdroje Natura v Teplicích nad Metují.
Podle informací výrobce byla dodána jen na slovenský trh, uvedla na sociální síti X hygienická služba, která spadá pod české ministerstvo zdravotnictví. Vyjádření firmy Coca-Cola, která je distributorem vody stáčené v Teplicích nad Metují, zatím není známé.
„Ministerstvo zdravotnictví a hygienická služba situaci nadále aktivně monitorují a řeší ji ve spolupráci s příslušnými dozorovými orgány. O případných dalších zjištěních a přijatých opatřeních budeme veřejnost průběžně informovat,“ uvedl zástupce hlavního hygienika Matyáš Fošum.
Lahev byla podle informací Úřadu veřejného zdravotnictví Slovenské republiky zakoupena provozovatelem zařízení veřejného stravování v obci Ivanka pri Dunaji. „V předmětné potravině bylo laboratorním vyšetřením zjištěné vysoké pH 14, což indikuje přítomnost žíraviny,“ napsal úřad.
Konzumace vody s takto vysokým pH může podle něj vést k chemickému poleptání ústní dutiny a trávicího traktu, vyvolat bolest, pálení úst, zvracení nebo způsobit krvácení. Spotřebitele úřad vyzval k maximální opatrnosti a vrácení výrobku zpět do místa prodeje.
Vodu zřejmě vypila mladistvá osoba
ÚVZ později uvedl, že identifikován byl jeden problémový vzorek a že hygieniky na případ upozornila policie. Podle televize Joj minerální vodu zřejmě vypila mladistvá osoba, která následně měla zdravotní potíže. Policie televizi potvrdila, že vyšetřovatel v případu zahájil stíhání pro podezření z trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami a jinými předměty.
Česká Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) se o závadné šarži balené vody Natura dozvěděla nejprve neoficiálně a kolem 15:00 pomocí systému rychlého varování RASFF, kam informaci vložili kolegové ze Slovenska. „Případem se nyní intenzivně zabýváme jak u výrobce, tak u distributora,“ řekl mluvčí SZPI Pavel Kopřiva.
„My zatím došetřujeme na území České republiky. (Vyšetřování) probíhá přímo ve firmě, kde budeme žádat jejich vyjádření. Vyžádáme si příslušnou dokumentaci, případně odebereme vzorky. Všechno bude záležet na tom, jaký bude přístup protistrany,“ upřesnil Kopřiva.