Článek
Ulička přitahuje pozornost už dlouhá léta, jenže zřejmě až moc velkou. „Průrva mezi domy se stala postupně atrakcí, turistů jsou tady mraky. A to je důvod, který tady začal vyvolávat sousedské spory,“ popsal situaci radní pro dopravu Prahy 1 Vojtěch Ryvola (GEN).
Jedním z těch, komu turistický provoz vadí, je Jiří Fajt, obyvatel jednoho z dotčených domů. „Ulička je velice obtěžující, instagramově vytuněná záležitost. Není to žádná ulička, ale jen normální proluka mezi dvěma baráky, která původně sloužila pro požárníky,“ řekl Novinkám Fajt, kterého veřejnost zná i jako bývalého ředitele Národní galerie.
Ve druhém objektu, jenž stojí přes uličku širokou zhruba 70 centimetrů, se nachází prostor restaurace Čertovka, k jejíž zahrádce u Vltavy tato zkratka mezi budovami vede.
„Podnikatelé z restaurace vůbec neberou ohledy na obyvatele, kteří tu žijí, a vše vnímají jenom skrze svůj příjem. Nelze s nimi najít kompromis a už toho máme dost,“ poznamenal Fajt.
Podle něj se v posledních letech kvůli masovému turismu situace v místě zhoršila tak, že je ohrožena i samotná bezpečnost provozu jak na chodnících, tak na silnici.
Úprava provozu a zásah radnice
Vášně tu naposledy vzplanuly v souvislosti s úpravou „provozu“. Situaci tady v minulých více než třiceti letech pomáhal řešit semafor instalovaný na začátku a konci uličky, takže fungovala obousměrně. Procházející lidé se střídali v cestách tam a zpátky podobně jako třeba auta na mostě s jedním jízdním pruhem.
„Semafor tu máme od roku 1992. Nahoře svítila zelená a tam lidé nemohli regulovat nic. Naopak v dolní části byl čudlík, který vám rozsvítil zelenou na cestu zpátky, jenom v té chvíli se lidem nahoře rozsvítila červená,“ popsal provozovatel restaurace Čertovka Ivan Šimonovský.
„Co se ale děje v posledních letech, ten masivní provoz a obrovský počet lidí, kteří tudy chodí, to nepamatuju, a to jsem tady od začátku. A lidé ze sousedního domu si začali stěžovat,“ vylíčil Šimonovský.
Před začátkem sezóny se proto pokusil situaci řešit tím, že z mezery mezi domy udělal jednosměrku a turisty začal pouštět z restaurace ven nově otevřenou brankou, která vedla přes dosud uzavřené prostory. „Bylo to už jako z Cimrmana, kterému se v dole začali hromadit horníci. Nám se zase dole začali hromadit turisti,“ glosoval to Šimonovský.
Princip možného odchodu na zelenou se tím na jaře zásadně změnil. Nahoře na semaforu zůstala rozsvícená věčná zelená a návštěvníci byli nabádáni k odchodu právě nově otevřenou brankou v zadní části u Vltavy.
Jenže sousední dům, ve kterém bydlí Jiří Fajt, se kvůli tomuto provizornímu řešení ocitl v kruhu pomyslné turistické trasy, což vedlo k dalším stížnostem. A po nich rada městské části v úterý rozhodla takřka jednohlasně pro uzamčení branky a návrat k původnímu stavu.
„Lidé z domu vlevo jsou výrazně proti tomu, aby sem přívaly turistů chodily. V druhém domě jsou zase lidé, kteří pronajali prostory pro restauraci, a chtějí, aby tady ta atrakce zůstala. Jakékoliv jasné řešení se nebude líbit druhé straně,“ komentoval spory ještě před rozhodnutím rady Ryvola.
Šimonovský poznamenal, že po rozhodnutí rady na nic nečekali a branku hned zavřeli. „Teď budeme moct lidi pouštět ven jenom skrze naši restauraci,“ uvedl Šimonovský s tím, že je sám zvědavý, co se bude na místě v plné sezóně dít.
Podle Ryvoly se kvůli sporům na radnici začíná mluvit dokonce o tom, že by se Nejužší ulice Prahy, jak je místo oficiálně označované v online mapách, mohla do budoucna úplně uzavřít. „To mi ale nepřijde jako šťastné řešení. Podle mě by se turistika měla regulovat jinak, spíš přes úpravu pronájmů Airbnb a ovlivnění toho, kdo do Prahy jezdí,“ podotkl radní.