Ve svém příspěvku na sociální sítí oblíbený pilot fanouškům také na fotce ukázal, co má v kokpitu běžně k jídlu – nechybí obložená houska, sýr, zelenina nebo sladký donut. A vyjádřil se i k častému dotazu pasažérů. „Je pravda, že piloti nesmí jíst za letu stejné jídlo? Stručná odpověď: Ano, je to pravda,“ potvrdil pilot Jan Opatek. „Opět jde v první řadě o bezpečnost. Cílem je eliminovat riziko, že se udělá blbě oběma pilotům naráz,“ vysvětluje hlavní důvod.
Boj o život ve 30 000 stopách
Připomíná ale zároveň, že nebezpečí číhá i na zemi, zvláště v exotických destinacích, kde selhávají i ta nejpřísnější palubní pravidla. Hrůzný scénář se odehrál na palubě letu British Airways, který mířil z indického Hyderabádu do Londýna. „Celá tříčlenná posádka kokpitu posnídala společně v hotelovém salonku ještě před odletem. Výsledek? Hromadná otrava jídlem přímo za letu,“ popsal katastrofální následky nedodržení opatrnosti.
„Jeden z pilotů byl ve výšce 30 000 stop (cca 9 kilometrů) kompletně inkapacitován – ztratil vědomí, musel dostat kyslík a po přistání skončil v nemocnici,“ popisuje Opatek drama v oblacích.
Zbylí dva kolegové pak sice letadlo bezpečně posadili, ale celou dobu v kokpitu bojovali s nastupujícími křečemi a nevolností, které se po dosednutí na dráhu ještě dramaticky zhoršily. Závěr je podle něj jasný: „Pravidlo různých jídel v letadle je sice super, ale před kontaminovaným hotelem vás neochrání.“
Vzpomíná i na nouzové přistání v Káhiře. „Například v roce 2024 musel let společnosti Condor z Mauricia do Frankfurtu nouzově přistát v Káhiře poté, co se na palubě masivně otrávilo jídlem hned 70 lidí včetně několika členů posádky,“ připomíná další incident. „Právě u pilotů si prostě nemůžete dovolit vsadit všechno na jednu kartu (nebo spíš na jedno kuře),“ glosuje vtipně situaci.
Jan Oplatek dokonce zmiňuje i situaci, když aerolinka naloží dvě úplně stejná menu a není na výběr. I na to podle letce pamatuje doporučený postup. „Piloti musí jíst na střídačku s minimálně hodinovým rozestupem. Pokud by v jídle byla nějaká bakterie, projevilo by se to u prvního z nich dřív, než vezme do ruky vidličku ten druhý,“ dodává logické vysvětlení.