Článek
Karpíšek střet zájmů odmítá. „Neexistuje žádný důvod, ze kterého by vyplýval můj střet zájmů,“ sdělil Novinkám. „Pan Pek se snaží budovat svoji politickou kariéru na mé známosti a neštítí se přitom překroutit jakoukoliv skutečnost nebo lhát,“ uvedl Karpíšek a dodal: „Nedělalo by mně žádný problém střet zájmů nahlásit. Pokud mám pocit, že je to nutné, také tak činím.“
Jde o areál bývalé školky ve vejprnické Jiráskově ulici - původně byl určený pro lehkou výrobu, v novém územním plánu je vyhrazený smíšené obytné městské zástavbě. „Může zde stát třeba domov seniorů,“ řekl Novinkám zastupitel Jiří Pek (Zdravé Vejprnice). „Starosta za touto změnou stál a také pro ni loni v dubnu hlasoval. Na přímé dotazy, zda územní plán nahrává jeho podnikání, odmítl zastupitelům odpovědět. Jenže nedávno jsme získali studii na stavbu soukromého domova pro seniory na dotčených pozemcích a na ní je jako jeden z klientů uvedený právě Pavel Karpíšek,“ upozornil Pek.
„Pro nás je to za hranou, budeme dávat dohromady podnět k prošetření ke krajskému úřadu,“ upozornil Pek. „Hejtmanství by mělo stanovit, která obec s rozšířenou působností rozhodne, zda starosta jednal v rozporu se zákonem o střetu zájmů nebo ne. Budeme žádat, aby to kvůli vazbám na ODS nebyly Nýřany, pod něž Vejprnice spadají, ale nějaká obec mimo okres Plzeň - sever,“ upřesnil Pek.
Nic jsem nezadával
Zmíněnou studii „Domov seniorů Vejprnice - návrh září 2025“ vytvořilo pro klienty Pavla Karpíška a Petra Zimmermanna, předsedu představenstva plzeňské soukromé nemocnice Privamed, studio MŮD Architekti. Podle této vize by šlo o zařízení se 140 lůžky.
Karpíšek ale podle svých slov neví, jak se jeho jméno na studii dostalo. „Osobně jsem s tímto územím žádný plán neměl. Nic jsem neobjednával, nezadával a také neplatil. Mohu tedy jen spekulovat - byl jsem panem Zimmermannem požádán o konzultaci jako starosta, co je či není možné realizovat v areálu bývalé školky. Za přítomnosti zpracovatele studie. Možná si to spojil, tak jak uvedl na studii,“ reagoval Karpíšek.
Podle starosty by navržený komplex podle platného územního plánu stejně nešel realizovat. Ve Vejprnicích už jeden domov pro seniory je - provozuje jej obecně prospěšná společnost Baculuc a Karpíšek je v její správní radě.
Jeden soud už běží
Pro Karpíška a Peka to není první vzájemný spor. Starosta podal na svého protivníka v roce 2021 žalobu, v níž požadoval sedmdesát tisíc korun a omluvu, mimo jiné za koláž nazvanou Vejprnický developerský bizár - Karpíšek je v ní vyobrazený coby mafiánský kmotr. „Prokazatelně o mně lže a překročilo to určité meze, které jsem schopen tolerovat,“ řekl tehdy deníku Právo Karpíšek. Soud však v této věci do současné doby nerozhodl.