Článek
Představte si několik lidí - studenta, který se učí na zkoušku, pracovníka marketingu, který chystá podklady pro nový projekt, nebo třeba spisovatele hledajícího informace pro své další dílo. V současné době je více než pravděpodobné, že některý z nich využije pro to, co řeší, umělou inteligenci.
Během chvilky totiž umí sestavit a vypracovat něco, co by dříve zabralo hodiny. A právě díky tomu se spousta lidí cítí velmi produktivně.
Jak vyplynulo z průzkumu provedeného minulý rok americkou Elon University, zhruba polovina všech Američanů využívá velké jazykové modely AI - ChatGPT, Gemini, Claude nebo Copilot. Přes 50 % dospělých Američanů pak uvádí, že právě velké jazykové modely zvyšují jejich produktivitu. O tom, že zvyšují i jejich kreativitu, je přesvědčeno 42 procent z nich.
Jenže spolu s rostoucím využíváním umělé inteligence se objevují i negativní pocity - zhruba polovina uživatelů se kvůli ní cítí líně a 35 % má dokonce často pocit, že podvádí.
AI jako pomocník i nepřítel
Proč je obliba umělé inteligence tak veliká, přestože na ni tolik lidí nadává? Hlavně proto, že je neúnavná, „ochotná“ pomáhat nonstop, to vše rychlostí blesku. A to je pro mnohé lákadlo, kterému nelze odolat.
I proto ji lidé stále častěji vedle práce používají i k prozkoumávání, snění i rozšiřování svých intelektuálních obzorů. Stále více se také zapojují do čilé interakce s AI modely, a to klidně i několikrát týdně.
Podle průzkumu si 49 % lidí myslí, že AI je chytřejší než oni. Interakce s ní jim tak dodává pocit, že je dobré se stále něco učit, posouvat vlastní limity, experimentovat. Což je na jednu stranu povzbuzující, má to ale i stinnou stránku - zmíněný pocit viny, uvádí Psychology Today.
Jak se už dávno ukázalo, věcí, kterých lidé dosáhnou vlastní pílí a náročnou prací, si cení mnohem více a činí je spokojenějšími. Jenže s AI tento těžký krok často odpadá a dostaví se jen rychlý výsledek bez snažení. Pak se může snadno objevit pocit vlastního selhání, nedůležitosti – a co víc, závislosti. Protože bez AI by spousta věcí nešla tak jednoduše.
A jelikož i nejnovější modely AI stále chybují, není výjimkou, že lidé na základě jejich rad udělají něco, čeho posléze litují. S tím se pak může dostavit i pocit vlastního selhání a otázky typu: „Když zásadní nápady pocházejí od umělé inteligence, je uživatel stále inteligentní, génius? Nebo je to jen líný operátor chytrého stroje?“