Tim Cook oznámil, že po patnácti letech ve vedení Applu končí. Do čela firmy se od prvního září postaví hardwarový expert John Ternus, který v Applu pracuje přes 20 let. Tim Cook však v Applu zanechal nesmazatelnou stopu a dovedl Apple tam, kde je dnes – na technologické špičce. Výrazně ovlivnil směřování značky, která je pro nás důležitá zejména z mobilního hlediska.
Tim Cook a předtočená keynote z Apple Parku, což je preferovaný standard od roku 2020. Do té doby byly všechny keynote naživo před zaplněným sálem
Tim Cook nastoupil do Applu již v roce 1998 a je za ním vidět spousta práce. Hned zpočátku vyprodal plné sklady firmy, posléze prakticky z nuly vybudoval dodavatelský řetězec v Číně. Investoval do technologií, kdykoli to bylo nutné, nakoupil obrovské zásoby pamětí, aby Applu nechyběly komponenty. Šéfem Applu se stal 24. srpna 2011.
Oproti Steveu Jobsovi zavedl řadu změn: upřednostnil širší portfolio zařízení, vyzdvihl význam ekosystému a také kombinaci hardwaru a služeb. Zaměřil se na funkčnost, zdraví a udržitelnost a současně zvolil strategii postupného vylepšování namísto výrazných „skokových“ inovací.
iPhone má mnoho podob
Zatímco Steve Jobs byl přesvědčen, že správný iPhone je jen jeden (ideálně s rozměry akorát do dlaně), Tim Cook sledoval vývoj telefonů s Androidem a nebál se velkých změn. Prvním telefonem čistě v jeho režii byl iPhone 5, už o rok později ale začalo rozdělení iPhonů. Na prémiový iPhone 5s a levnější iPhone 5c. Posléze pod jeho taktovkou vznikly větší iPhony s označením Plus a menší s označením mini. Portfolio se ustálilo s příchodem iPhonů Pro, Pro Max a nejlevnějšího „éčka“. To se stalo nástupcem dřívějších iPhonů SE.
První iPhone v režii Tima Cooka – iPhone 5
Rok 2016 byl pro Česko přelomový, protože se naše země zařadila v očích Applu mezi nejprestižnější státy světa. iPhone 7 a iPhone 7 Plus se u nás začaly prodávat ve stejný okamžik jako na největších trzích světa. Pro iPhony tak lidé již nemuseli jezdit do Drážďan, aby jej měli mezi prvními (pokud nechtěli čekat na tzv. „druhou vlnu“), ale koupili jej pohodlně přímo v Česku.
iPhony 7 byly pro Česku přelomové. V Česku byly k mání ve stejné dobře jako ve významných státech světa. Česko tak konečně bylo v první vlně
V roce 2019 se Česko i díky Timu Cookovi stalo jednou z prvních zemí střední Evropy, kde došlo ke spuštění služby Apple Pay. Česko patřilo mezi země s vysokým růstem bezkontaktních plateb a Tim Cook v naší zemi viděl potenciál – třeba v hrách od českých vývojářů, které byly často součástí prezentací služeb v rámci tzv. keynote.
Psaní textů přejížděním po klávesnici v iOS
Ve stejném roce začala na Apple klávesnici i v češtině fungovat funkce psaní přejížděním po klávesách, nazývaná „Přejet a psát“.
V roce 2025 stál za ambiciózním ztenčeným iPhonem Air, který se po celém světě prodává bez fyzického slotu pro nanoSIM. Za jeho šéfování Apple vyvíjel i skládací iPhone. Jeho premiéra se však chystá na dobu, kdy už u kormidla firmy nebude.
Tenký iPhone Air bez fyzického slotu pro nanoSIM
Apple si pod vedením Tima Cooka oblíbil i české lokace pro natáčení reklam. V roce 2016 vznikla reklama „Frankie's Holiday“ s Frankensteinem na historickém náměstí v Žatci. O rok později se natáčela vánoční reklama „Sway“ na iPhone X a AirPods v zasněžených ulicích Prahy – zachycena byla Náplavka, okolí Mánesa nebo železniční most na Výtoni.
V roce 2018 reklama Applu zavítala do Vršovic a Národního divadla. Pražské metro (stanice Náměstí Míru) si zahrálo ve spotu na Apple Watch Series 5. V reklamě z roku 2019 se objevil i stadion Slavie a lom Velká Amerika.
Co se ve vztahu k Česku nepovedlo
Po setkání Tima Cooka s premiérem Andrejem Babišem v Davosu v roce 2019, u příležitosti Světového ekonomického fóra, se diskutovalo také o Apple Storu v Praze. Babiš nabídl návrh na jeho vybudování na Staroměstském náměstí, Cook měl reagovat pozitivně a sestavit koordinační tým. Tyto informace však pocházely z vyjádření české vlády, Apple nic oficiálně nekomentoval a k otevření obchodu dodnes nedošlo.
Čeština dodnes není součástí Siri a nefiguruje ani v oficiálním seznamu podporovaných jazyků pro Apple Intelligence. Textové nástroje dokáží částečně pracovat s českým kontextem i u telefonů, ve kterých je jako hlavní jazyk nastavená angličtině, ale plnohodnotná podpora chybí.
Reklama na iPhone 13 se natáčela v roce 2021 na zámku Průhonice, v roce 2022 pak Apple natáčel reklamu na iPhone SE 3. generace u budovy Národní technické knihovny v Praze. V roce 2023 zamířil Apple s reklamou na Strahov a na Vinohrady. Vánoční reklama „A Critter Carol“ z roku 2025 využívala tradiční české loutkářské umění a vznikala v pražských ateliérech s českou produkcí.
Reklama na iPhone 15, která se natáčela v Česku:
Ekologie, software a bezpečnost
Tim Cook za své éry myslel i na ekologii. V roce 2020 (poprvé u iPhonu 12) odstranil z balení telefonů nabíjecí adaptér a kabelová sluchátka. Díky tomu se mohly snížit náklady na logistiku a zároveň raketově vzrostl byznys okolo bezdrátových sluchátek a nabíjecího příslušenství.
Do roku 2025 Apple odstranil z obalů plasty a začal využívat více recyklovaných materiálů. Cook také nastavil ambiciózní cíl: do roku 2030 má být Apple uhlíkově neutrální. Vedle toho přetvořil obchodní model firmy, který se nově orientuje i na služby a předplatné – Apple Music, Apple TV+, iCloud a další.
Apple Music je dnes základem obchodního modelu Apple aplikací, které jsou postavené na předplatném
Tim Cook stojí rovněž za největší akvizicí v historii Applu. V roce 2014 koupil za tři miliardy dolarů firmu Beats, zahrnující streamovací službu i sluchátka. Ze streamovací části vzniklo Apple Music, které dodnes tvoří jeden z pilířů služeb Applu.
Funkce App Tracking Transparency v iOS
iPhone se pod Cookovým vedením stal synonymem maximálního soukromí. Funkce App Tracking Transparency zásadně změnila trh s digitální reklamou a bezpečnost se stala samozřejmou vlastností systému iOS. Ten se navíc v roce 2019 rozdělil na dvě větve: iOS zůstal u iPhonů, zatímco iPadOS zamířil do iPadů. Ten se díky funkci Stage Manager a plnohodnotné aplikaci Soubory mohl podle Cooka konečně stát náhradou počítače.
AirDrop je dnes standardem pro rychlé sdílení souborů. Některé Androidy jsou s ním, díky zásahu Googlu, kompatibilní
Za Cookovy éry se z AirDropu stal standard pro rychlé sdílení souborů, přibyly funkce pro plynulé navazování práce v aplikacích napříč zařízeními i různé možnosti univerzálního ovládání – a konkurence Apple v těchto oblastech nedokázala ani po letech dohnat. V posledních letech se iOS postupně otevírá konkurenci a třetím stranám, to je však spíše důsledek regulačního tlaku ze strany EU. Tim Cook se změnám bránil až do poslední možné chvíle, a to použitím prakticky jakýchkoliv prostředků.
Apple Watch, AirPods, AirTag a Vision Pro
Tim Cook se výraznou měrou podepsal pod šíří ekosystému i díky důrazu na mobilní doplňky a alternativní zařízení. Zřejmě největším osobním úspěchem jsou hodinky Apple Watch, oznámené v září 2014, jejichž prodej začal v dubnu 2015 jako módního doplňku. Tim Cook však záhy pochopil, že mají hodinky daleko větší potenciál. Začaly pro ně vznikat nové aplikace a jejich největší síla se ukázala v oblasti zdraví a fitness.
První generace Apple Watch byla hlavně o módě, až poté se z hodinek stalo zařízení, které hlídá naše zdraví
Z Apple Watch se pod vedením Cooka staly nejprodávanější hodinky na světě a zároveň certifikované zdravotnické zařízení, které máte neustále na ruce. Díky notifikacím navíc fungují jako prodloužená ruka iPhonu. Apple Watch natočí EKG, detekují pád nebo monitorují hladinu kyslíku v krvi, dokáží odhalit příznaky nemoci – a jsou to zároveň hodinky, se kterými se všichni srovnávají, ať už softwarově, funkčně, nebo vzhledem.
AirPods se staly ve světě zcela bezdrátových sluchátek naprostým kultem. Před dvěma lety vyrobil Samsung vizuálně hodně podobná sluchátka a od svých uživatelů to pěkně schytal
Dalším přelomovým rozhodnutím Tima Cooka bylo odstranění sluchátkového jacku u iPhonu 7, přičemž drátová sluchátka byla nahrazena bezdrátovou variantou. Vznikla dnes již kultovní sluchátka AirPods, která nabídla jednoduché párování a nový „zlatý standard“ poslechu hudby z iPhonu. Tim Cook tak stvořil nový trh zcela bezdrátových sluchátek, jemuž Apple u mobilů dodnes dominuje. Tim Cook také trval na vývoji a využívání vlastních procesorů Apple A a Apple S napříč portfoliem produktů.
Lokátor AirTag
Do Cookovy éry patři i lokátor AirTag. Uvedený byl v dubnu 2021 a byl důkazem toho, jak dokáže Apple využít obrovskou základnu aktivních uživatelů iPhonů k vytvoření unikátní globální vyhledávací služby.
Brýle Apple Vision Pro
Posledním velkým produktem jeho éry jsou brýle Apple Vision Pro, jimiž chtěl Cook demonstrovat výpočetní výkon procesorů od Applu a schopnost firmy vytvořit zcela nový operační systém – konkrétně visionOS. Brýle, u nichž Cook využívá termín „prostorové počítání“ (tj. Spatial Computing), jsou přípravou na to, co přijde po iPhonu. Jde o zřejmě nejambicióznější a nejkomplexnější produkt Cookovy kariéry, jehož dopady budou zřejmé až po letech. Třeba proto, se měly brýle neustále vyvíjet.
Mobilní skandály
Ani éra Tima Cooka se neobešla bez kontroverzí. Jeho prvním velkým přešlapem bylo nahrazení Map Google vlastním řešením, které bylo plné chyb. V Mapách Apple chyběla města i památky a navigace vedla do nesmyslných míst. Tim Cook se následně omluvil a dočasně doporučil používat konkurenční aplikace, konkrétně Mapy Google nebo Waze.
Největší hardwarový skandál se týkal tzv. kauzy Batterygate. V roce 2017 se provalilo, že Apple softwarově zpomaloval starší iPhony, aby zabránil jejich náhlému vypínání způsobenému opotřebovanými bateriemi. Apple zaplatil stovky milionů dolarů na odškodném a od té doby je v systému iOS dostupná položka „Kondice baterie“.
Apple o Vánocích roku 2017 vydal otevřený dopis, ve kterém se omluvil za zpomalování iPhonů
Tim Cook se musel opakovaně bránit proti nařčení z nevyhovujících pracovních...
(Pokracovani na webu)