Článek
Chorvatská automobilka Rimac patřila v minulosti k prvním, které světu ukázaly, jak působivých parametrů jsou elektrické vozy schopné dosahovat. Její zakladatel Mate Rimac, který dnes stojí i v čele automobilky Bugatti, však nyní vidí budoucnost hypersportů spjatou se spalovacími motory, uvedl v rozhovoru pro CNBC.
Trh s automobily se totiž podle jeho názoru přibližuje proměně, kterou již v minulosti prošel například trh s hodinkami. Globálnímu trhu s automobily budou v budoucnu dominovat dostupné elektromobily, často pocházející z Číny. Majetní zájemci o exkluzivní vozy však budou preferovat preciznost, zvuk a mechaničnost spalovacích motorů.
Srovnání s trhem hodinek je přitom trefné. Potřeby většiny uživatelů dnes zvládají pokrýt běžně dostupné digitální či chytré hodinky, které dominují trhu. Majetní zájemci si však stále ochotně připlatí horentní sumy za mechanické švýcarské hodinky, právě kvůli jejich preciznosti a mechaničnosti.
„Ve Švýcarsku se vyrábí jen asi 5 % hodinek, ale právě tam se vytváří 90 % zisků. Apple Watch nebo jakékoli jiné chytré hodinky umí mnohem víc věcí. Ale nikdo za ně nezaplatí 200 000 dolarů,“ uvedl Mate Rimac.
Rimac, který se proslavil elektromobily, přitom nový přístup ukázal v praxi již před lety, a to díky značce Bugatti. Ta se stala součástí Rimac Group v roce 2021, přičemž mnozí očekávali, že s touto změnou přijde i přechod na elektrické pohonné ústrojí. Místo toho ale model Tourbillon dostal jeden z největších atmosférických spalovacích motorů v produkčním autě.
„Je to tak trochu ironie, že teď vyrábím největší spalovací motor na světě,“ uvedl Rimac v narážce na skutečnost, že v Chorvatsku na jedné výrobní lince běží produkce nejvýkonnějšího elektromobilu na světě a vozu s hybridním 8,3litrovým motorem V16 o kombinovaném výkonu 1800 koní.
Model Tourbillon vznikne v počtu pouze 250 kusů, přičemž všechny už mají budoucí majitele. Cena vozu začíná od 4,5 milionu dolarů (cca 93,2 milionu korun), nicméně zákazníci v průměru utrácí dalších 600 až 700 tisíc dolarů (cca 12,4 až 14,5 milionu korun) za různé doplňky.