Článek
Muž podle obžaloby počátkem dubna 2024 hlídal na Nymbursku vnučky své manželky. V jednu chvíli podle obžaloby začal jednu z nich, tehdy ani ne jedenáctiletou, osahávat. I přesto, že se dívka aktivně bránila kopáním, odstrkováním a volala o pomoc, ji podle spisu osahával pod oblečením, na prsou i na přirození.
„Přitom ji líbal na tvář a strkal jazyk do úst, poškozené, která byla oblečená, dával svou hlavu do rozkroku, s ní pohyboval ze strany na stranu, když tak konal s úmyslem uspokojit svůj pohlavní pud proti vůli poškozené,“ popisuje obžaloba.
Obžalovaný to u soudu kategoricky popřel. „Ten skutek se nezakládá vůbec na pravdě. Nikoho jsem neobtěžoval, nenutil k ničemu ani násilím,“ prohlásil před soudem šedesátník. „Vůbec nic se nedělo. Holky si hrály s telefonem, já byl vedle v kuchyni, připravoval jim jídlo a nic takovýho se nestalo,“ pokračoval.
V jednu chvíli starší z dívek prý přistihl, jak se „válí na břiše po zemi“, tak ji prý zvedl se slovy: „Co to děláš?“
„Zvedl jsem ji ze země. Ale ne s tím, že bych ji obtěžoval nebo bych jí chtěl ublížit. V životě jsem jí neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se obžalovaný s tím, že to byl jeho jediný fyzický kontakt s poškozenou. Sám to označil za „výplod něčí fantazie“ a že asi ví, odkud vítr fouká. Doplnil také, že dívku jednou údajně přistihl, že se na telefonu pouštěla „hanbaté obrázky“ a osahávala se.
Soud mu neuvěřil
Poněkud jinak inkriminovaný den popsala matka dívky. „Dceru jsem odvezla dotyčnému a vzápětí mi volá teta, že na ni šahal, a ať se okamžitě vrátím zpátky. Viděla jsem svou dceru úplně zničenou, rozklepanou, plakala a nechápala, jak jí to její děda mohl udělat,“ uvedla při výpovědi žena. „Říkala, že jí strkal jazyk do pusy, sahal jí mezi nohy, líbal po krku, …nechutnosti. Mladší dcera dědovi říkala, ať to nedělá, jinak to řekne. Prý se zalekl,“ dodala.
Sestra svědkyně následně doplnila, že obžalovaný poté prý přišel „opilý a začal vykřikovat, že nic neudělal“ a dodala, že o muži prý už předtím kolovalo, že měl zneužívat svoje děti z předchozího manželství.
Jinak než obžalovaný situaci popsala poškozená i její mladší sestra. „Sestra na mě volala: ‚Pojď do pokoje, pomoc‘, a když jsem přišla do pokoje, tak přestal,“ vzpomínala při výpovědi v přípravném řízení sestra poškozené. „Říkala, že ji děda osahával, já jsem to pak po chvilce viděla. Pořád ji pusinkoval, sahal jí po celém těle, na krku jí udělal cucáka. Chtěl s ní spát v posteli – byla jsem u toho, když jí to říkal,“ dodala.
Dívenka dále uvedla, že se obžalovaný ptal vnučky ‚jestli může‘. „Řekla, že ne, on to nevnímal a udělal to – sahal jí pod tričko,“ popsala dívka.
„Nikdy, nikdy ani dceři, nikomu jsem neublížil a nikdy bych to neudělal,“ dušoval se v závěrečné řeči obžalovaný. V rámci obhajoby rovněž zaznělo, že si dívenka obtěžování údajně vymyslela, aby byla zajímavá pro své okolí.
„Soud této prezentované obhajobě neuvěřil. Obžalovaný je naprosto spolehlivě usvědčován přesvědčivou výpovědí poškozené i její sestry,“ uvedla soudkyně Iva Říhová a podotkla, že ani jedna z výpovědí nepůsobila nijak naučeně. Soudkyně také připomněla slova státního zástupce z jeho závěrečné řeči, že by dívka s takovýmto příběhem jen stěží sklidila obdiv svých vrstevníků. Soudkyně odmítla rovněž úvahy obhajoby, že mohlo jít o pomstu či hamižnost.
„(Poškozená) nic pozitivního pro sebe nezískala, ani z toho nijak neprofitovala její matka,“ řekla v odůvodnění.
Výměrou trestu ve výši čtyř let soud v podstatě akceptoval návrh státního zástupce. Obžalovanému za sexuální útok na dítě hrozilo až 12 let vězení. Soud na jednu stranu zohlednil dosavadní bezúhonnost obžalovaného, na druhou stranu vzal v potaz i nedostatek reflexe jeho vlastního chování či fakt, že se ho dopustil na dítěti, které zdaleka nedosahovalo ani patnácti let. „(Poškozená) je vývojově ještě o dva roky níže, než je její kalendářní věk,“ zmínila soudkyně.