Článek
„Rozdíl proti minulému roku spočívá zejména v silnější aktivitě českých investorů na zahraničních trzích, a to v Polsku, Německu a na Slovensku,“ uvedl Michal Soták, vedoucí investičního týmu ve společnosti Cushman & Wakefield.
V zahraničí fondy nakupují především kvůli dlouhodobému nedostatku vhodných nemovitostí na domácím trhu. Zájemci se s prodávajícími často neshodnou na ceně. Než aby fondy nakupovaly příliš draze, kvůli čemuž by měly problémy doručit slibované výnosy, poohlédnou se po nemovitostech v cizině.
Ve druhém čtvrtletí v Polsku nakupoval například Generali Fond realit. Spolu s českou investiční skupinou SCF si tam pořídil portfolio šesti nákupních parků.
„Generali Fond realit dlouhodobě staví na kombinaci kvalitních nemovitostí, silných nájemců a vysoké diverzifikaci napříč segmenty i geografickými trhy,“ uvedl Ramon Spoladore, šéf pro střední a východní Evropu ve společnosti Generali Real Estate. „Polské portfolio retailových parků velmi dobře zapadá do této strategie a zároveň dále posiluje zastoupení aktiv se stabilním dlouhodobým výnosem,“ dodal.
Nemovitostní fondy umožňují investovat do budov či pozemků i lidem, kteří by si jejich nákup kvůli vysoké ceně jinak nemohli dovolit. V Česku jich působí desítky.
Fondy se dělí na dvě základní kategorie. Část je určená pro takzvané kvalifikované investory, tedy movitější klienty, kteří si mohou dovolit jednorázový vklad ve výši alespoň milionu korun. Vedle nich fungují i takzvané retailové fondy, do nichž lze pravidelně investovat i stovky korun.
Táhnou i nájemní byty
Peníze, které fondy získávají od svých vkladatelů, následně zpravidla doplní o úvěry od bank. Za takto získané prostředky nejčastěji nakupují komerční reality, tedy obchodní centra, logistické areály nebo kanceláře. V poslední době ale přibývají i fondy zaměřené na rezidenční výstavbu nebo nájemní bydlení.
„Institucionální investoři vidí ve větších portfoliích nájemního bydlení významný potenciál díky stabilním výnosům, efektivní správě a dlouhodobému investičnímu horizontu,“ konstatoval Marek Pohl, vedoucí oddělení oceňování nemovitostí v poradenské společnosti Savills.
Dvanáctiměsíční výnosnost nemovitostních fondů pro drobné střadatele se ve druhém čtvrtletí pohybovala nejčastěji kolem pěti až šesti procent. Roční výnosy fondů kvalifikovaných investorů, které jsou méně regulované, dosahují vyšších hodnot, v některých případech kolem deseti procent.
Nevýhodou nemovitostních fondů může být pro část investorů fakt, že jde o dlouhodobou investici. Peníze musí ve fondu zůstat i několik let, jinak klient platí další poplatky. Zájemci by proto měli uvažovat v horizontu minimálně pěti let.