Článek
„Za jednoznačného favorita na případné převzetí funkce po Merzovi během současného volebního období je označován premiér Severního Porýní-Vestfálska Hendrik Wüst,“ napsal deník Bild s tím, že tento politik stojící od roku 2021 v čele nejlidnatější spolkové země patří také k nejpopulárnějším německým politikům.
V průzkumech se přitom umisťuje i těsně před šéfem sesterské strany CSU Markusem Söderem a s velkým odstupem před kancléřem Merzem.
„Problémem pro Wüsta je, že na jaře 2027 se v Severním Porýní-Vestfálsku konají zemské volby, takže by se musel přesunout do Berlína těsně před nimi nebo krátce po nich. Pokud by to udělal, mohl by to podle jednoho stratéga CDU odůvodnit národní politickou krizí,“ píše list s tím, že ale není jasné, jak by takový politický manévr přijala veřejnost.
Vnitrostranické úvahy o nahrazení Merze zatím každopádně nenabyly podoby konkrétního plánu. Podle deníku šlo spíše o rozhovory v menších skupinách, kdy čelní představitelé křesťanských demokratů zjišťovali proveditelnost takového kroku, přičemž si uvědomovali velký risk takového kroku, pokud by výměna kancléře nezabrala. O ohrožené Merzově pozici informoval i magazín Stern s tím, že kancléřův cíl dotáhnout velký balík reforem do konce června mnozí ve vládě nevidí jako reálný.
Skrytá kritika na WhatsAppu
Ve vedení CDU přitom podle Bildu už delší dobu téměř nezaznívá otevřená kritika, když se členové předsednictva obávají, že by jejich výtky mohly uniknout do médií a oni by pak byli ve straně označeni za rozvraceče. „Výsledkem je, že kancléř a předseda CDU není v grémiích konfrontován s kritikou, kterou by mnozí členové vedení rádi vyjádřili. Místo toho se výměna názorů přesouvá hlavně do skupin na WhatsAppu, včetně těch, kde jsou i vlivní zemští lídři,“ popsal atmosféru uvnitř partaje deník.
K samotné výměně kancléře nejsou potřeba volby, pokud stávající předseda vlády sám odstoupí, nebo mu zákonodárci vysloví nedůvěru. Nový kancléř však musí také získat důvěru poslanců, k čemuž by v současném rozložení sil byly potřeba nejen hlasy CDU, ale i koaličních partnerů ze sociálnědemokratické SPD. Názory na to, zda by Merz byl v případě tlaku ochoten dobrovolně odstoupit, se přitom liší.
Frustrace přitom podle listu panuje i v parlamentní frakci SPD a také tam se nyní diskutuje o možné výměně vedení strany, jejímiž společnými lídry jsou nyní Bärbel Basová a Lars Klingbeil.