Článek
„Dobrý den, narazila jsem na video od TVTwixx, kde byl použit Váš článek k šíření nepravdivých informací ohledně případu zmizelých dětí. Celý článek kromě úvodního odstavce a Vašeho jména byl pozměněn a popisuje smyšlený případ paní, která údajně unášela děti. Jako studentce sociální pedagogiky se mi nelíbí, jakým stylem toto video ovlivňuje děti, které nerozeznají pravdivé informace,“ napsala mi Tereza Schmidtová z Masarykovy univerzity v Brně.
Ten můj článek se jmenoval „Pohřešované děti: Rodiče na ně marně čekají desítky let“ a byl publikován v roce 2024 v Magazínu a poté na Novinkách.cz, kde ho můžete stále najít. Video, v němž se na něj youtubeři odkazují, nese název „Děsivá zpívající babka“… Dejme slovo jeho autorům.
Hróóózný zlo…
„Praha, rok 1993. Ve čtvrti Vysočany se začaly ztrácet děti. Čtyři zmizení během tří měsíců, a žádná jasná stopa… Jen jeden detail spojoval všechny případy: podivný zpěv, který svědci slyšeli těsně předtím, než děti zmizely,“ uvádí do děje komentář, zatímco na videu běží záběry na dům.
Vzápětí se dozvídáme, že v něm žila „samotářka Růžena Černohorská, žena obklopená temnými pověstmi“, a že tam byly nalezeny „strašidelné kresby na zdech a zlověstné stopy rituálu ve sklepě“. Následuje video s pohledem na starou paní v okně domu, doprovázené neidentifikovatelným kvílením, které nahání husí kůži.
„Z toho baráku jde hrozný zlo,“ varuje přiškrceným hlasem youtuber před domem v pražských Vysočanech, kde paní Černohorská údajně bydlí. „Požár jí vzal dítě, byla zhrzená, vymyslela, že se bude mstít, takže v okolí začaly mizet děti. A vždycky, když jedno dítě zmizelo, byl slyšet z dálky otřesný zpěv. Pokud ho někde uslyšíte, zdrhejte… Má se totiž podle legend něco hroznýho stát… Jo – a nedívat se do očí!“ varuje o chvíli později.
To už mi cukají koutky úst – ovšem jen do chvíle, než mě s tím vším spojí. „Adresa, všechno souhlasí, tu my jsme viděli i v tom novinovým článku, který nese název Pohřešované děti: rodiče na ně marně čekají desítky let,“ říká mladík na videu a nahlíží do mobilu, jako by z něj právě četl.
Následuje prostřih na samotný text, který při zběžném pohledu vypadá jako ostatní články na Novinkách.cz. Až na to, že z něj zůstal pouze titulek, jméno autora a úvodní odstavec. Místo původní fotografie následuje snímek zmíněného domu a za ním text, který rozhodně není ode mě.
„Je tady nějaký příběh o tom, že někdo odešel z domova a už se nikdy nevrátil, a nějaký ty věci byly nalezený tady na tomhle pozemku, respektive ve sklepě… Je tady ňákej starej obrázek toho baráku, my to můžeme klidně porovnat: je to ten stejnej barák, akorát že tam tehdy – ty vole, vono to má nahoře snad i nějakej bazén, ty vole, ty si děláš prdel, to je, ty vole, jako kráva – v roce 93 se to stalo,“ komentuje poněkud nesouvisle youtuber. Tím pádem je ovšem akce „legalizovaná“, psalo se o tom přece na Novinkách!
Vylez, bábo!
Je okolo páté hodiny ráno a youtubeři před domem se „snaží babku vylákat“, aby ji mohli konfrontovat s obviněním z vražd, které se nikdy neudály.
Aktuálně máme v celé Praze nedořešených pět pomníčků a ani jeden z nich není z Prahy 9.
„Když tady budeme dělat rachot, tak vylítne a zase bude zpívat,“ vysvětluje autor videa a opakovaně mačká zvonek u vchodu, zatímco jeho kamarád vyje na spící ulici do mikrofonu a bliká baterkou do oken – k velkému pobavení dvou děvčat, jejich doprovodu.
Pak přelezou plot a svítí do obývacího pokoje v přízemí. „Ona tam má normálně peřiny, vole,“ natáčí druhý z youtuberů pohled na gauč. „Chtěl jsem si přilehnout. Když je vám devadesát, tak máte rádi kloučky,“ vysvětluje do záznamu.
Když se však v okolí nepohne ani lístek, odcházejí s výzvou: „Kdybyste chtěli druhej díl, dejte co nejvíc lajků!“ A vzhledem k tomu, že video mělo přes půl milionu zhlédnutí a šestnáct tisíc zdvižených palců, pokračování skutečně následovalo. Jeho obsahem bylo sdělení, že „děsivá zpívající babka to psychicky nedala“, nakonec vyskočila z okna v přízemí a zlomila si kotník…
Jak to bylo ve skutečnosti?
Zpátky do reality…
Opravdu v roce 1993 zmizely v Praze 9 nějaké děti? „Statistiky dlouhodobě pohřešovaných se vedou pouze dvacet let, poté by byl případ skartován z důvodu promlčení. Ale ptal jsem se kolegy, který na pátrání po pohřešovaných osobách pracuje už od roku 1992, a ten si nepamatuje, že by z té doby bylo v Praze 9 nějaké nedohledané dítě,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Jan Daněk.
„Aktuálně máme v celé Praze nedořešených pět pomníčků a ani jeden z nich není z Prahy 9. Nejznámější je Honzík Nejedlý z Prahy 4, jehož případ je už promlčený. Pak Valerie Kvasničková z Prahy 3: tam byla odsouzena její babička, ale tělo dítěte se nikdy nenašlo. A pak jsou to tři rodičovské únosy,“ dodal mluvčí.
Na snímku, který youtubeři vmontovali do mého původního textu, je Hajnova vila, známá, památkově chráněná funkcionalistická stavba ze 30. let. Mimochodem ten „bazén tam nahoře, ty vole“ není bazén, ale architektonická specialita: „kapitánský můstek“, z něhož majitel domu, letecký konstruktér a spolumajitel továrny Avia Miroslav Hajn, pozoroval letadla startující a přistávající na nedalekém letišti ve Kbelích…
Miroslav Hajn a jeho manželka Josefa v domě žili spokojeně desítky let. V roce 1964 Josefa, tehdy už vdova, prodala vilu Jindřišce Klasnové, mamince současného majitele. Ta v ní žila až do své smrti v loňském roce. Poté dům zdědil syn Zbyněk Klasna.
Z nadpřirozené vražedkyně se vyklubala popletená stará dáma, která si falešně prozpěvovala.
„Žádná Růžena Černohorská v domě nikdy nebydlela. Ta paní, kterou ukazují ve videu, je moje maminka. Já jsem tehdy nebyl doma, ale stěžovala si, že jí svítili do oken baterkami a pobíhali tady po zahradě,“ sdělil mi.