„Je mimo a mlčeti zlato.“ Černochová, Macinka a další politici reagují na Pavlovou
Odbor komunikace prezidentské kanceláře minulý týden oznámil, že prezident Petr Pavel se z důvodu soukromé zahraniční cesty nezúčastní komunálních voleb ve svém domovském Černoučku na Litoměřicku. Zastání nyní našel zjevně i u své manželky Evy. Ta totiž v příspěvku na sociálních sítích vyčetla státu, že neumožňuje občanům „volit flexibilněji“. Netrvalo douho a na první dámu se sesypaly nesouhlasné reakce napříč politickým spektrem.
Do Senátu se letos v Pavlově volebním obvodu nevolí. Prezident podle vyjádření Hradu odjel na dovolenou v pátek, v pracovním programu bude pokračovat v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Sám Pavel přitom čytři roky nazpět tvrdil, že komunální volby považuje za „asi ty nejdůležitější pro běžného občana“, protože rozhodují o bezprostředním okolí lidí.
Podle Deníku N vyrazil Pavel na motorkářskou dovolenou, potvrzuje to i fotografie, kterou na facebooku zveřejnil automobilový jezdec Martin Prokop – Pavel navštívil jeho tým na Rallye du Maroc.
Po několik dní již hlava státu schytává za své rozhodnutí konstantní kritiku od politiků vládní koalice i od těch opozičních. Té se však nyní tak trochu nepřímo postavila první dáma Eva Pavlová.
„Stát poprvé pevně stanovil termín komunálních voleb přímo zákonem. Zároveň ale neudělal nic pro to, aby lidem umožnil volit flexibilněji, a to nejen ze zahraničí, ale ani z jiného místa v České republice, kde právě pracují, studují nebo tráví čas. Pokud chceme po lidech, aby se voleb účastnili, měli bychom jim zároveň pro to vytvořit podmínky,“ napsala na sociální síť Instagram.
Tvrdá kritika od Černochové
Tvrdou kritiku ale záhy schytala od bývalé ministryně obrany a v minulosti dlouholeté starostky druhého pražského obvodu Jany Černochové (ODS). V reakci Pavlové vytýká, že vstoupila do politické debaty a její argumentace ke poněkud „mimo“.
„Když už první dáma svou výtku směřuje k nám, politikům, musím se zastat i kolegy z naší tehdejší vlády Víta Rakušana. Právě jeho resort změny volebních pravidel připravoval, včetně pevného termínu komunálních voleb. V komunální politice se pohybuji dlouho a tyto volby považuji za mimořádně důležité. Proto mě mrzí, že si na ně prezident republiky letos neudělal čas. Chápu, že se ho jeho žena může chtít lidsky zastat, ale pokud sama dobrovolně vstoupí do politické debaty a kritizuje politiky, její argumentace by měla odpovídat tomu, jak komunální volby skutečně fungují. Bohužel, v tomto případě, výtka paní Pavlové míří úplně mimo,“ rozepsala se Černochová na sociální síti Facebook.
Zdůraznila, že komunální volby mají svá specifika a jejich termín pevně stanoven na první celý říjnový týden, takže je znám roky dopředu. „Tuto ústavní změnu schválil Parlament a v březnu 2024 ji podepsal i prezident Petr Pavel. Bez výhrad,“ připomíná Černochová s tím, že nejde o nějakou nahodilou změnu běžného zákona. Pevný termín komunálních voleb byl změněn přímo v Ústavě, takže pro něj musela hlasovat ústavní většina v Poslanecké sněmovně i Senátu.
Metnar: Žádné změny kvůli dovolené
Nedlouho po Černochové se ozval současný ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) a kritiku Pavlové rovněž odmítl. Volební systém se podle něj nebude měnit jen proto, že si prezident naplánoval na termín voleb dovolenou.
„V komunálních volbách si volíte zastupitele ve své obci. Každá obec má své kandidáty, své kandidátky a své volební lístky. Proto není možné přijet s voličským průkazem kamkoliv v republice a hlasovat tam pro kandidáty ve vaší obci. To není chyba systému. To je samotná podstata komunálních voleb,“ podotkl Metnar.
Osobní hlasování ve volební místnosti pak podle něj zajišťuje tajnost volby, chrání voliče před nátlakem a umožňuje přímou kontrolu celého procesu volebními komisemi i veřejností. „Jestli chce Hrad otevřít debatu o internetových volbách, ať to řekne otevřeně. Volební systém celé země ale nebudeme překopávat jen proto, že si pan prezident naplánoval na termín voleb dovolenou,“ dodal ministr vnitra.
Ozval se i Macinka
Petr Macinka byl stručnější v reakci ale první dámu rovněž nešetřil. „Paní Pavlová obvykle mlčí a k politice se nevyjadřuje. Domnívám se, že v tomto případě měla zůstat konzervativní. Mlčeti zlato,“ napsal k přesdílenému příspěvku, v němž Lubomír Metnar vysvětluje specifika komunálních voleb.
Na příspěvek Pavlové následně zareagoval i bývaký ministr financí Miroslav Kalousek. „Tak už víme, kdo za to může, že hlava státu nepůjde k volbám. Může za to stát,“ poznamenal na síti X.
Rakušan o elektronizaci
Šéf hnutí STAN Vít Rakušan v dnešním vyjádření pro ČTK uvedl, že považuje za správný krok korespondenční volbu pro prezidentské, sněmovní a evropské volby. „U komunálních voleb to nejde a nepůjde, dokud nebudeme volit elektronicky. Já bych sice pro elektronizaci voleb byl, kroky, které vedou ke změnám volebního zákona, však musejí být postupné a v souladu s celospolečenským naladěním, aby nezadaly záminku ke zpochybnění legitimity voleb jako takových,“ dodal.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel pro ČTK zopakoval, že je škoda, že se prezident komunálních voleb nezúčastní, měl by podle něj jít příkladem. „Každý občan, včetně první dámy, má právo na svůj názor. Nutno však podotknout, že tato změna ústavního zákona byla schválena Parlamentem již v březnu 2024 a podepsána také panem prezidentem,“ uvedl.
Zároveň se podle něj ukazuje, že je potřeba debatovat o modernějších formách hlasování nejen v komunálních volbách, ve kterých nejde hlasovat na voličský průkaz. „To by vyžadovalo zásadní změnu, které se však TOP 09 nebrání. Dlouhodobě podporujeme kroky, které lidem usnadní účast ve volbách. Do budoucna má smysl diskutovat i o elektronickém hlasování, ale pouze za podmínky, že bude maximálně bezpečné a odolné vůči jakýmkoliv pokusům o zneužití či kybernetické útoky,“ doplnil Havel.
Volby za rohem
Komunální volby a první kolo senátních voleb se v Česku uskuteční 9. a 10. října. Prezident formálně stanovil termín letos v červnu, na rozdíl od předchozích voleb ale neměl na výběr, neboť podle ústavní a navazující volební novely se místní a regionální volby musí konat vždy v pátek a v sobotu prvního úplného říjnového týdne.
Pavel byl letos soukromě v zahraničí tři pracovní dny v únoru a předtím také na přelomu ledna a února. V obou případech Hrad bez podrobností uvedl, že zamířil do členské země Evropské unie. K lednové dovolené pak prezident na sociálních sítích oznámil, že ji tráví ve Španělsku, kde jezdí na motorce. Letos v létě hlava státu strávila dovolenou v Česku.