Letadlo v Praze se vracelo pro holky ze strip clubu: Vražedné pohledy a „šikana“ od pilota
V sobotu 15. srpna nabralo letadlo společnosti Smartwings nečekané zpoždění. Ve VIP salonku zapomnělo na osm hostesek s manažery! Na letišti se proto muselo otočit a vrátit. Manažerka strip klubu Hot Peppers popsala průběh nedorozumění a nepříjemné chování ze strany pilota!
Let společnosti Smartwings z Prahy do chorvatského Splitu nabral zpoždění poté, co ve VIP salonku zůstala skupina deseti cestujících. Osm hostesek, manažerka a manažer se k letadlu dostali až ve chvíli, kdy už stroj odjížděl od stojánky. Tím ale nepříjemnosti pro skupinu podle její manažerky Nikol Hofmann Veselé zdaleka neskončily.
Několikrát se ptali, zda už nemají jít
Skupina mířila do Chorvatska kvůli natáčení propagačního videa pro jachtařskou akci plánovanou na příští rok. Hofmann Veselá vysvětlila, že si cestující zaplatili služby VIP salonku, jejichž součástí je mimo jiné samostatné odbavení a následný odvoz přímo k letadlu.
„Máme i fotku ze salonku, kdy přímo za námi je čas 11:30. My jsme tam byli od 10:30 ale nefotili jsme se hned v první moment, takže tam je to evidentní,“ popsala Blesku manažerka. „Několikrát jsme se jich ptali, jestli už bychom neměli jít, a oni nám vždycky řekli, že máme ještě čas, že se máme bavit. Pak pro nás v klidu přišli a řekli, že už je čas jít,“ řekla Hofmann Veselá.
Po převozu k letadlu ale skupinu čekalo překvapení. „Přijeli jsme k letadlu a koukáme, že přímo před námi odcouvává pryč. Tak jsme se zděsili, oni se taky zděsili, volali si tam a nakonec nám řekli, že se pro nás letadlo vrátí,“ uvedla. Stroj v té době ještě nevzlétl. Pohyboval se na letišti a kvůli chybějícím cestujícím se vrátil.
Pilot je podle manažerky označil za viníky
Personál skupinu upozornil, že je pilot kvůli situaci naštvaný. Cestující předpokládali, že posádka zná okolnosti zdržení a ví, že se do této situace nedostali vlastní vinou. Po nástupu však překvapení.
„Místo toho na nás všichni vražedně koukali a nadávali. Pilot to podpořil tím, že do reproduktoru vyburcoval cestující tím, že za to můžeme my a že kvůli nám se musí vracet. Říkal, že tohle za svoji kariéru ještě nezažil. Vyzval cestující, ať si u Smartwings na nás stěžují,“ tvrdí manažerka.
K pilotovi se nedostali
„V průběhu cesty jsme se snažili skrze letušky dostat k pilotovi a celou situaci mu vysvětlit, bohužel neúspěšně. Pilot několikrát do reproduktoru opakoval, že je to naše chyba,“ popsala. Skupina se proto snažila situaci vysvětlovat alespoň ostatním pasažérům.
„Hodinu a půl jsme seděli v pekle, bylo to strašné. Opravdu, některé holky možná už nebudou chtít létat. Nemohla jsem s tím víc dělat,“ dodala.
Letiště chybu přiznalo
Verzi skupiny o příčině zpoždění podporuje vyjádření Letiště Václava Havla. Jeho mluvčí Jiří Hannich už dříve potvrdil, že problém vznikl při organizaci přesunu cestujících z VIP salonku.
„V daném čase bohužel došlo k provozně-kapacitní kolizi, v důsledku čehož nebyl přesun cestujících k odletu zorganizován v odpovídajícím časovém rámci. Přestože se vždy snažíme o nejvyšší možnou kvalitu služeb, v tomto případě se jednalo o pochybení personálu VIP salonku, který doprovázel dotčené cestující,“ uvedl Hannich.
Hofmann Veselá zdůraznila, že skupinu zdržení ostatních pasažérů mrzí. „Je nám to líto, ale bohužel to nebyla naše vina. Samozřejmě jsme nechtěli nikomu kazit dovolenou,“ uzavřela.
Blesk se kvůli tvrzení manažerky o chování pilota obrátil také na Smartwings. Společnost na konkrétní dotazy neodpověděla. „K události způsobené pochybením personálu VIP salonku Letiště Praha jsme se již pro média vyjádřili. Vzniklé komplikace a zpoždění letu nás mrzí,“ uvedla mluvčí Vladimíra Dufková.