Článek
Zásah ve středu kolem 22.00 v Bohnicích ve čtvrtek Novinkám potvrdil mluvčí policie Jan Rybanský, podle něhož se incident týkal dvou pacientů, ročníky 1990 a 1982, přičemž starší z nich skončil v péči záchranářů. Mladšího z dvojice policisté zadrželi a okolnosti případu dál prověřují.
„Probíhají standardní úkony trestního řízení. Následují výslechy zúčastněných na incidentu a také svědků,“ zmínil mluvčí s tím, že vyšetřování je na samotném počátku a policisté rovněž ještě neurčili právní kvalifikaci.
Mluvčí záchranky Karel Kirs sdělil, že zdravotníci odvezli do nemocnice muže, který utrpěl zranění na hlavě a byl při vědomí. Ze záběrů z místa incidentu bylo patrné, že zraněný měl obvazy omotanou celou hlavu.
Podle informací agentury Aktu.cz byla zranění způsobena urvanou koupelnovou baterií.
Policie jméno podezřelého neuvedla, podle informací Novinek se jednalo o někdejšího účastníka televizních reality show Leo Beránka, který byl před lety označován jako postrach společenských večírků.
Značně výstřední chování mladíka, který se zhlédl v thajském boxu a usiloval o kariéru rappera, časem přerostlo v bezhlavé násilí, při němž se jeho obětí stal mimo jiné i invalida.
Ve finále soudy poslaly Beránka v roce 2019 na šest let do vězení za násilí a vyhrožování. Při výkonu trestu pak natočil na mobilní telefon videoklip s názvem Kluci z basy, v němž se objevily momentky ze života odsouzených rámované textem o jejich věčném bloudění podsvětím a policistech, kteří lámou jejich duše. Za mobil propašovaný za zdi káznice vyfasoval rok navíc.
Celkem sedmiletý trest, do něhož se započítala i dřívější vazba, mu skončil loni v červnu a po propuštění o sobě dal Beránek veřejně vědět již opakovaně. Kromě rozhovorů a účasti v amatérské zápasnické show, kde se střetl s dříve rovněž odsouzeným Jaroslavem „Security“ Kotlárem, se jednalo o „výstupy“ nápadně připomínající jeho nechvalně proslulou minulost.
Recidivista s pověstí násilníka
Na sociálních sítích mimo jiné kolovaly záběry, na nichž vulgárně napadá obsluhu obchodu s oblečením, které si, oděný jen v tričku a spodním prádle, stěžoval, že přišel o kalhoty. Skončil ale také nejednou na protialkoholní záchytce, kam ho po konfliktech odvážela policie. Kvůli čemu přesně byl nyní Beránek v Bohnicích, není zřejmé.
Recidivista Beránek dostal již v roce 2010 trest za výtržnictví a pokus o ublížení na zdraví. Problémy se zákonem následovaly po incidentu v roce 2013, který vyvolal s kamarády v pražském klubu Chmelnice a při němž zmlátil jednoho z hostů a následně napadl policistu.
Téhož roku si vysloužil hudební anticenu Zlatý David pro nejhoršího zpěváka roku, pro kterou si Beránek přišel se suitou známých a předávání cen se v klubu Roxy tehdy rovněž neobešlo bez agrese a násilí. Beránek hanil moderátora i publikum, načež venku surově napadl soka. Soudy ho poslaly na rok do vězení, po odpykání několika měsíců byl ale propuštěn.
Kromě zmíněných skutků za hranou zákona a účinkování v reality show Hotel Paradise před lety vstoupil do povědomí části veřejnosti také svým rapovým pokusem Boty, ve kterém posluchače informoval, že si zakoupil novou obuv.