Název seriálu vychází z toho, že parta lidí z hecu zapálí kostel na severu Moravy. „Moje postava, kapitánka Alena Kočí, přijíždí do svého rodiště rozloučit se s matkou,“ řekla Blesku Hřebíčková. „Potkáváme ji ve stavu vyhoření, chce ukončit neuspokojivý osobní i pracovní život, vše změnit. Ve stejný čas shoří kostel,“ popisuje hlavní děj.
Silné psycho
V troskách kostela se však najde tělo a nastává čas pro vyšetřovatelku. Nebude to mít jednoduché. Většina věřících v obci je v šoku a ona musí kvůli práci vyslýchat své blízké i rodinné příslušníky. „Je to kriminálka se silnými psychologickými prvky,“ řekla o Hecu Hřebíčková.
Každý se najde
V režii Jana Hřebejka (59) vznikl podle knižní předlohy spisovatelky a scenáristky Martiny Formanové (60) devítidílný seriál Na tělo. Jde o sebeironickou satirickou vztahovou komedii o krizi středního věku, dospívajících dětech a třídním srazu po třiceti letech.
Problémy mladých
Na mladé diváky, které tvůrci už roky touží posadit k obrazovkám, cílí seriál Filter, který měl světovou premiéru v hlavní sekci MFF Karlovy Vary a vznikl pro iVysílání. V hlavní roli šestnáctiletého hrdiny, který přichází na střední školu, se představí Antonio Šoposki (24).
»Docent« Ivan Trojan: Je to role za odměnu
Druhou řadu minisérie Docent ČT právě reprízuje. Při prvním uvedení v roce 2023 přilákala k televizorům téměř dva miliony diváků! „Největší předností je scénář Josefa Mareše, bývalého šéfa pražské mordparty. Opírá se o skutečné případy,“ ujistil režisér Jiří Strach (52), který už natočil třetí sérii. „Další velká deviza je herecké obsazení,“ skládá hold Ondřeji Vetchém (64), Ivanu Trojanovi (62) a Tereze Rambě (37).
Představitelka kapitánky Moniky Fousové už neřve na celé kolo, nelepí všude žvýkačky a nejspíš i povýší. „I když jednou jsem ji v trojce přece jen nechal zařvat na celou chodbu!“ přiznává režisér. Ivana Trojana rozhodně nemusel k natáčení přemlouvat. „Ta role je pro herce za odměnu. Charismatická figura plná až anglického humoru,“ říká. Podle Stracha k sobě najdou nakonec cestu s velitelem Šerou v podání Vetchého.