Slovenský nejvyšší soud ve středu potvrdil trest jednadvacet let vězení pro útočníka, který předloni střelbou z pistole vážně zranil premiéra Roberta Fica (Smer). Soud zároveň potvrdil právní kvalifikaci tohoto skutku jako zločin teroristického útoku. Rozsudek je pravomocný. Obžalovaný Juraj C. tak neuspěl s odvoláním proti loňskému rozsudku nižšího soudu.
Nejvyšší soud rozhodl, že nyní třiasedmdesátiletý střelec útočil na Fica jako na předsedu vlády a chtěl mu trvale znemožnit výkon premiérské funkce. Tím měl podle něho v úmyslu poškodit ústavní zřízení země, což je podle trestního zákoníku znakem teroristického útoku. Soudní senát přitom odmítl argumentaci obhajoby, že útočník zamýšlel ministerského předsedu jen zranit.
Tříčlenný senát nejvyššího soudu uznal argument obhajoby ohledně nesprávného využití jedné z dřívějších výpovědí Juraje C. jako důkazu u nižšího soudu. Nakonec ale rozhodl o stejné právní kvalifikaci skutku a o stejném trestu pro útočníka, jaké už loni v říjnu učinil Specializovaný trestní soud. U soudu prvního stupně muži hrozilo doživotí, tento soud ale využil zákonné možnosti zmírnění trestu. Vzhledem k tomu, že odvolání podal jen obžalovaný, nejvyšší soud nemohl uložený trest zpřísnit.
Žalobkyně Katarína Habčáková, která už u soudu prvního stupně navrhovala potrestat střelce za zločin teroristického útoku, označila rozhodnutí nejvyššího soudu za spravedlivé.
Útočník vinu dříve nepopřel
Juraj C. při veřejném zasedání nejvyššího soudu zpochybnil důkazy i rozsah Ficových zranění. Trest uložený soudem prvního stupně označil za šílenství a ve svém případě za doživotí. O podmíněné propuštění z výkonu trestu bude moci podle médií požádat v roce 2040. Nejvyšší soud nevyhověl jeho návrhu, aby se zabýval lékařskými zprávami o zdravotním stavu čtyřnásobného předsedy slovenské vlády. Následný verdikt nejvyššího soudu odsouzený v soudní síni nekomentoval.
Juraj C. svou vinu dříve nepopřel. Obhajoba už u Specializovaného trestního soudu a pak také u nejvyššího soudu ale zpochybňovala klasifikaci činu jako terorismus. Žádala případ posoudit jako zločin útoku na veřejného činitele, za který trestní zákoník předpokládá trest sedm až dvanáct let vězení.
Útočník pětkrát vystřelil na ministerského předsedu z bezprostřední blízkosti, když Fico po výjezdním zasedání vlády v Handlové v květnu 2024 přišel pozdravit lidi na náměstí. Premiérovi způsobil poranění břicha, kyčelního kloubu, předloktí a palce na pravé noze. Fico následně podstoupil několik operací. Atentátníka označil za ubožáka a nástroj nenávisti, kterou v něm živila média a opoziční politici.