Článek
Červenobílá tramvaj si to šine před půvabnou gotickou radnicí na vratislavském Rynku. Hned vedle se fotí rodina turistů a u zdi opulentní stavby si na živobytí vydělává pouliční umělec oděný jako fakír. Scéna působí zcela věrohodně, přesto se jedná pouze o pohyblivý model vytvořený šikovnýma rukama muzejních pracovníků. Tramvaje totiž na hlavní historické náměstí v centru Vratislavi nejezdí už od 70. let 20. století.
Velká část výstavy je věnována právě domovské Vratislavi. Návštěvníci si mohou prohlédnout detailně zpracované Svídnické nádraží, železniční čtvrť Brochov, okolí Boguslavského ulice, hotel Monopol nebo charakteristické vratislavské výškové domy známé jako Sedesowce.
Nechybí ale ani Dolní Slezsko, z něhož se ke stropu tyčí Sněžka s meteorologickou observatoří, krajina Krkonoš či turistická chata Szwajcarka v Janovických Rudavách.
Mezi tím vším jezdí stovky aut a plují lodě. V ústředí zájmu ale zůstávají vlaky, které muzeum křižují rychlostí asi 1,5 km/h a denně najedou zhruba 12 km. Nepohybují se navíc prázdné. V celém areálu se vozí pasažéři a figurky rovněž bruslí či lyžují. A nové neustále přibývají.
Aby vypadaly co nejautentičtěji, každá zabere modeláři zhruba šest hodin práce. A i návštěvníci, kteří nejsou na vlaky, modely ani techniku, si tu najdou to své. Po celé expozici jsou ukryty desítky humorných a nevšedních výjevů, jako například prchající zloděj, Superman v centru Vratislavi, kůň odpočívající na stromě nebo „Marilyn Monroe moment“, kdy imaginární vítr mladé blondýnce laškovně zvedá sukni fialových šatů.
Jak do Vratislavi
Vratislav leží přibližně 280 kilometrů od Prahy a cesta autem trvá kolem tří a půl hodin. Z Hlavního nádraží jede do Wrocław Główny několikrát denně i přímý vlak Českých drah Baltic Express, v němž strávíte čtyři hodiny.
Dobře dostupná je Vratislav i z Moravy. Z Ostravy jede přímý vlak asi dvě hodiny, z Břeclavi čtyři, z Olomouce je to autem něco přes 200 kilometrů.
Vstupné do Kolejkowa se mění podle termínu. Při nákupu online v levnějších dnech stojí dospělého 39 PLN (asi 218 Kč) a dítě 33 PLN (asi 184 Kč). V exponovanějších termínech je o pár polských korun vyšší.
Vratislav láká rodiny s dětmi i půvabným historickým centrem, plavbami po Odře, rozlehlou zoo s působivým africkým pavilonem a množstvím skvělých restaurací, kaváren a cukráren.
Dynamičnost expozice ještě více podtrhuje skutečnost, že tamější den má devět minut a následně přichází čtyřminutová noc. Ulice pomalu potemní, v oknech se rozsvítí a v jedné části dokonce nechybí ani bouřka s mraky, z nichž šlehají blesky a chvíli skutečně prší.
Oči táhne a tajemnou atmosféru vytváří kostel se hřbitovem, na němž „plápolají“ barevná světýlka, a přilehlá světélkující jeskyně přízraků s ďábelským chichotem. Pro menší děti jsou připraveny vánoční kulisy s trhem a kolotočem. Zimní atmosféru ještě podtrhuje sjezdovka s lyžaři a kluziště s pohybujícími se bruslaři. Zastoupeno je ale i léto s prázdninovou plavbou po řece.
Vzhůru do pouště
Kolejkowo láká i na sezónní výstavy. Od začátku léta je součástí expozice i město Dakar, inspirované slavnou rallye.
Nechybějí závodní automobily, kamiony a čtyřkolky prohánějící se pouští, ani zákulisí závodu a práce mechaniků. Jednotlivé figurky navíc reprezentují skutečné polské účastníky Dakaru, jako jsou Jarosław Kazberuk, Joanna Modrzewska nebo čtyřkolkář Łukasz Łaskawiec. Někteří z nich se dokonce zúčastnili slavnostního otevření.
Sekce není věnovaná čistě jen motorsportu. Místní v tradičních oděvech nakupují na pestrobarevném tržišti, beduíni pečují o velbloudy a nechybí ani Aladin na létajícím koberci.
Návštěvu zábavné atrakce v dětských očích ještě povýší občerstvení s velmi dobrou zmrzlinou a makronkami nepřeberného množství příchutí. Úsměvy od ucha k uchu jsou tak téměř zaručeny. A z pohledu rodiče, který už absolvoval nejednu nudnou dětskou atrakci, lze říct, že už jen kvůli Kolejkowu se s malými turisty vyplatí vyrazit do Polska. Vratislav má navíc v rukávu mnoho dalších dětských es.