Článek
Evropská unie se nedávno shodla na uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu. Návrh byl na stole již delší dobu, jednomyslně schválit ho muselo všech 27 států Evropské unie. Původně se proti stavělo zejména Maďarsko, výhrady měla ale i ČR.
Macinka považuje finální návrh za kompromis, neobsahoval například sankce na izraelské politiky. „Dostali jsme se do situace, kdy bychom byli úplně sami a blokovali bychom celou sedmadvacítku,“ řekl. ČR má podle něj nyní silnější pozici a její postoj může být sebevědomější. „Řekli jsme: dobře, toto je jedna věc, ale pak už dál nic,“ uvedl.
Návštěvu izraelského ministra v Praze doprovázela demonstrace odpůrců, s palestinskými vlajkami před Černínským palácem protestovaly nižší desítky lidí.
Saar v Praze uvedl, že vlády některých evropských zemí poškozují vztahy unie s Izraelem, snaží se ho ničit a usilují o to, aby se EU přiklonila k radikálnímu protiizraelskému postoji. Stojí za tím podle něj vnitrostátní postoje těchto vlád. „Naprosto ignorují to, že se snažíme dosáhnout stejných cílů, a poškozují vztah s jedinou demokracií na Blízkém východě,“ uvedl.
Na druhé straně jsou podle něho evropské státy, které jsou vůči Izraeli přátelské a chápou, že vzájemný vztah je strategický a prospěšný pro EU mimo jiné v oblasti obrany či ekonomiky. Řadí mezi ně i český kabinet, jehož představitelé jsou podle něj skutečnými přáteli Izraele. „Tyto vlády musí zamezit, aby EU byla zavlečena do této radikální pozice,“ dodal.
Česko bude proti zmrazení asociační dohody s EU
Na Izrael je podle Macinky vyvíjen neustálý tlak a vytahují se nové sankce a pokusy, jak zemi poškodit. Vedle sankcí odmítl i zmražení asociační dohody, ať už celé, nebo její části. „V tomto naše pozice bude jasné ne,“ řekl. Český ministr už před měsícem v Lucemburku prohlásil, že pozastavení asociační dohody s Izraelem je nyní neprosaditelné. Podobný názor jako Česká republika má podle něj řada dalších zemí.
Asociační dohoda z roku 2000 upravuje politický dialog mezi EU a Izraelem. Jejím cílem je posilování partnerství a vzájemných vztahů, které jsou podle dokumentu založené na dodržování lidských práv a demokratických principů.