Článek
To je řešení, s nímž přichází studie architektonické kanceláře Atelier Soukup Opl Švehla. Objednal si ji vlastník památky, pětitisícový Starý Plzenec. „Teď na ni navážou další stupně projektové dokumentace a příslušná povolovací řízení,“ řekl Novinkám starosta Jan Eret (PRO Plzenec).
Klíčové bude, jak se k záměru postaví památkáři. „Studii jsme ještě neviděli, pouze jsme se zúčastnili předběžných konzultací,“ reagoval Petr Sokol, ředitel plzeňského pracoviště Národního památkového ústavu. „Byla tam i konzervativnější varianta bez skla, která by nám vyhovovala víc, ale architekti od ní nakonec ustoupili. Nicméně není to tak, že bychom to jednoznačně zavrhli, je to otázka dalších jednání,“ konstatoval Sokol.
Podle něj jde o velmi výrazný zásah do kulturní památky. „Asi to bude muset z naší strany posoudit kolektivní poradní orgán, památková rada,“ doplnil Sokol.
Štemply a peníze
Cílem navržených opatření je zpomalit chátrání středověké stavby. Zapuštěná střecha má odvádět srážkovou vodu ze zbytků hradního paláce a usnadní pravidelnou údržbu koruny zdiva. Navržená je ve dvou variantách – buď bude pochozí ve střední části, nebo po obvodu.
„Zásadní pro celou studii je ochrana autentických částí hradu, tedy pozůstatků v interiéru paláce – okenních nik s kamennými lavicemi, otisků trámů, roubených srubových konstrukcí, architektonických kamenných prvků a prvků zdiva nejen v paláci, ale také v širším hradním areálu,“ uvedli architekti.
Město musí sehnat nejen razítka, ale i peníze. „Půjde o desítky milionů,“ odhadl starosta a dodal: „Neobejdeme se bez dotací. Vlastníme dvě památky – kromě Radyně také areál hradu Stará Plzeň. Rozpočtové určení daní to však vůbec nezohledňuje, obce vlastnící památky žádné peníze navíc nedostávají. Takže musíme vyvažovat, kolik dáme do infrastruktury ve městě, třeba do chodníků, a kolik do Radyně.“
Kdy úpravy Radyně začnou a kdy skončí, není jasné. „Je dobře, že můžeme postupovat po etapách. Asi by se začalo u výstupu v horní části věže, abychom zamezili zatékání,“ podotkl Eret.
Zhasnuto
V plánu je také sanace korun zdiva, úprava schodiště ve věži, nově řešený má být prostor vstupu i pokladny, uvnitř paláce se počítá s odstraněním nevhodných novodobých konstrukcí. Mělo by dojít také na úpravy bezprostředního okolí hradu, město nechá prověřit, zda by bylo možné obnovit původní přístupovou trasu přes můstek nad hradním příkopem.
Časy, kdy zřícenina zářila do noci, jsou definitivně pryč. Reflektory ji osvětlovaly od roku 2005, poslední roky jsou ale až na výjimky vypnuté. „Jde o zastaralé a nákladné zařízení, jehož provoz nás stál ročně statisíce,“ připomněl Eret. „I když ho necháme vyměnit za šetrnější, stejně ho budeme kvůli světelnému smogu spouštět jen ojediněle,“ uzavřel Jan Eret.