Jubilejní 60. ročník karlovarského festivalu nabídne víc než jen filmy. Vybrali jsme místa, aktivity a praktické tipy, díky kterým si devět festivalových dní užiješ naplno.
Karlovy Vary se od 3. do 11. července promění v epicentrum filmového světa. Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech letos slaví hned dvě výročí – kromě šedesátky ještě osmdesát let od prvního ročníku. A i když hlavním tahákem jsou samozřejmě projekce, nabízí tolik doprovodných akcí, míst a zážitků, že bys potřeboval*a dva životy, abys stihl*a všechno. Poradíme ti, jaké z nich bys měl*a mít v hledáčku.
Hotel Thermal – centrum dění
Srdcem festivalu a středobodem veškerého dění zůstává hotel Thermal. Nachází se tam velký sál, kde se konají významné premiéry, projekce i červený koberec, po kterém kráčejí všechny filmové hvězdy. V Thermalu se odehraje slavnostní zahájení i závěrečné předávání cen. A výrazný festivalový spot tvoří i schody před Thermalem, kde si návštěvníci a návštěvnice tradičně zkracují čekání na filmy.
Zóna naproti Thermalu
Areál festivalu skrývá mnohem víc než jen posezení na schodech. Když zrovna nebudeš v kině, projdi si partnerské zóny, které nabízí bohaté vyžití přes den i po večerech. Jednu z největších, Vodafone zónu, najdeš přímo naproti hotelu Thermal. Je otevřená od 3. do 11. července 2027, vždy od deseti hodin ráno do půlnoci.
Od soboty se tam až do konce festivalu každé ráno koná jóga, což je po večerních parties příjemné zpomalení a protažení. Můžeš tam zajít také na promítání krátkých filmů FAMO nebo Pragueshorts, případně vyrazit na televizní odpoledne s Vodafone TV, HBO Max a prima+. A když nebudeš mít plán na večer, ve 21 hodin je ideální čas na silent disco.
Po celou dobu trvání festivalu je otevřená gamingová zóna, takže můžeš na chvíli utéct z festivalového ruchu a odpočinout si v herním světě. Součástí programu jsou i tematické besedy, soutěže a další překvapení. Kompletní přehled aktivit v konkrétních dnech najdeš tady.
Co se ti může hodit vědět je, že ve Vodafone zóně mají i nabíječky a festivalovou prodejnu, kde ti poradí s řešením ohledně Vodafone služeb. A hlady taky nebudeš, je tam hned několik food trucků s občerstvením.
Kinosály
Hlavní kinosály se nacházejí v hotelu Thermal, není to ale jediná možnost, kam zajít na film. Projekce nabízí i Kino Čas, Kino Drahomíra, Karlovarské městské divadlo, Divadlo Husovka, Pup, Lázně III a Císařské lázně. Vychutnat si dobrou projekci v komornější atmosféře menších kinosálů má něco do sebe.
View this post on Instagram
Žehlírna
Známe to všichni, ať složíš košili nebo šaty do kufru sebelíp, prostě se pomačká. A jít na premiéru nebo večerní párty v oblečení, které vypadá jako hadr, rozhodně nechceš. Jestli s sebou nevezeš cestovní žehličku, tvoje záchrana má stanoviště v Thermalu. V pasáži hotelu najdeš žehlicí koutek Kärcher, kde ti oblečení zdarma vyžehlí. Je otevřený každý den od 10 do 19 hodin.
Výstava KVIFF 60/80 (1946-2026)
Praktických tipů není nikdy dost, KVIFF je ale hlavně o kultuře. Jubilejní ročník přichází s programem, který oslavuje historii festivalu i současný film. Na třiceti velkoformátových panelech mezi hotely Pupp a Thermal najdeš venkovní výstavu KVIFF 60/80, která mapuje osmdesátiletou historii festivalu. V hotelu Thermal pak bude k vidění fotografická expozice věnovaná Václavu Havlovi při příležitosti jeho nedožitých 90. narozenin. Zastav se tam na chvilku během maratonu mezi filmy.
View this post on Instagram
Festivalová aplikace
Poslední tipem není místo, ale věc, kterou během festivalu určitě oceníš, a to je festivalová aplikace Vodafone KVIFF Guide. Najdeš tam katalog filmů, seznam projekcí i přehled koncertů a dalšího doprovodného programu. Obsahuje také festivalovou mapu a můžeš si v ní rezervovat vstupenky na filmy (nejpozději hodinu před začátkem projekce si je pak musíš vyzvednout na pokladně). To znamená všechny důležité informace pohromadě, žádné papírové letáčky, žádný stres.