Poslední let L-39C absolvovali pilot a instruktor Ján Hromník a ředitel Centra leteckého výcviku (CLV), které spadá pod státní podnik LOM Praha, Jaroslav Špaček. Po přistání na vojenském letišti ve Kbelích Špaček oznámil Protivovi provedení posledního letu a ukončení provozu výcvikové flotily.
„Letěli jsme podle plánované trasy, viděli jsme kus České republiky. Naštěstí vše proběhlo v pořádku. Je to smutné, bude mi to chybět. Mám za sebou kolem tří tisíc startů a většina z nich byla na Albatrosu,“ řekl novinářům po posledním letu Hromník. Na letoun ze země mávali lidé, nejvíc jich podle Špačka bylo před Aerem Vodochody. „Venku bylo tisíc lidí, myslím, že se tam zastavila dneska výroba. Byla to pro ně velká pocta,“ uvedl s úsměvem na rtech.
Za dobu provozu letouny Albatros absolvovaly zhruba 33 tisíc letů a nalétaly necelých 24 tisíc hodin. Vycvičilo se na nich přibližně 200 pilotů českých vzdušných sil a tři desítky zahraničních pilotů, řekl mluvčí státního podniku LOM Praha Pavel Lang. Důvodem ukončení provozu je podle Langa modernizace letecké techniky Centra leteckého výcviku.
Letoun typu L-39C se podle Špačka výrazně zapsal do historie Centra leteckého výcviku i českého a československého letectva. „U nás nalétali přes 23 tisíc hodin a vycvičilo se na tom více než stovka našich pilotů, instruktoři i zahraniční piloti,“ uvedl.
Jedním z nich je i František Matula, pilot instruktor. „Říkáme mu Albatros i Céčko, já osobně mu říkám mazlík. Je to spolehlivé letadlo, nikoho nevypeče, výborně se s ním létá. Poprvé jsem s ním letěl v roce 1985 v Košicích a od té doby jsem na něm nalétal 2500 hodin, z toho asi 1400 instruktorských,“ zavzpomínal na jeho éru.
Knížek vyzdvihl také význam L-39 pro československou leteckou výrobu. Připomněl, že letouny tohoto typu dodnes používají i zahraniční vzdušné síly. Při nedávné návštěvě Etiopie se podle svých slov setkal s techniky, kteří tam pracovali na L-39 provozovaných etiopským letectvem a využívaných k výcviku tamních pilotů. „L-39 je světový unikát, a v letecké výrobě bych řekl, že to je skutečně absolutní nezmar,“ řekl.
Hromník létá kromě původního Albatrosu už také na novém letounu L-39NG Skyfox. Mezi oběma stroji je podle něj generační rozdíl, především v avionice, navigačním vybavení a možnostech, které nový letoun nabízí. Skyfox má mimo jiné virtuální radar a umožňuje simulovat vzdušné boje. V některých režimech také rychleji dosahuje vyšší rychlosti.
Kudy se letělo?
Poslednímu letu předcházela v srpnu takzvaná moravská mise, při které Albatrosy obletěly vojenská letiště a další místa na Moravě spojená s jejich provozem. Při středeční české misi doprovázely L-39C také dva nové letouny L-39 Skyfox. Trojice strojů dnes dopoledne odstartovala z Pardubic a pokračovala přes Hradec Králové, Čáslav, Kolín, Mladou Boleslav a Aero Vodochody ke Kbelům.
Centrum leteckého výcviku převzalo v roce 2004 při zahájení své činnosti od české armády osm letounů L-39C, v závěru provozu zůstaly tři provozuschopné stroje. Zbývající dva po ukončení provozu LOM plánuje nabídnout muzeím či dalším zájemcům.
Proudový podzvukový letoun L-39 Albatros, který se poprvé vznesl do vzduchu 4. listopadu 1968, je jedním z nejúspěšnějších produktů československého i českého leteckého průmyslu. Od roku 1970 se vyrobilo na 3000 albatrosů a odvozených typů.
Česká armáda, která poslední vlastní L-39 vyřadila před sedmi lety, dnes provozuje lehké bitevníky L-159 Alca, které byly vyvinuty z albatrosů koncem 90. let minulého století.