Eva Mazánková je jednou z mnoha žen, které specializovanou gynekologicko-porodnickou fyzioterapii využily. „Jsem po akutním císařském řezu předčasně narozených dvojčátek. Nyní se připravuji na klasický porod a gynekologická fyzioterapie je pro mě způsobem, jak si osvojit vhodné pohybové stereotypy a jak předcházet bolesti,“ uvedla.
Zároveň ji to posiluje i vnitřně. „Je to pro mě psychická podpora, že to nemusí opět skončit císařským řezem,“ doplnila žena z Prostějova.
Pozitivně vnímá návštěvy v centru i 27letá Veronika Jančářová z Brna, která v minulosti absolvovala gynekologickou operaci. „Měla jsem velké bolesti břicha, protože jizvy po operaci mi způsobily další srůsty, takže bylo potřeba ošetřit tkáně břicha. Měla jsem i bolesti zad, proto jsme pracovali s různými uvolňovacími i posilovacími cviky, abych nemusela trpět v těhotenství,“ vysvětlila Jančářová.
Nesmířit se s bolestí
Podle vedoucí centra specializované fyzioterapie Mariky Bajerové není bolest něco, s čím se ženy musí smířit. „Ať už to souvisí s těhotenstvím, porodem, menstruací nebo gynekologickým onemocněním, vždy stojí za to hledat příčinu bolesti. Ve většině případů se nám podaří obtíže vyřešit nebo alespoň výrazně zmírnit,“ uvedla Bajerová, která působí v oboru 20 let.
Centrum gynekologické fyzioterapie funguje od roku 2022 jako společný projekt rehabilitační kliniky a kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie. První myšlenka cílila na těhotné, na přípravu před porodem, při porodu i poporodní péči. Postupně se to rozšířilo i na ostatní segmenty.
Kromě těhotných žen a žen po porodu pomáhají fyzioterapeutky ženám s urogynekologickými problémy, jako je například únik moči, ale také s onkogynekologickými problémy, tedy nádory vaječníků, prsu a podobně. Do ambulancí docházejí i ženy s endometriózou nebo neplodností.
Rychlé řešení
Fyzioterapeutky řeší i bolestivou menstruaci nebo bolesti při pohlavním styku. „Mnoho pacientek zažívá po porodu bolesti při sexu, přičemž příčina může být v úrovni jizvy v pánevním dnu. To umíme velmi elegantně a rychle vyřešit a stačí jedna návštěva. Ženy přitom trpí roky, než k nám zajdou,“ uvedla Bajerová. Fyzioterapeutky ženám například ukazují, jak mají správně cvičit, uvolňovat se nebo protahovat, a co je naopak škodlivé.
Propojení práce erudovaných gynekologů, porodníků a fyzioterapeutů představuje jedinečný model komplexní péče o ženské zdraví, upozornil přednosta rehabilitační kliniky Filip Dosbaba. „Nejde přitom pouze o léčbu již vzniklých obtíží, ale také o prevenci, zlepšení kvality života a podporu žen v různých životních etapách,“ poznamenal Dosbaba.
Péče přitom není určená pouze ambulantním pacientkám. Fyzioterapeutky pracují také s hospitalizovanými ženami.