Článek
„Opozice říká, že my jsme ji naučili opoziční obstrukce, a my se zase naučili její postup, když byla ve vládě. Pevných hlasování bylo za uplynulé volební období patnáct,“ řekl Novinkám místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO).
„Pokud bude opozice obstruovat, tak my budeme takové nástroje také využívat,“ dodal.
Naplno se to projevilo v polovině května, když vláda Andreje Babiše (ANO) protlačila díky pevnému termínu hlasování spornou novelu rozpočtových zákonů. Vládní většina ji schválila krátce po poledni, byť bylo v rozpravě přihlášeno ještě 37 opozičních poslanců.
I kvůli způsobu hlasování chce zákon, který uvolňuje pravidla a vládě umožní větší zadlužování, napadnout opozice u Ústavního soudu. Předseda STAN Vít Rakušan totiž tvrdí, že opozice neměla dost času se k normě vyjádřit. Kabinet, jehož byl součástí v uplynulých čtyřech letech, sice tento postup používal opakovaně, podle Rakušana tak však činil „jinak“.
„My jsme k pevnému hlasování přistoupili teprve v okamžiku, kdy bylo evidentní, že prostoru pro vyjádření k dané věci bylo dost. Ústavní soud potvrdil, že se nejednalo o porušení jednacího řádu,“ uvedl pro Novinky Rakušan.
„V případě rozpočtového podfuku, který připravila Babišova vláda, se nemohli vyjádřit dokonce ani členové rozpočtového výboru, takže se nejedná o totožnou situaci. Babišova vláda prostě na nekontrolované skryté zadlužování Česka opravdu hodně spěchá,“ zdůraznil.
První bylo ANO s EET, namítá Benda
Předseda poslaneckého klubu ODS Marek Benda věří, že opozice může se svou stížností proti způsobu přijetí zákona vládní většinou uspět. „Uvidíme, jak se Ústavní soud postaví k hlasování o ukončení rozpravy reálně už po třech hodinách projednávání bodu s důležitými návrhy formou přílepků,“ řekl Novinkám s tím, že téma bude na stole, až bude dokončený celý legislativní proces. Nyní zákon míří do Senátu a poté na stůl prezidenta.
Benda také připomněl, že poprvé s pevným termínem hlasování přišla v roce 2016 Sobotkova vláda tvořená ČSSD, ANO a lidovci, v níž byl Andrej Babiš ministrem financí. „Chtěli ukončit odpor opozice vůči EET. My jsme k tomuto institutu přistupovali vždy s velkou pokorou a vždy až za situace, kdy bylo jasné, že opozice nechce projednání vůbec připustit,“ zdůraznil Benda.
Faktem je, že bývalá vláda ODS, TOP 09, KDU-ČSL, STAN a Pirátů institut pevného hlasování využívala často a tehdejší představitelé ANO a SPD ji za to kritizovali. Nyní se naopak strany bývalé vlády, které se po říjnových volbách ocitly v opozici, chystají ve Sněmovně k obstrukcím. Ty největší plánují k zákonu, který ruší koncesionářské poplatky.