Meteoroložka Honsová v Blesku: Vyhřátá Praha přivítá megakoncert Ztraceného. Umoudří se teploty?
Den D pro rodáka ze Šumavy Marka Ztraceného i jeho fanoušky je tu. Už dnes večer na pražské Letné vypukne velkolepý koncert, na který se chystá až 80 tisíc lidí, i když přesný počet zpěvák záměrně neprozradil. A co s sebou deštníky a pláštěnky nebo opalovací krémy a pokrývky hlavy? Zeptali jsme se v Epicentru meteoroložky Dagmar Honsové.
Marek Ztracený se svým týmem už před několika dny zveřejnil, co si lidé na Letnou s sebou mohou zabalit do batůžku. Povolené jsou pokrývky hlavy, opalovací krém, podsedák i půl litr vody. A i pláštěnka, jenže tu podle Dagmar Honsové můžete nechat doma.
„Vyjde to. A vyjde to parádně, protože právě teploty by se ve večerních hodinách během pátečního dne měly pohybovat někde kolem 24 °C a převládat by měla polojasná obloha,“ uvedla Honsová s tím, že počasí bude v „topu“ bez jakýchkoli extrémů a nebezpečných meteorologických jevů.
Deštníky i krémy nechte doma
Podle Honsové už včerejší počasí spláchlo i všechny prachové části a i přízemní ozon, jehož koncentrace kvůli slunečnému charakteru počasí narůstala, takže se vám bude i příjemně dýchat.
„Deštníky nechte doma, opalovací krémy také už s sebou ne, protože koncert začíná ve večerních hodinách, kdy sluneční paprsky už nemají takovou sílu,“ doplnila Honsová a jako biometeoroložka přidala ještě jednu důležitou radu na závěr.
„Možná bych tu láhev s vodou přibalila, nebo si ji tam koupila, protože jakmile jsou velké davy, tak je vždycky dobré mít u sebe lahev,“ uzavřela Dagmar Honsová
Ztracený a jeho tým jsou i tak připraveni. Na místě se bude nacházet dostatečné množství občerstvení, rozprašovače vody a v záloze bude kropicí hasičský vůz a lékařská služba. Lidé budou, na nově vzniklý stadion pro tuto příležitost, vpuštěni už v 16.30. Hudební program odstartuje Martina Pártlová v18.45, pak přijde na řadu DJ a od 20.00 bude stage s dvouhodinovým programem patřit jen Marku Ztracenému a jeho kapele.