Článek
„Když (drony) letěly nad ukrajinským územím, některé z nich byly zasaženy (ukrajinskou protivzdušnou obranou) a jeden z nich, pravděpodobně zasažený nad (ukrajinským) městem Reni, změnil trajektorii a zamířil ke Galați,“ řekl podle Digi24 Dan.
Prezident poznamenal, že Rumunsko bude pokračovat v jednáních se svými spojenci o posílení svých obranných schopností proti dronům a zopakoval, že odpovědnost za incident nese Rusko.
„Na příští schůzce NATO se bude diskutovat o vybavení, které Rumunsko potřebuje. Rusko je za tuto situaci nepochybně zodpovědné. Jedná se o dlouhodobý proces, který Rumunsko podniká, aby se i nadále bránilo,“ řekl Dan.
Rumunská armáda vysvětlila, že dron nebyla schopna sestřelit kvůli nedostatku času na odezvu a řadě omezení v době míru.
Rumunské ministerstvo zahraničí označilo incident za „vážnou a nezodpovědnou eskalaci“ ze strany Ruska. Šéfka rezortu Oana-Silvia Țoiuová sdělila, že „noční dronový incident spadá do kategorie incidentů, které ospravedlňují spuštění Článku 4“ Severoatlantické smlouvy. Ten spouští konzultace členských států NATO, když podle některého z nich dojde k ohrožení územní celistvosti, politické nezávislosti nebo bezpečnosti kteréhokoliv člena.
K aktivaci Článku 4 ale nakonec podle Digi24 nejspíš nedojde. Rumunsko ale kromě předvolání ruského ambasadora uzavře ruský konzulát ve městě Constanța a ruského konzula v tomto městě prohlásilo za personu non grata.
Trosky ruských dronů způsobily škody ve městě Galați už v dubnu letošního roku. Úlomky poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. To bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku.
Článek 4 Severoatlantické smlouvy (North Atlantic Treaty) se v případě ohrožení používá jako první krok k tomu, aby se situace řešila společně mezi členy NATO. Např. Turecko ho několikrát vyvolalo kvůli situaci na svých hranicích se Sýrií.
Článek umožňuje kterémukoli členskému státu NATO svolat konzultace, pokud se cítí ohrožený nebo pokud má dojem, že je ohrožena jeho územní celistvost, politická nezávislost nebo bezpečnost.
Neznamená to ještě vojenskou reakci, jako aktivace článku 5, ale spíše politickou konzultaci mezi všemi členy.