Společnost OpenAI včera zveřejnila nový model pro generování obrázků. Jmenuje se jednoduše ChatGPT Images 2.0 a je dostupný v Codexu i chatbotu včetně bezplatných účtů. Podle Arena.ai je tím nejlepším generátorem, když předčil s velkým náskokem googlovský model Nano Banana 2.
Je výrazně lepší v kreslení podle textového promptu i úpravách obrázků. Má přitom takový náskok, jako si zatím nikdy žádný generátor dříve nevytvořil.
Mezigeneračně se měl zlepšit po všech stránkách. Obrázky jsou realističtější, když chcete. Zároveň umí lépe pracovat s různými styly. Citelně spravil kreslení drobných prvků jako textu, ikonek nebo prvků uživatelského rozhraní, takže dokáže věrně simulovat třeba noviny, časopiseckou sazbu nebo screenshoty.
Prompt: Vymysli libovolný vtip s kočkou a nakresli jej jako barevný komiks o několika snímcích.
Umí psát ručním písmem. Lépe si poradí s neanglickými jazyky. Navíc jde o první model, který umí přemýšlet a hledat informace v reálném čase na internetu, pokud mu nestačí vědomosti zařízlé na trénovaných datech končících v prosinci 2025.
V naší galerii najdete testovací prompty a první navržené výsledky. Někdy vám spadne brada. Na zhruba 30 obrázcích jsme vyzkoušeli všechny možné schopnosti ChatGPT Images 2..
Prompt: Vyčisti fotku, doostři a dobarvi ji, aby vypadala jako focená moderním digitálním foťákem
Dojmy z používání
Práce s textem je nyní opravdu skoro bezchybná. ChatGPT dokázal napodobit mé psané písmo. Přeložil text z čínských novin do češtiny a zasadil to do původního layoutu. Kreslí hezké infografiky. Jde o první generátor, který mi nakresli skutečnou počítačovou klávesnici bez chyb.
Velmi dobře si poradí s bizarními prompty s nerealistickými objekty. Navrhl aplikaci pro Windows, která vypadá jako skutečná. Hodně mě potěšila i oprava fotografií. Věrně dokázal dobarvit mé dětské černobílé fotky, přičemž jednu i zaostřil a vyčistil, protože byla mizerná.
Zkusil jsem i upscalovat svůj portrét v nízkém rozlišení (60 × 100 px) a srovnal to s původní fotografií. No, tady si chatbot samozřejmě vymýšlel a vytvořil někoho mi trochu podobného.
Obličejový kontext ale nedokázal zachovat ani v náročnější úpravě, kdy jsem si na fotce chtěl přidat brýle, plnovous, shodit vlasy a obléci batikované tričko. Výsledkem je člověk, který má stejné oči a uši, ale jinak je to někdo jiný.