Článek
Daniel Blumstein je profesorem ekologie a evoluční biologie na Kalifornské univerzitě v Los Angeles a od roku 1991 také vede výzkum zaměřený na volně žijící sviště. Projekt byl spuštěn již v roce 1962, ale nyní mu hrozí konec. Administrativa prezidenta Trumpa totiž loni provedla masivní škrty ve vědeckých grantech a mezi dotčenými se ocitl i výzkum profesora Blumsteina a jeho kolektivu.
Běžnou praxí zatím bylo, že podpora tohoto projektu byla pravidelně prodlužována, ale když výzkumníci nedávno požádali o další prodloužení o deset let, dostalo se jim zamítavého stanoviska a stejný výsledek přinesly i další dvě žádosti.
„Napotřetí mému kolegovi řekli, že nás už nikdy nebudou financovat, protože si myslí, že máme příliš mnoho dat. Vůbec ani nevím, jak tu větu rozšifrovat, je to nesmysl,“ popsal profesor Blumstein odmítnutí webu SFGate.
Výzkum je tedy zatím financován z rezerv, ale ty nevydrží navždy, a tak se v týmu zrodilo několik vcelku neortodoxních myšlenek, jak získat peníze jinými cestami. Tou asi nejodvážnější je založení svištího profilu na platformě OnlyFans, jež je známá především díky značnému množství obsahu pro dospělé.
wholesome marmot content on @OnlyFans 
token that funds real science on @Pumpfun 
which of them will notice us first?
Support the research.$OnlyMarms pic.twitter.com/KuN3Lfzta7
Stránka byla žertovně, ale zároveň naprosto přesně pojmenována slovní hříčkou OnlyMarms, která zkracuje slovo marmot, jež v angličtině znamená svišť. Spravuje ji Emily Renkeyová, která do kolektivu profesora Blumsteina nastoupila jako dobrovolnice, ale práce tam ji natolik zaujala, že jsou svišti dnes jejím hlavním studijním oborem.
Celý tým pak na všechny strany zdůrazňuje, že profil OnlyMarms funguje takříkajíc ve vší počestnosti, tedy že je tam k vidění pouze zcela nezávadný obsah, konkrétně tedy svišti, kteří v některých případech mají dokonce i jména, jako jsou například Staple, Pawprint nebo Cabinet. V popisu profilu se pak lze dočíst, že je zde formou fotek i videí k vidění „nefiltrovaný materiál o svištích ze Skalnatých hor“.
Podle SFGate si výzkumníci tímto způsobem zatím vydělali několik stovek dolarů. To na první pohled není moc, ale podle profesora Blumsteina to pokrývá například náklady na návnady, které vědci kladou v přírodě, aby mohli zvířata lépe pozorovat.
Tím však snahy přijít k penězům nekončí. Výzkumný tým tak začal například pořádat i Týden tlustých svišťů, což je obdoba v Americe populárního Týdne tlustých medvědů, kdy lidé každoročně hlasují o medvědovi, který se nejlépe vykrmil na zimu.
A na pomoc svišťům přispěchal i pivovar Irwin Brewing, když uvařil pivo Marmot Tears (Sviští slzy). Z každého prodaného kusu pak půjde nějaká částka na podporu výzkumu těchto zvířat.
Výnosy z těchto aktivit zatím samozřejmě nejsou kdovíjak vysoké, ale vědci hledí do budoucna s optimismem. Dá se totiž předpokládat, že OnlyMarms i Týden tlustých svišťů postupem času přilákají čím dál více lidí.
„Mimovýzkumné“ aktivity kolektivu profesora Blumsteina tím navíc nekončí a jeho členové již teď promýšlejí další zajímavé nápady, které jejich projekt udrží při životě i v dalších letech.