Článek
Trump podle listu The Telegraph po smrti tří amerických vojáků, kteří v uplynulých dnech padli v Íránu, zesílil svou válečnou rétoriku.
„Pokaždé, když Írán zabije amerického vojáka, za tuto vraždu mnohonásobně zaplatí,“ nechal se slyšet americký prezident. Tuto „směrnici“ předal ministru obrany Petu Hegsethovi, předsedovi Sboru náčelníků štábů Danu Caineovi a dalším vysokým vojenským představitelům. K tomu šéf Bílého domu věří, že odblokování Hormuzského průlivu vyžaduje agresivní eskalaci.
Zasvěcenci se podle listu obávají, že v Pentagonu nikdo nemá dost odvahy, aby Trumpovi řekl, jak velký je ve skutečnosti nedostatek raket a munice, které jsou potřebné k obnovení silné vojenské akce proti Íránu. Existují ale také náznaky, že Bílý dům o rozsahu nedostatku vědět nechce.
Kultura mlčení
„Posel špatných nebo realistických zpráv většinou nekončí dobře,“ poznamenal jeden ze zdrojů deníku. V Pentagonu se tak rozšířila „kultura mlčení“, která připomíná, že ministr Hegseth bez milosti propouští i ty nejvyšší vojenské představitele, kteří by se jí směrem k Bílému domu zpronevěřili.
„Mike Duffey, který by jako náměstek Pentagonu pro nákupy měl hrát klíčovou roli v doplňování raketových zásob, je milý chlap, ale také Petovi velmi nerad přináší špatné zprávy a v podstatě se mu vyhýbá,“ popsal situaci další zdroj listu The Telegraph.
Z mlčení ale můžou podle zdroje pro Heghseta vzniknout ty nejtěžší problémy. Nedostatek raket a munice může ohrozit americké vojáky nasazené na Blízkém východě a větší počet padlých Trump s ohledem na blížící se volby do Kongresu rozhodně nebude tolerovat, poznamenal jeden ze zdrojů deníku.
Analýzy think-tanku RUSI z března letošního roku uvádějí, že USA a jejich spojenci spotřebovali v prvních 16 dnech konfliktu více než 11 000 raket, střel a nábojů a že zhruba do měsíce se jejich zásoby mohou ocitnout na kritickém množství. Zvláštní obavy podle RUSI panují ohledně systému THAAD a raket PAC-3 nezbytných pro protivzdušný systém Patriot. Prudce se také snížily zásoby řízených střel Tomahawk.
Dostat zásoby zpět na předválečnou úroveň bude podle Centra pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) trvat u systému THAAD do roku 2029 a u tomahawků až do konce roku 2031.
Podle zdrojů listu tak další eskalace války proti Íránu bude omezena ubývajícími zásobami munice pro protivzdušnou obranu a střel a raket dlouhého doletu. „Nemáme dostatek (munice) k bezpečnému udržení operací a nemyslím si, že si je toho Bílý dům vědom,“ doplnil jeden z nich.
Na Blízký východ přitom míří další americké stíhačky F-35 a F-16 ze základen ve Velké Británii a Německu a na cestě jsou i tankovací letadla. Navíc mluvčí Bílého domu Anna Kelyová trvá na tom, že armáda má dostatečné zásoby munice.
„Armáda Spojených států má více než dostatek munice, střeliva a zásob, aby sloužila všem strategickým cílům prezidenta Trumpa i mimo ně,“ prohlásila. „Přesto prezident naléhal na naše dodavatele obranných technologií, aby neustále vyráběli více amerických zbraní, které jsou nejlepší na světě. Demokraté naši armádu zničili, ale prezident Trump ji znovu postavil.“
Americké zbraně a dodací lhůty (červenec 2026)
SM-3, pokročilá protiraketová střela navržená k ničení balistických raket mimo zemskou atmosféru, stojí 28,8 milionu dolarů (589 milionů korun) za kus. Dodací lhůta je 64 měsíců.
Systém THAAD, americký protiletadlový raketový komplet, stojí 15,5 milionu dolarů (328,5 milionu korun). K dodání je za 53 měsíců.
SM-6, protivzdušná střela sloužící k ničení letadel, střel s plochou dráhou letu a balistických raket v konečné fázi letu. Jeden kus stojí 5,3 milionu dolarů (zhruba 112 milionů korun). Dodací lhůta je 53 měsíců.
BGM-109 Tomahawk, manévrující podzvuková letounová střela s plochou dráhou letu, s dlouhým doletem, použitelná za každého počasí. Kus stojí 2,6 milionu dolarů (55 milionů korun). K mání bude za 47 měsíců.
PAC-3 MSE, střela pro systém protivzdušné obrany Patriot, stojí 3,9 milionu dolarů za kus (82,6 milionu korun). Dodací lhůta je 42 měsíců.