Sobotní útok při manifestaci za práva komunity LGBT+ v Berlíně byl podle všeho islamistický terorismus, řekl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt. Incident si podle něj vyžádal jednu oběť a 29 zraněných. Podezřelý je stále na útěku. Podle Dobrindta jde o německého občana s libanonskými kořeny. V minulosti spáchal řadu trestných činů, radikalizoval se a působil na berlínské islamistické scéně. České ministerstvo zahraničí nemá žádné informace o tom, že by se útok nějak dotkl tuzemských občanů.
K incidentu došlo v sobotu krátce před 22:00 v centrálním berlínském parku Tiergarten nedaleko Braniborské brány, v té době se konala v centru metropole akce Christopher Street Day. Policie sdělila, že do lidí najelo bílé vozidlo typu minivan nebo menší SUV, které pachatel po útoku opustil a v parku zanechal. Při incidentu zemřela žena.
Berlínská policie v neděli odpoledne uvedla, že nikdo z lidí, kteří při útoku byli zranění, už není v ohrožení života. Stav několika z nich je ale vážný. Další byli naopak z nemocnice už propuštěni, sdělila.
Podle ministra Dobrindta „vše nasvědčuje“ tomu, že šlo o islamistický teroristický útok. Policie v této souvislosti pátrá po 21letém muži, který se narodil v roce 2005 v Německu a je německým občanem. Kořeny má v Libanonu, jeho matka získala německé občanství tři roky před synovým narozením, popsal Dobrindt.
Sdělil také, že podezřelý, že v minulosti spáchal řadu trestných činů, radikalizoval se a působil na berlínské islamistické scéně. V minulosti soud mladíkovi uložil podmíněný trest rok a deset měsíců vězení.
Po podezřelém nyní pátrají policisté po celém Německu. Podle Dobrindta by ještě v neděli vyšetřování mělo převzít generální státní zastupitelství, které se v Německu zabývá nejzávažnější kriminalitou.
Německá policie požádala o pomoc i Česko
Podle listu Bild upozornila německá policie i kolegy ve všech sousedních zemích včetně Česka. Tuzemská policie sdělila, že nemá poznatky o tom, že by se podezřelý nacházel v Česku.
Tuzemské ministerstvo zahraničí následně uvedlo, že velvyslanectví v Berlíně je v kontaktu s místní policií. „Pro tuto chvíli nemáme žádné informace o tom, že by se situace nějak dotkla českých občanů,“ sdělil zástupce ředitele odboru komunikace resortu Filip Hašek.
„Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost,“ uvedl starosta Berlína
Shromáždění za tolerantní Berlín se stalo terčem mimořádně brutálního útoku, uvedl v noci na neděli na síti X starosta německé metropole Kai Wegner. „Jde o útok na naši svobodnou a otevřenou společnost. Po pokojném a pestrém pochodu hrdosti se shromáždění za tolerantní a mírumilovný Berlín stalo terčem toho nejbrutálnějšího útoku. Berlín je městem svobody – a právě naše svoboda byla dnes napadena tím nejstrašnějším způsobem,“ uvedl Wegner.
Starosta zároveň v neděli odmítl, že by byla bezpečnost akce zajištěná nedostatečně. Zdůraznil, že se útok odehrál v parku na místě vzdáleném několik stovek metrů od vyhrazených míst pro konání manifestace.
Podle německého kancléře Friedricha Merze jde o „hrůzný čin“. Slíbil také jeho důkladné vyšetření a potrestání pachatele. Lidem, které útok přímo postihl, a jejich blízkým vyjádřil solidaritu.
Prezident Frank-Walter Steinmeier označil čin za „útok na naši otevřenou společnost, na náš způsob soužití“. Předsedkyně největší německé opoziční strany Alternativa pro Německo (AfD) Alice Weidelová řekla Bildu, že doufá, že pachatel bude brzy dopaden. Předsedkyně Spolkového sněmu Julia Klöcknerová nařídila stáhnout vlajky na budovách parlamentní komory na půl žerdi.
Reakce ze zahraničí
Solidaritu s Německem a komunitou LGBT+ vyjádřili také francouzský prezident Emmanuel Macron či italská premiérka Giorgia Meloniová.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) označil útok za zbabělý a odporný teroristický čin. Všechny tyto útoky jsou bohužel důsledkem neřízené migrace a politiky „Wir schaffen das“ (Zvládneme to, věta bývalé německé kancléřky Angely Merkelové ze srpna 2015, pozn. red.), kterou Evropská unie dlouhé roky uplatňovala, dodal předseda vlády. Incident odsoudili i zástupci českých opozičních stran – Piráti, lidovci či hnutí STAN. Například Šéf Starostů Vít Rakušan uvedl na síti X, že nenávist nesmí mít v Evropě místo.
Pietní akce
Několik tisíc lidí se v neděli sešlo na pietní akci u Braniborské brány v centru Berlína, na které uctili památku ženy zabité při sobotním útoku. Vyjádřili také solidaritu se zraněnými. V okolí místa činu lidé pokládají květiny a vzkazy.
Podle agentury DPA lidé, několik stovek metrů od místa útoku, vyjadřovali šok, zděšení i hněv. Řada z nich přišla zahalená v duhové vlajce, která je symbolem komunity leseb, gayů, bisexuálů, transgenderových osob a dalších sexuálních a genderových menšin. „Včera se odehrál útok na nás na všechny... Nenecháme se tím ale zlomit,“ zaznělo z pódia, které na místě zůstalo po pátečním a sobotním programu. Účastníci piety drželi minutu ticha, nad jejich hlavami létal po celou dobu policejní vrtulník.
Pochodu hrdosti se zúčastnily statisíce lidí. Končil na ulici 17. června, což je dlouhá dopravní tepna, která prochází Tiergartenem a vede až k Braniborské bráně, kde se od pátku konaly koncerty. Jedná se o jeden z největších průvodů tohoto druhu v Evropě.
Oblast Tiergartenu byla dějištěm závažných násilných incidentů už v minulosti. V únoru 2025, dva dny před parlamentními volbami, byl u nedalekého památníku holocaustu pobodán španělský turista. Na jižním okraji parku pak v prosinci 2016 tuniský útočník zabil dvanáct lidí, když s nákladním vozem najel do návštěvníků na vánočních trzích.