Nejméně dva lidé zahynuli a asi po patnácti dalších se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států o víkendu zasáhla blesková povodeň. Ta si vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele, uvedla agentura AP s odvoláním na správu parku.
V neděli večer bylo nedaleko peřejí Crystal Rapids na řece Colorado nalezeno tělo 46letého muže, uvedla Správa národních parků bez bližších podrobností. Park později na facebookových stránkách informoval o nálezu nejméně jednoho dalšího těla. Správa parku zároveň vyzvala veřejnost, aby jí poskytla jakékoliv informace o pohřešovaných turistech.
O víkendu si blesková povodeň v oblasti Bright Angel Creek vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele. V důsledku toho platí pro stálé obyvatele přísná omezení spotřeby vody a turistům byl zakázán pobyt v chatách a hotelech uvnitř parku.
Čtyři vlny srážek nad dvěma povodími potoků během víkendu vyvolaly náhlé bleskové povodně, uvedla Národní meteorologická služba. Záběry z oblasti zachytily silný proud bahnité vody plné kamenů, který unášel kaňonem něco, co vypadalo jako části chaty, píše AP. Podle Správy národních parků zde přitom v průměru spadne méně než 25 centimetrů srážek ročně.
Meteorologové varují, že oblíbenou turistickou destinaci mohou kvůli dešti a bouřkám zasáhnout další povodně, a to už v pondělí, uvedla Paige Konieczná z meteorologické služby ve městě Flagstaff v Arizoně. Návštěva Grand Canyonu může být v létě obzvláště nebezpečná kvůli riziku bleskových povodní, které doprovázejí období dešťů. Slunečné dny mohou rychle ustoupit bouřkám a přívalovým dešťům.
Blesková povodeň
Grand Canyon je jedním z nejoblíbenějších národních parků v USA, který každoročně navštíví přibližně pět milionů lidí. Nejoblíbenější turistickou trasou je stezka Bright Angel, kterou zasáhly povodně, stejně jako oblast u hotelu Phantom Ranch, kam se lze dostat pouze pěšky, na mule nebo na raftu po řece Colorado, dodal portál.
„Viděli jsme, jak se potok rozvodňuje, najednou z ničeho nic tryskaly vodopády, valily se balvany, bláto, sesuvy půdy,“ řekl agentuře AP Parth Desai, který procházel spolu se skupinou lékařů a průvodcem úzkou soutěskou, když začala blesková povodeň. V jednu chvíli kolega křičel „Nahoru, nahoru, nahoru!“, když se k nim řítila metrová zeď trosek, a tak nakonec narazili do kaktusů, dodal. Nakonec je večer z okolí Phantom Ranch zachránil vrtulník.
Blesková povodeň v severní části národního parku zničila také jediné vodovodní potrubí, které sloužím turistům a obyvatelům parku. Od pondělka tak turisté nebudou moci přespat v chatách a v hotelech v parku Grand Canyon, dodala AP.