Článek
„Velvyslanec Ruské federace v Arménské republice Sergej Kopyrkin byl odvolán do Moskvy na konzultace v souvislosti s kroky učiněnými arménským vedením ke sbližování s Evropskou unií,“ uvedlo podle agentury Interfax ruské ministerstvo zahraničí.
Putin v pátek v Kazachstánu prohlásil, že „scénář na Ukrajině“ začal pokusem Kyjeva vstoupit do EU, a vyzval Jerevan, aby o přístupu k unii co nejdřív uspořádal referendum. Arménie se podle něj nemůže stát členem EU a zároveň zůstat v ekonomickém uskupení Euroasijská hospodářská unie (EAHU), které Rusko vede.
Postsovětská Arménie v posledních letech k nelibosti Kremlu prohlubuje spojenectví se Západem, a to navzdory ekonomické závislosti na Rusku, včetně energetických dodávek.
Ruský list Kommersant tento týden informoval, že Moskva pohrozila Jerevanu úplným zastavením dodávek zemního plynu a ropy z Ruska, pokud Arménie bude pokračovat ve sbližování s EU. Kreml v pondělí pohrozil Arménii, že by mohla přijít o dosavadní slevy na ruský plyn.
Ruská veterinární a fytosanitární služba Rosselchoznadzor od konce května omezí dočasně dovoz čerstvých rajčat, okurek, paprik, jahod a listové zeleniny z Arménie. Omezení předcházely podobné dočasné zákazy, které Rusko nedávno zavedlo na arménskou minerální vodu nebo brandy.
Jerevan žehral na slabou ochranu Moskvy
Arménie vyčítá Rusku, že ji neochránilo během bojů se sousedním Ázerbájdžánem. Ten v roce 2023 při bleskové vojenské operaci znovu ovládl Náhorní Karabach a navzdory přítomnosti ruských vojáků ukončil desítky let trvající vládu tamních arménských separatistů.
Arménie se v roce 2023 připojila k Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC), což Moskva označila za nepřátelský krok. O rok později Jerevan prakticky zmrazil svou účast v Organizaci smlouvy o kolektivní bezpečnosti (ODKB), což je vojenský pakt některých postsovětských republik vedený Moskvou. Loni Arménie přijala zákon deklarující záměr usilovat o členství v EU.
Letos se Pašinjan rozhodl nezúčastnit se v Moskvě květnových oslav vítězství nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. Vysvětlil to kampaní před červnovými volbami. Moskva v reakci kritizovala sbližování Jerevanu se Západem a ruský prezident Putin varoval, že Arménie se postupně odtrhává od Ruska.