Článek
Model je zmenšenou napodobeninou stavby mrakodrapu a demonstruje tehdy revoluční metodu „lift slab“ (zdvihání stropů hydraulikou), použitou při výstavbě budovy v 60.–70. letech minulého století. Budova modelu měří 80 centimetrů a celý model i s podstavcem je dvoumetrový.
Tvůrci jej zhotovili podle stavební dokumentace skutečné budovy, kterou našli ve stavebním archivu. Model ukazuje, jak vznikala jednotlivá patra skutečného domu a jak byla pomocí hydrauliky vynášena do výšky takřka osmdesátimetrového objektu.
„Dostali jsme se ne k původním výkresům, ale k rekonstrukci kolem let 2000, kterou dělal SIAL. Takže jsme kontaktovali SIAL, od těch jsme dostali v digitálu výkresy a měli poměrně rozumné podklady. Na základní nosnou konstrukci to úplně stačilo,“ popsal Ondřej Drahokoupil z Ateliéru vedle, který byl jedním z členů tvůrčího týmu. Další poznatky pak načerpali z historických fotek, které zachycují samotnou stavbu mrakodrapu.
Nejprve vznikl 3D model v počítači a následně začala samotná výroba. Cílem bylo ukázat lidem, jak se pomocí hydrauliky stavěla jednotlivá patra mrakodrapu. Ovšem jaký přesně tehdy stavitelé zvolili postup, nikdo neví. Z fotografií to patrné není a video žádné neexistuje.
„Princip zvedání pater známe, ale neznáme ta hydraulická zařízení, která použili pro pohyb. Víme, že to bylo hydraulicky, víme, že to bylo na 16 ocelových sloupech,“ popsal Drahokoupil.
Na modelu zvedá desky jednotlivých pater elektromotorek, který je tlačí silou nahoru a pomáhají mu silonová lanka. Uvnitř jedné z věží je také schovaný jezdec, který je protiváhou. Vymyslet a zrealizovat způsob rozpohybování modelu zabralo týmu několik měsíců. „Kolegové ověřovali obrovské množství, troufnu si říct, desítky různých způsobů, jak s tím hýbat, abychom se co nejvěrněji dokázali přiblížit k tomu skutečnému pohybu, ale měli jsme tady opravdu extrémně stísněné podmínky,“ popsal Drahokoupil.
Výšková budova, postavená v roce 1977, je nejvyšší v Liberci a 14. nejvyšší v celé České republice. Od jejího postavení uplyne akorát 50 let.
„Mrakodrap je obecně trošku opomíjená dominanta Liberce a přitom je to stavba opravdu dělaná revoluční technologií, zdvihaných stropů na místě, odlévaných od čtvrtého podlaží a zdvihaných nahoru hydraulikou. Dnes se metoda užívá poměrně běžně, ale ve své době šlo spíše o zvláštnost,“ vysvětlil Luděk Lukuvka ze Severočeského muzea v Liberci.
Model mohou zájemci nyní obdivovat přímo v jeho předobraze, tedy v budově krajského úřadu, kde bude po celé léto. Doplňuje jej také interaktivní displej, na kterém si mohou model porovnat s dobovými snímky a také se dozvědí spoustu zajímavostí o jeho stavbě.