Článek
Z 22 velkých českých měst, které Novinky oslovily, předají po říjnových volbách nové politické reprezentaci méně bytů Jihlava, Kladno, Mladá Boleslav, Jablonec nad Nisou, Hradec Králové a Pardubice.
„Obecní byty jsou primárním nástrojem obcí, jak řešit bytovou nouzi na svém území. Čím větší bytový fond obce mají a čím efektivněji s ním nakládají, tím lépe jsou schopné řešit situaci svých obyvatel,“ uvedl pro Novinky Mikoláš Opletal z Platformy pro sociální bydlení.
Vůbec největšího počtu bytů se z oslovených měst zbavilo Kladno. Ještě v roce 2022 jich vlastnilo 1957, v letošním roce už je to pouze 1844, tedy o 113 méně. K poklesu došlo kvůli prodeji městských bytů v ulici Vojtěcha Lanny. Ty byly nabídnuty stávajícím nájemníkům a případně, s jejich souhlasem, také dalším zájemcům.
„Město získalo prostředky do rozpočtu, lidé zase za zvýhodněných podmínek možnost odkoupit byt do osobního vlastnictví,“ řekl Novinkám Vít Heral, tiskový mluvčí kladenské radnice s tím, že Kladno nabídlo k odkupu 162 bytů, z nichž se zatím prodalo 117.
Druhým městem s největším propadem v obecním bytovém fondu je Hradec Králové. Od posledních komunálních voleb se počet městských bytů snížil o 34 na současných 1432. „Jednalo se o prodej bytů vystavěných na přelomu tisíciletí, k nimž byly od počátku uzavřeny smlouvy o smlouvě budoucí kupní, které obsahovaly závazek prodeje po 20 letech,“ vysvětlil Petr Vinklář, vedoucí kanceláře primátorky.
Co se týče růstu bytového fondu, jde často pouze o kosmetické změny. Například v Českých Budějovicích a Třinci přibylo za uplynulé čtyři roky po jednom bytu, v Havířově a Prostějově zůstali na svém.
Bytový fond se naopak významně rozrostl ve Frýdku-Místku, kde přibylo 141 obecních bytů, a v Plzni, kde jejich počet vzrostl o 144. Jenže zatímco Frýdek-Místek má zhruba 53 tisíc obyvatel, v Plzni jich žije o 134 tisíc víc.
V Plzni nicméně vznikají další obecní bytové jednotky. „V probíhajících rekonstrukcích a ve výstavbě je 54 bytů a ještě v letošním roce jich začneme stavět dalších 68,“ doplnila Eva Barborková, mluvčí plzeňského magistrátu.
Více bytů v metropolích
V Ostravě od roku 2022 přibylo devět obecních bytů a město jich v současnosti vlastní 12 643. V Brně podle posledních dostupných statistik za rok 2025 mají 28 384, což je o 40 více, než v roce 2022.
Podle Filipa Poňuchálka, mluvčího brněnského magistrátu, má Brno těsně před spuštěním významný městský developerský projekt. Výstavba 353 bytů na Kamenném vrchu začne ještě teď na podzim.
„V obecních bytech je zvýhodněné nájemné oproti komerčnímu bydlení, některé byty mají i speciální určení, respektive cílové skupiny,“ připomněl Poňuchálek. Patří mezi ně například senioři nebo samoživitelé s dětmi.
Jenže podle Mikoláše Opletala má Česko právě v kapacitách sociálního bydlení velké mezery. „Z bytového fondu představuje jen jedno procento,“ zdůraznil Opletal.
V hlavním městě je počet obecních bytů nejasný. Podle posledních údajů jich magistrát a jednotlivé městské části v roce 2024 vlastnily 29 836. Novější celková čísla ale chybí. Podle mluvčího pražského magistrátu Víta Hofmana nicméně samotný magistrát v roce 2022 vlastnil 7 153 obecních bytů a do letošního roku jejich počet vzrostl na 7519. To je o 366 více.
„Tyto byty slouží zejména k podpoře různých cílových skupin – například zaměstnancům podporovaných profesí, seniorům, lidem v bytové nouzi, osobám se zdravotním postižením, ale i dalším zájemcům prostřednictvím otevřených výběrových řízení a aukcí,“ popsal Novinkám Hofman.
Obecní byty v rukou politiků
O tom, jak vítanou variantu obecní byty ve městech představují, svědčí i zájem řady politiků a vysokých úředníků. Současná ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) obývala dlouhé roky obecní byt v centru Bíliny, kde byla starostkou. Na jaře se z bytu vystěhovala.
V červnu radní Prahy 3 vypověděli nájem šéfce Úřadu vlády Tünde Bartha. Její rodina žižkovský byt užívala od roku 2004. Podle zjištění Deníku N v něm v poslední době bydlely dvě studentky. Radní to vyhodnotili jako porušení nájemní smlouvy.
V květnu se ukázalo, že radní Prahy 10 Milan Maršálek (VLASTA) pronajímal výhodně městský byt, ve kterém podle kritiků nebydlel, a to i přesto, že pobíral stotisícový plat.