Jedenáctky se částečně vzhlédly v macOS, konzervativní prostředí narušují častými aktualizacemi s někdy nezdokumentovanými změnami. Zatímco v první fázi života jim oproti Windows 10 funkce spíše chyběly, Microsoft situaci postupně napravil a zejména do aplikací přidává zajímavé funkce.
Situaci ale zkazil dotěrnější reklamou, čímž zesílil roky nastupující trend. Tímto článkem navazujeme na pár let starý text o tom, co nám dlouhodobě vadí na Windows 10. Platí, že co uživatel, to názor. Pokud na systému shledáváte jiné nedostatky, podělte se o ně v diskuzi.
1. Nenaplněné sliby
Když něco slíbíte, měli byste to dodržet. K největším novinkám ve Windows 11 mělo patřit spouštění aplikací z Androidu. Microsoft po téměř dvou a půl letech od vydání první iterace systému oznámil, že jeho snahy o zprovoznění mobilních aplikací na počítačích končí.
Za tu dobu byl Windows Subsystem for Android (WSA) testován v pár zemích, do Česka se nedostal nikdy. Zatímco dnes o Jedenáctkách můžeme říct, že nabízí dost zajímavého, aby se na ně vyplatilo přejít z Windows 10, v prvních měsících to tak nebylo. Tohle mohla být tak zásadní novinka, že by Microsoft nový operační systém části publika prodal.
Microsoft nechtěl, abyste poznali rozdíl mezi nativními programy a aplikacemi z Androidu
Jenže to se nestalo. Microsoft zjevně nechtěl čeřit vody, takže se nevytasil s okázalým oznámením. Na webu podpory jen potichu zveřejnil poznámku, že WSA skončil k 5. březnu 2025. Je to připomínka toho, že produkt byste nikdy neměli koupit kvůli slíbeným funkcím. Hleďte na parametry, které splňuje v době uvedení.
WSA přitom mohl být jednou z ambicióznějších funkcí za poslední desetiletí. Důvěra se buduje dodržením slibů. Microsoft sliby v minulosti porušil několikrát včetně případu „zázračných“ technologií pro Windows Vista, které nedoručil. Před uvedením Windows 11 výrobce ukazoval více funkcí, které jsme pak v systému nenašli včetně celoobrazovkových widgetů a univerzálního ztlumení mikrofonu tlačítkem na hlavním panelu.
Místo toho se v systému objevuje stále více reklam a nerespektujícího chování, jak se dozvíte v další kapitole.
Pokračování 2 / 11
2. Reklama je víc než zákazník
Od Windows 8 se v operačním systému objevují reklamy ve velké míře. Najdeme je v Průzkumníku nebo nabídce Start. V mnoha svých aplikacích Microsoft odkazuje na jiné své produkty a služby. Je to trend nepřekvapivý, ale patrný. S ohledem na situaci Windows se nelze divit, že se staly prostředkem pro prodej finančně zajímavějších služeb.
Microsoft je komerční subjekt, jehož cílem je zisk. Musí uspokojit akcionáře, kteří vyžadují růst. Windows dnes v portfoliu podniku tvoří jen okolo 12 % příjmů a tento podíl se postupně dále zmenšuje. Klasické počítače odchází z domácností a jejich morální zastarávání se zpomalilo. Microsoft vedle toho pochopil, že se nosí upgrady zdarma.
To všechno jsou důvody, proč Windows z hlediska příjmů nejsou příliš perspektivním produktem. Ještě v nultých letech se vše v Microsoftu podřizovalo Windows, dnes se vše podřizuje novým finančním tahounům, tj. cloudu a online službám na bázi předplatného.
Reklamy na různé služby od Microsoftu jsou ve Windows 11 obvyklé
Proto všechny ty reklamy na OneDrive, předplatná Microsoft 365 a Game Passu, reklamní aplikace a časem možná odkazy na weby v nabídce Start. Situace se zhoršuje s tím, jak si Microsoft stále více uvědomuje, že by si rád sáhl na trh s reklamou, jako mu to ukazují Google nebo Meta.
V roce 2024 vyšlo najevo, že bezplatný Outlook v masivním měřítku sbírá data a sdílí je s 800 partnery. Naše zprávy nečte, ale jinak je to velký slídil. A co hůř, Microsoft není ochotný říct, jestli sledování praktikuje také v placené verzi. Outlook přitom ve Windows nahradil Poštu.
Edge se spustil a otevřel stránky z Chromu. Nikdo to po něm nechtěl
Od roku 2023 se ve Windows 11 (ale i ve Windows 10) objevují reklamy na vyhledávání Bingem ve Chromu. Když odhlédneme od toho, že se tyto výzvy vrací, tak takové jednání hraničí s chováním malwaru. Microsoft detekuje, že používáte prohlížeč od Googlu a v něm nevyhledáváte Bingem. A tak do systému přidá malou aplikaci, která vás pak obtěžuje.
Současně Microsoft uživatelky a uživatele stále častěji nerespektuje tím, že jim nedává možnost jeho nabídky odmítnout. Mnoho výzev v Edgi a Windows totiž postrádá tlačítko pro odmítnutí. A když ho mají, tak se vás Windows nebo Edge stejně po čase zeptají znovu. Je to zkrátka velký nátlak.
Před časem jsme dokonce byli svědky případu, kdy Edge vykradl data z Chromu. Jednoduše se spustil s uživatelskou relací ze druhého prohlížeče, který byl v systému výchozí, aby vás přesvědčil, že už Chrome nepotřebujete. Vždyť vaše oblíbené položky a historii teď najdete v Edgi. Tohle bychom čekali od malwaru.
Edge se opakovaně ptá, jestli nechcete nastavit Bing
jako výchozí vyhledávač. Trvale návrh odmítnout nelze
Letos v zimě sice šéf vývoje slíbil, že kvalitu Windows zlepší a bude naslouchat zpětné vazbě, ale začátkem dubna začal testovat další protiuživatelskou novinku. Edge se spustí po startu počítače, a když o to nestojíte, musíte takové chování vypnout.
Jde o další způsob, jak vás donutit, abyste používali Edge. A v něm vám zase bude vnucován Bing, protože vyhledávání Bingem vede k zobrazení reklamy a z toho Microsoftu plyne příjem. Zákazník roky není na prvním místě a nejsme si jistí, co by se muselo stát, aby management situaci přehodnotil.
Microsoft by podle nás měl základní verzi Windows poskytnout zdarma. Mluvili jsme o tom v Podcastu Živě:
V další kapitole si řekneme, že na rozdíl od reklam si Microsoft nedává záležet na tom, aby uživatelské prostředí bylo konzistentní.
Pokračování 3 / 11
3. Nekonzistentní prostředí
Windows obsahují i desítky let starý kód a prvky uživatelského rozhraní. Jejich síla spočívá především v dlouhodobé kompatibilitě. Tady vzniká problém, protože Microsoft nemůže všechno zahodit a začít znovu. Nedávné sliby o řešení konzistence jsou chvályhodné a alespoň vidíme snahu, která v posledních letech chyběla.
Nedávno nás March Rogers, seniorní ředitel designu, ubezpečil, že migrace Ovládacích panelů bude pokračovat. Současně přiznal, že hrozí poškození zpětné kompatibility s některými zařízeními. Proto tento proces trvá roky a Windows dodnes obsahují jak Nastavení, tak starší Ovládací panely.
Jeho vyjádření ukazuje, že ani při nejlepší snaze nebude prostředí ve Windows zřejmě nikdy plně konzistentní. Neznamená to, že by se vývojový tým neměl snažit. Spousta viditelných prvků by mohla být vyměněna a nejspíš by to nebylo složité. Např. nabídka pro automatické spuštění při připojení výměnného média pamatuje Windows 8.
Ve tmavém režimu svítí méně světlých míst, ale pořád se nějaká najdou
Už v éře Windows 10 bylo vidět, že se Microsoft o sjednocení vizuálního stylu prvků moc nesnažil. Redesign Fluent ani po dvou letech nebyl zdaleka hotový. Nejde přitom o to, aby byl plně přepracován i ten nejposlednější dialog, na který většina lidí nejspíš nenarazí. Jde o prvky, které máme běžně na očích.
Druhá věc je, aby nové prvky byly jednotné a ani to se Microsoftu nedaří. Různé aplikace mají např. tendenci vytvářet vlastní podobu karet. Protežovaný Edge si razí vlastní cestu a vizuálním stylem Windows 11 se jen inspiruje.
Radost nám nedělá ani málo přizpůsobitelná nabídka Start, které věnujeme další kapitolu.
Pokračování 4 / 11
4. Nabídka Start
Nabídka Start se pod palbou různě silné kritiky nachází přinejmenším dvě desetiletí. Její vývoj jsme popsali v samostatném článku. Windows XP udělaly krok k pohodlnějšímu ovládání a nabídly často používané programy. Vista přidala textové vyhledávání. Některým lidem se tyto iterace nelíbily a radši zapínali klasický Start.
Přesto nabídka do té doby kráčela po evoluční cestě a nedělala velké úkroky od první verze. Pak nastala éra dotekových obrazovek. Před více než 10 roky se Windows 8 pokusily o revoluci a vnesly celoobrazovkové dotekové rozhraní na klasické počítače, kde udělalo radost málokomu. Nabídka Start se transformovala na obrazovku Start.
Nabídka Start po více než čtyřech letech od vydání Windows 11 prošla částečným redesignem
Rozumnější přístup ukázaly Windows 10, kde už Start nemusel být celoobrazovkový. V této éře se měnil v detailech, jen ho jako stín minulosti doprovázely dlaždice. Těch aktivních bylo minimum. Statická dlaždice je jako běžná ikona a ovládání nepřekáží. Spíše jen působí zvláštně v kontextu doby. Hlavní bylo, že možnosti přizpůsobení a organizace nabídky nebyly malé.
Ve Windows 11 je Start výrazně jiný a je obtížné pochopit, jak Microsoft došel právě k takovému výsledku. Nový Start bere správné prvky, ale staví z nich nefunkční dům. Největším kamenem úrazu je nepřizpůsobitelnost nabídky, která je v kontextu Windows nelogická a nepochopitelná. Dokonce ani neupravíte její velikost.
V sekci Doporučené se zobrazovaly poslední soubory. Sotva jsme si na to zvykli,
Microsoft sem napasoval návrhy na programy
Microsoft před pár měsíci konečně představil novou verzi, která v rámci možností představuje poměrně velký krok vpřed. Tento Start je větší, pokud tedy máte větší obrazovku, umožňuje skrýt sekci Doporučené a přehled všech programů zobrazuje pod připnutými zástupci.
Připnuté zástupce ale můžete organizovat maximálně do složek, jejichž otevření vyžaduje klepnutí navíc. Start ve Windows 10 přitom umožňoval organické rozvržení do skupin. S tím souviselo, že jste si mohli nabídku ručně zvětšit nebo změnit podle potřeby.
Na první větší redesign jsme čekali více než čtyři roky od vydání Windows 11. Ani tak Microsoft nezareagoval na všechny připomínky. Start pořád nelze manuálně zvětšit či změnit. Bude-li Microsoft s vylepšováním pokračovat stejným tempem jako donedávna, tak si nabídka místo na našem seznamu zaslouží.
To platí tím spíš, že upravený Start vstoupil do distribuce během října a listopadu. Ještě před pár týdny jeden redakční kolega tuto novou verzi k dispozici neměl. (A tak ji zapnul ručně.) Bez ohledu na dílčí zlepšení platí, že Start ve Windows 10 fungoval velmi dob...
(Pokracovani na webu)