Článek
„Na svatý Hostýn jsem šel pěšky asi poprvé. Jestli jsem tu trasu šel někdy předtím tak jako dítě, ale nepamatuju si to,“ řekl Novinkám prezident, který celou trasu i přes deštivé počasí a teploty kolem dvanácti stupňů Celsia absolvoval v kraťasech a krátkém tričku.
Prezident zároveň potvrdil, že na Hostýn jezdívá častěji. „Byl jsem tady naposledy asi před rokem na motorce, za mnohem hezčího počasí. To jsme si užili, prošli jsme si vše kolem. Nebylo tu ani moc lidí, ale tady na Hostýně je krásně vždycky,“ potvrdil Petr Pavel.
Horská túra z údolní Rusavy na vrchol Hostýnu pro něj znamenala příjemné zakončení dvoudenní pracovní cesty po Zlínském kraji. „V tomto počasí se šlo krásně. Já jsem vlastně ani moc nezaregistroval, že jsme šlapali nahoru, protože jsme si celou dobu povídali se skauty, s panem hejtmanem, takže to byla zajímavá cesta. Ani jsem moc nevnímal, že prší,“ přiznal prezident a při výstupu na vrchol dodal: „Takové počasí mi nikdy nevadí. Není špatného počasí. Je jen špatně oblečený člověk.“
Při cestě lesem celou skupinku překvapili dva valašští portáši. Po přivítání s prezidentem si s ním připili i domácí borovičkou. „Šlo o slivovici z oficiální pálenice, do které je přidaný macerát z jalovčinek. Přidávám ho tam při poměru 1:10, zhruba. Měla necelých padesát procent,“ sdělil portáš Jura Stanovský.
Ještě předtím, než ji ochutnal samotný prezident, se obětoval jeden z turistů. „Jako dvorní ochutnávač,“ pousmál se postarší muž.
Na otázku Novinek, zda borovička dodala při cestě kopcovitým terénem energii, prezident odpověděl: „No tak, to bylo takové krásné intermezzo. Já si myslím, že to patří k tradicím v tomto regionu.“
Spolu s prezidentem se na Hostýn z Rusavy vydalo několik desítek turistů, a především asi dvacítka skautů převážně z nedalekého Holešova a okolí. „Na začátku bylo takové rychlejší tempíčko, ale děcka stíhala. Potom se to uvolnilo, takže za mě suprové,“ uvedla holešovská skautka Karolína Sanitráková z Bystřice pod Hostýnem na Kroměřížsku.
K poutnímu místu vyrazila i dvacítka skautů
Někteří ze skautů stihli s prezidentem prohodit i více než pár slov. „Všechno jsme probrali. Děti se ptaly, co pana prezidenta baví na jeho práci nejvíc. A my starší jsme se bavili o regionu a o dospělejších tématech, jak je to náročné čelit některým složitějším problémům. Jak je ventiluje po některých jednáních a jak například odpočívá,“ přiblížil skaut Pavel Šťastný.
Během středy Pavel zavítal také do areálu výrobce modulárních systémů KOMA Modular ve Vizovicích na Zlínsku, prohlédl si i Chropyňskou strojírnu v Chropyni na Kroměřížsku. V úterý navštívil mimo jiné mezinárodní filmový festival pro děti a mládež ve Zlíně a školy v Kunovicích a Boršicích na Uherskohradišťsku. V Kunovicích si prohlédl též firmu BRM Aero, která vyrábí ultralehká letadla, ve Valašských Kloboukách na Zlínsku pak debatoval s obyvateli.