Článek
Po novějších jedenáctkách, které aktuálně ovládají 68,88 % trhu, jsou desítky stále druhým nejoblíbenějším systémem od Microsoftu na světě. Jak se blíží konec podpory, analytici očekávali, že podíl Windows 10 bude klesat. Koneckonců v případě předchozích verzí systému od Microsoftu tomu bylo podobně.
Aktuálně se však děje přesný opak, desítky už druhý měsíc v řadě posilují. Z dubnového podílu 28,47 % klesla v květnu sice popularita až na 26,21 %, následně ale přišel růst. V červnu tak desítky měly na kontě už 28,16 % a 29,88 %.
Rozdíl o jeden či dva procentní body nemusí být ve statistikách na první pohled tolik markantní, v praxi jde ale o miliony strojů. Dohromady totiž některá verze Windows funguje na více než miliardě strojů.
Zájem o jedenáctky naopak vadne
Analytici nepřišli s žádným vysvětlením, proč najednou zájem o desítky tak roste. Způsobeno to může být vyřazováním starších strojů z běžného provozu, které následně chtějí sběratelé z různých koutů světa předělat do původního stavu.
Jde tedy o stroje, které sice technologicky zvládnou jedenáctky, ale lidé je z nějakého důvodu chtějí používat se staršími desítkami – vedle sběratelství totiž desítky na starší stroje lidé instalují také kvůli svižnějšímu chodu.
Této teorii nahrávají i samotné statistiky StatCounteru. Podle nich totiž úměrně klesá popularita jedenáctek, jak roste zájem o desítky. V květnu byl operační systém Windows 11 nainstalován na 71,84 % strojů, v červnu podíl činil 69,89 % a v červenci pak už jen 69,88 %.
Třetí místo ve statistikách patří Windows 7, podíl však činí aktuálně už jen zanedbatelných 1,01 %.
Spása jménem ESU
Konec podpory Windows 10 byl na celém světě naplánován na 14. října 2025. V Evropě se ale uplatňuje bezplatná prodloužená podpora, kterou Microsoft označuje zkratkou ESU. A to až do 14. října 2027. I to by mohlo být jedním z důvodů, proč někteří lidé ještě oprášili starší stroje a desítky opět vrátili do oběhu.
Standardně chce americký softwarový gigant za ESU zaplatit zhruba 700 Kč měsíčně, evropští uživatelé však platit nemusí ani korunu. Microsoft totiž vloni podlehl tlaku spotřebitelských organizací a nabídl lidem možnost registrace zadarmo, jak Novinky informovaly již dříve. To jinými slovy znamená, že mohou získat aktualizace až do října 2027, aniž by museli cokoliv platit.
Jak ESU funguje, informuje Microsoft přímo na svých oficiálních stránkách.
Jak získat aktualizace bezplatně?
V první řadě je nutné mít na počítači nainstalovanou poslední verzi desítek s označením 22H2. Pokud máte některou ze starších verzí Windows 10, prodlouženou podporu nebudete moci využít. Ověřit si verzi Windows je možné v Nastavení v nabídce Systém, kde se ukrývá možnost O systému.
Aktualizace budou fungovat pouze na strojích, na kterých jste přihlášeni účtem Microsoft. Pokud tedy desítky používáte pouze s lokálním uživatelem, bude nutné se zaregistrovat na stránkách amerického softwarového gigantu.
Po splnění obou podmínek by se mělo v nabídce Windows Update objevit oznámení o programu ESU. Na něj je nutné kliknout a své zařízení do programu prodloužené podpory zaregistrovat.
Přímo ve Windows Update se pak bude zobrazovat informace, že PC je registrováno v programu ESU. Díky tomu poznáte, že jste vše nastavili správně a že bezpečnostní aktualizace budou distribuovány o rok déle.
Pokud se nabídka nezobrazí, případně budete mít s registrací počítače do programu ESU potíže, bude nutné se obrátit přímo na podporu společnosti Microsoft. To je možné i on-line.