Sněmovna ve čtvrtek odpoledne přijala vládní usnesení, které odmítá konání sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) v Brně. Text vyzval organizátory akce, aby od jejího konání ustoupili, což zástupci pořadatelských organizací odmítli. Poslanci opozičních ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 se čtvrtečního jednání dolní komory na protest nezúčastnili. V lavicích na místech lidovců byl transparent se vzkazem: „Vyvoláváním nenávisti dluhy nezaplatíte“.
„Poslanecká sněmovna vyjadřuje nesouhlas s konáním 76. sněmu Sudetoněmeckého krajanského sdružení na území České republiky, a to s ohledem na historické souvislosti a na skutečnost, že se v rámci části tohoto prostředí dlouhodobě objevují postoje zpochybňující poválečné uspořádání,“ stojí ve vládním usnesení. Dolní komora v něm také odsoudila jakékoli projevy historického revizionismu, relativizace nacistických zločinů a zpochybňování poválečného právního a majetkového uspořádání v tuzemsku.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) na schůzi sněmovny řekl, že konání sjezdu sudetských Němců v Brně je problematické. „To, co se má odehrát v Brně, není nic jiného než politická provokace,“ dodal. Sudetoněmecký landsmanšaft podle něj dlouhodobě „balancuje na hraně“. Zároveň vyzdvihl česko-německé vztahy.
„Je to událost, která otevírá staré rány,“ sdělila předsedkyně klubu ANO Taťána Malá během čtvrtečního jednání. Poslanec Jindřich Rajchl (PRO, klub SPD) obvinil nepřítomnou opozici, že celou věc zpolitizovala, zatímco poslanec SPD Miroslav Ševčík podporovatele akce označil za vlastizrádce.
Dolní komora v usnesení také vyzdvihla význam Česko-německé deklarace z roku 1997 pro utváření moderních vzájemných vztahů. Připomněla, že obě země uzavřely deklarací některé sporné otázky v pohledu na minulost.
Pro návrh usnesení hlasovalo 73 ze 77 přítomných poslanců koalice. Proti nebyl nikdo. Čtveřice zákonodárců vládního tábora se hlasování zdržela, a to David Kasal, David Pražák, Roman Kubíček (všichni ANO) a ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
„Fraška,“ reagoval Posselt na usnesení
„Poslanecká sněmovna vyzývá organizátory této akce, zejména spolek Meeting Brno a vedení Sudetoněmeckého krajanského sdružení, aby od jejího konání na území České republiky upustili,“ stojí ve sněmovním usnesení.
„Celé to je fraška, karikatura parlamentarismu,“ řekl v první reakci na hlasování předák sudetských Němců Bernd Posselt. Zdůraznil, že sjezd se v Brně od 22. do 25. května bude konat. „Pokud se budou čeští odpůrci držet českých zákonů a pokojně protestovat, pak to respektuji. Ale měli by respektovat to, že i my máme demokratická práva,“ dodal.
Jihomoravští policisté v souvislosti s nadcházejícím sjezdem sudetských Němců v Brně evidují pět případů výhrůžek organizátorům, vyhodnotili je jako přestupek, řekl mluvčí policistů Petr Vala. Není zřejmé, čím dotyční hrozili a zda policie zná jejich totožnost. Ale podle policie nešlo o trestný čin a věcí se bude zabývat správní orgán v přestupkovém řízení. Autorům výhrůžek hrozí pokuta ve výši několika tisíc až desítek tisíc korun.
Usnesení je podle organizátorů festivalu Meetingu Brno projevem slabosti a strachu z minulosti. Dodali, že akce proběhne podle plánu. Jejich akce podle nich vznikla jako platforma pro dialog, která navazuje na Deklaraci smíření a společné budoucnosti, kterou brněnské zastupitelstvo přijalo v roce 2015.
Sudetoněmecký sjezd se uskuteční od 22. do 25. května v Brně, v Česku bude poprvé, a to jako součást festivalu Meeting Brno. Stejnojmenná iniciativa sudetské Němce do moravské metropole pozvala už loni. Sjezd pořádá SdL, které zastupuje zájmy Němců odsunutých z Československa po druhé světové válce a jejich potomků.
Na sjezd se chystá přijet i řada německých politiků včetně spolkového ministra vnitra Alexandera Dobrindta a bavorského premiéra Markuse Södera. Po projevu na sjezdu se Söder setká v Praze s prezidentem Petrem Pavlem.
Vláda se snaží vyvolat kulturní války, míní Grolich
Jihomoravský hejtman a předseda KDU-ČSL Jan Grolich považuje postup vládní koalice za „mlhu“ a snahu o vyvolávání kulturních válek. „Kdyby to reálně nechtěli, tak před několika měsíci jednali s německou stranou, jestli si to nechtějí rozmyslet. Ten projednávaný bod byl nazvaný ‚postoj vládní koalice‘, tak nechápu, proč si to neodhlasovali na vládě,“ doplnil hejtman.
Podle brněnské primátorky Markéty Vaňkové (ODS) je Poslanecká sněmovna suverén a má právo vyjádřit hlasováním svůj názor. „Ovšem na to, že má 200 poslanců, tak 73 hlasujících pro usnesení vládní koalice není žádné závratné číslo,“ uvedla.
Sněmovní opozice tvrdí, že debata o setkání sudetských Němců v Brně se v dolní komoře neměla vůbec konat. Koaliční představitelé se odkazují na nesouhlasné reakce k pořádání sjezdu v Česku, které dostávají.
Opoziční poslanci poukazují na to, že SdL se vzdalo veškerých dřívějších nároků. Upozorňují rovněž na to, že téma zrušení poválečných dekretů prezidenta Edvarda Beneše o odsunu a vyvlastnění sudetských Němců vznášejí zástupci německé Alternativy pro Německo (AfD) nebo rakouských Svobodných (FPÖ), se kterými vládní strany sdílí frakce v Evropském parlamentu.
AfD je součástí frakce Evropa suverénních národů, jejímž členem je i SPD, zatímco FPÖ – stejně jako ANO a Motoristé – patří k Patriotům pro Evropu.