Článek
Závod tvoří čtyři náročné úseky kombinující disciplíny TFA a Firefighter Combat Challenge – roztahování a balení hadic, výstup na věž se závažím, vytažení závaží, sprint mezi kužely i tah figuríny. Na úvod je třeba roztáhnout těžké hadice na vzdálenost. Pak se musí dvě hadice sbalit a odnést je do cíle.
„Jak už je člověk bere, hodně závodníků kvůli ztvrdlým nohám padá a dál se nedostane. Na druhém úseku se musí s dýchacím přístrojem vyběhnout věž, kde odloží hadice. Seběhne se dolů a do špalku se zasekne sekyra. Na třetím čeká 70kilogramové závaží a speciálním kladivem se nabouchá, aby závaží metr poodjelo, a běží se slalom. Pak čapnu figurínu, která váží jak dospělý člověk, a běžím s ní asi 100 metrů. Na posledním jsem musel běžet s těžkou hadicí do věže a pak ještě s motorovkou znovu vzhůru,“ popisuje Víšek sportovní hasičské martyrium.
Mezi úseky měli hasičští sportovci 15 minut pauzu. Která disciplína byla nejtěžší, jmenovat nechce. Nesnesitelné horko a vysoká vlhkost měnily sportoviště v jednu velkou prádelnu. Tchajwanci ale pro soutěžící připravili skvělé zázemí. Mimo jiné i velkou klimatizovanou halu, kde se mohli účastníci zchladit.
O další zázemí se starali pohotoví pořadatelé, které nepřestává Víšek chválit.
„Jel jsem tam kvůli těm lidem. Před dvěma lety jsem je poznal. To je neskutečné, jak se chovají, jak by se pro všechny rozdali, jak drží spolu. Ptal jsem se jich, proč mají tak velké srdce. Odpovídali mi, že musí držet při sobě kvůli Číně. Proto se všichni k sobě chovají tak, jak u nás rozhodně není běžné,“ popisuje Víšek.
Když měl volno, půjčil si skútr a jel poznávat okolí. Když se vrátil z hor o dvě hodiny později, než bylo domluveno, žádné halo se nekonalo. A ještě dostal v půjčovně najíst. „Dvě hodiny jsem si s nimi povídal. Nabízeli mi své nejlepší čaje,“ popisuje Víšek, jehož udivila i čistota, která v zemi panuje.
Až pohádkový svět Tai-wanu vystřídala česká realita. Jen co se vrátil, prodavačka v hypermarketu mu hned vynadala, že si papírovou krabici, do níž si naskládal nákup, nesmí brát domů. „Úplně mi bylo smutno, když jsem si vybavil Tchaj-wan,“ říká Víšek.
Jeho další sportovní hasičskou štací by mohly být Světové hasičské hry, které se příští rok konají v Austrálii, což bude zřejmě jeho rozloučení s vrcholovým sportem. Na závody je náročné se připravit. Těžký trénink začíná v listopadu.
„Trénink děsně bolí a nesmí se přestat ani na dovolené. Ráno se nechce vstávat, jak je člověk rozlámaný. Už to nechám mladým,“ říká šestačtyřicetiletý Víšek. Ti to budou mít těžké. Víšek ovládl oba hasičské světové šampionáty, tedy jak v Americe, tak v Kanadě.
Nadstandardní kondičku pak využije při ostrých zásazích ve výškových budovách. Spolu s kolegy, kteří s ním trénují, pak mají kde brát, když ostatní už nezvládají.