Článek
„V první řadě musím počkat, jak dopadnou volby do Senátu. Pokud náš senátorský klub dá nominaci na předsedu Senátu a já bych měl podporu, tak se budu o pozici ucházet,“ řekl Novinkám Vystrčil. „Ale teď se každý soustředí na to, aby co nejlépe uspěl ve volbách,“ dodal.
Dosud platilo nepsané pravidlo, že post předsedy Senátu obsadila strana s nejsilnějším senátorským klubem. Porušeno bylo jednou, zkraje fungování horní komory, když do jejího čela usedl Petr Pithart (KDU-ČSL) s masivní podporou napříč spektrem.
Letos by jej senátoři mohli porušit podruhé. Záleží na tom, jak voliči rozdají karty a jaká bude panovat v horní komoře většina. „Situace může být komplikovanější než kdykoliv dříve. Naším úkolem je nepřipustit, aby senátorský klub ANO měl nejvíce členů,“ poznamenal Vystrčil.
Hrozba ze dvou stran
Společný klub ODS a TOP 09 má 30 členů, z toho v letošních volbách obhajuje devět mandátů. Jenže ani zbývajících 21 křesel nemá jistých. Hrozí totiž, že někteří stávající senátoři by po volbách mohli přejít k hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby. Ten se netají ambicí otevřít si po volbách v Senátu vlastní klub, do kterého už přislíbili z ODS „přestoupit“ jihočeští senátoři Zbyněk Sýkora a Tomáš Fiala. Druhý jmenovaný letos mandát obhajuje, Vystrčila je ale podle svých slov připraven ve funkci šéfa komory podpořit.
Pokud by ale ODS s TOP 09 ztratila pozici nejsilnějšího klubu, mohl by se pohled na pokračování Vystrčila změnit v očích jeho dosavadních partnerů. Obavy mají občanští demokraté zejména z hnutí STAN, kterému celostátní průzkumy veřejného mínění měří silnější podporu než ODS.
Starostové však mohou v letošních senátních volbách ztratit nejvíc, obhajují 11 mandátů z 18 a kandidují ve 14 obvodech. V případě absolutního úspěchu, který však není příliš pravděpodobný, by mohli posílit až na 21 mandátů.
Do vedení Senátu by mohli nominovat například exministra pro evropské záležitosti Martina Dvořáka, který kandiduje v Hradci Králové. „Je otázka, kdo bude v pozici nejsilnějšího klubu,“ poznamenal. „Mně pan předseda Vystrčil připadá jako kvalitní šéf Senátu a bylo by fajn, kdyby pokračoval. Ale pokud neúprosná, byť nepsaná, pravidla budou platit a předsedu Senátu bude nominovat nejsilnější klub, tak to není jasné,“ dodal.
Bude kandidovat Vildumetzová?
Nejsilnější klub v Senátu by po říjnových volbách mohlo mít hnutí ANO. Aktuálně má 15 senátorů a obhajuje pouze jeden mandát. Předsedkyně klubu Jana Mračková Vildumetzová nechtěla strategii komentovat. Člen klubu Robert Šlachta (Přísaha) Novinkám potvrdil, že o nominacích do vedení ještě řeč nebyla. „Ale změna už je potřeba. Bylo by dobře, aby ve vedení usedl někdo jiný než pan Vystrčil. Uvidíme po volbách,“ řekl Novinkám.
Že ANO zatím žádnou strategii nemá, potvrdil Novinkám i místopředseda hnutí Radek Vondráček. Nahradit Vystrčila by si však jeho členové přáli. „Chtělo by to nový, svěží vítr. Senát by měl být místem politické debaty, nikoliv moralizování a aktivismu. Měla by se tam dělat reálná politika. Je potřeba, aby tam ANO posílilo a aby se změnila atmosféra,“ konstatoval pro Novinky.
Mimo záznam ale senátoři ANO přiznávají, že hnutí nemá velkou šanci získat post předsedy komory. I kdyby posílilo a získalo největší klub, opoziční strany si v 81hlavém Senátu zřejmě udrží přesilu. „Nejsilnější klub nominuje předsedu. Ale když kandidát nejsilnějšího klubu nebude mít šanci na úspěch, tak je nesmysl nenominovat protikandidáta,“ řekl Novinkám předseda senátorského klubu ODS Zdeněk Nytra.
„Je to nepsané pravidlo, které nebylo vždy dodrženo. Když byl zvolen Petr Pithart, tak také lidovci neměli největší klub, ale panoval na něj konsenzus. Samozřejmě, že volba je tajná a může se při ní přihodit cokoliv,“ doplnil předseda lidoveckého klubu Josef Klement.
„Je tam i řada dalších osobností, které by mohly vést Senát, i když to není jednoduchá funkce. Ale pokud by pan Vystrčil byl kandidátem za vícero stran, tak věřím, že i naší podporu mít bude,“ dodal Klement.
Spekuluje se přitom o tom, o jakou funkci by si řekl lidovecký předseda Jan Grolich, který do Senátu kandiduje na Vyškovsku. Obsadit by případně mohl post místopředsedy Senátu. „Koho nominujeme, o tom rozhodne klub po volbách,“ dodal Klement.
První kolo voleb do Senátu proběhne 9. a 10. října, druhé kolo o týden později.