Článek
Oprava objektu, který je zapsán na seznamu historických památek, zahrnuje stavební i restaurátorské práce zaměřené na obnovu fasády i vnitřních prostor. „Cílem projektu je zajistit technický stav radniční věže a zároveň citlivě obnovit její historické prvky. Jde i o bezpečnost chodců a eliminaci rizik z možného pádu opadávající omítky či kamenných prvků z balustrády věže. Součástí prací jsou i restaurátorské zásahy, které vyžadují odborný přístup a odpovídající časový rozsah,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
Součástí rekonstrukce bude oprava omítek věže, ochozu a obnova kamenných i truhlářských prvků. Restaurátorské práce se zaměří na kamennou balustrádu a kovové prvky vrcholové části věže. Až poté, co bude demontována a na zem spuštěna zhruba pět metrů vysoká nejvyšší část věže, odborníci posoudí, zda dojde k opravě nebo náhradě v podobě přesných kopií kované špice, korouhve, hvězdice, makovice a dřevěného kopí.
Spraví i pohon a odbíjení věžních hodin
Opravy čekají i klempířské prvky střešní konstrukce z měděného plechu, nově provedeny budou střešní žlaby, svody, oplechování říms, kamenných madel a parapetů. Zámečnické konstrukce věže budou opatřeny novým nátěrem. Součástí prací bude také výmalba, revize elektroinstalace a statické zajištění zdiva věže pomocí spojovacích tyčí. Zpevněno bude i zdivo vřetenového schodiště. Důležitou součástí prací bude komplexní renovace systému pohonu chodu a odbíjení věžních hodin.
„Po dobu stavebních prací nebude umožněn pohyb chodců přímo před radnicí ani kolem Turistického informačního centra. Vstup do budovy radnice bude zajištěn z boční strany podloubí, provoz Turistického informačního centra bude zachován,“ doplnil vedoucí odboru investic Libor Pecháček.
Náklady na opravy činí přibližně 10,5 milionu korun. Zahájení stavebních prací je plánováno na červen letošního roku a dokončení se s ohledem na rozsah a náročnost restaurátorských zásahů předpokládá v červnu 2027.
„Radnice postupně obnovuje památkově chráněné objekty v majetku města s cílem zachovat jejich historickou hodnotu. V posledních letech investovala například do úprav Kanovnických domů v Jánské ulici, rekonstrukce domu číslo popisné 33 na Velkém náměstí nebo do oprav budovy kina Nadsklepí na Milíčově náměstí. V letošním roce pak bude rekonstruována fasáda domu číslo popisné 33 na Velkém náměstí a taktéž budovy číslo popisné 149 na Riegrově náměstí a pokračovat budou práce na budově kina Nadsklepí,“ uvedla v tiskové zprávě Petra Čubová z kroměřížské radnice.