Článek
Nová lávka přes Labe je určena pro cyklisty a pěší a stane se součástí postupně budované páteřní labské cyklotrasy v úseku mezi Čelákovicemi a Nymburkem. Současně propojí dvě obce Hradištko a Kostomlaty nad Labem. „Celková délka visuté lávky s betonovými segmenty je 174 metrů, část mezi dvěma pylony na březích je dlouhá 124 metrů,“ popisoval stavbu mostní expert Petr Vítek.
K oběma pylonům pak ještě vedou 25 metrů dlouhé nájezdové rampy. Technici začali v těchto dnech se zavěšováním betonových dílců na nosná lana. Betonové segmenty si sem dopravili na lodi, na ní stojí i jeřáb, jímž se zdvihají na místo určení nad hladinou řeky.
„Začali jsme od prostředka a do konce týdne bychom měli mít upevněné segmenty nad vodou. V dalším týdnu bychom měli zavěsit zbylé krajové díly směrem k oběma břehům,“ předpokládal Vítek.
Stavba začala vloni na jaře a podle předpokladů měla být do roka hotová. Několikaměsíční zdržení bylo podle stavbařů způsobeno nepříznivými podmínkami v zimě a také zmíněnými lany. „Právě to, že se jedná o lana používaná k alpským lanovkám, která mají jen jednoho výrobce v Itálii a není za ně relevantní náhrada, trochu zkomplikovalo termín jejich dodávky,“ doplnil Vítek.
Teď už by ale dokončení nemělo nic bránit. „Předpokládáme, že na přelomu září a října bude lávka hotová a zprovozněná,“ potvrdil krajský radní pro dopravu Petr Borecký (STAN). Kraj je investorem stavby, která vyšla na 124 milionů korun.
Životnost lávky je vypočítaná až na dvě stě let, takovou dobu by měly vydržet betonové segmenty, ale v průběhu se budou muset měnit závěsné díly. „Závěsy jsou vyměnitelné, ty nemohou tak dlouho vydržet, ale visutá lana jsou zdvojená, což umožní snazší výměnu. Tuhle technologii zdvojených lan znali už naši předci,“ dodával mostní expert Vítek.
Betonové díly mostovky mají speciální povrchovou úpravu, aby ani při dešti cyklistům a chodcům neklouzaly. Lávka není určená pro provoz aut, ale v případě nouze sem může vjet například sanitka. Beton je tady použit podobný jako třeba na stavbu Barrandovského mostu v Praze.
Konstrukce visutého mostu byla zvolena podle Boreckého záměrně. „Snažili jsme se, aby tady nevznikl monument a také, aby pylony byly nenápadné a celé to zapadlo do zdejší krajiny,“ mínil radní.
Na dokončení mostu má navázat stavba asfaltové cyklostezky. „Pětadvacet kilometrů dlouhý úsek mezi Čelákovicemi a Nymburkem se nyní projektuje, část mezi Kostomlaty a Nymburkem by se mohla začít stavět na přelomu let 2027/28,“ doplnil vedoucí krajského odboru veřejné mobility Petr Matura. Už teď jsou zdejší cesty cyklisty hodně využívané a někteří projíždějí i přímo kolem stavby.