Ukázat všechny listy najednou
Constance
Datum vydání: 1. května
Platformy: PlayStation 5, Xbox Series S|X, Nintendo Switch
Loni tato metroidvania měla premiéru na PC a dočkala se velmi kladného přijetí od kritiků i hráčů. Nyní se společně s dodatečnými úpravami a vylepšeními chystá i na všechny hlavní konzole.
Svět Constance reprezentuje vnitřní představu umělkyně mířící do záhuby. Na každém rohu to sice zeje barvičkami, ale to neznamená, že je všechno růžové a všichni jsou šťastní.
Okolí je výtvorem upadajícího mentálního zdraví hlavní hrdinky. Prostředí, ve kterém se budeme pohybovat, tak ale ani náhodou nevypadá. Grafika hry je ručně kreslená a nemá daleko od klasik, jako je Hollow Knight, Ebenezer nebo Nine Sols.
Všechny schopnosti jsou založeny na technikách malování. Při cestování skrz svět se naučíte další a další, které Constance pomohou dostat se do neprobádaných oblastí. Jak je u metroidvanií obvyklé, svět se před vámi rozprostírá celý od začátku, ale bez potřebných vylepšení se nedostanete do každého koutu.
Pokračování 2 / 27 Dead as Disco
Datum vydání: 5. května
Platformy: PC
Rytmické hry dávno nejsou jen o mačkání pár tlačítek do rytmu rychlé hudby. Perfektní ukázkou byl před pár lety Hi-Fi Rush, který vcelku připomíná nadcházející novinka od studia Brain Jar Games. Dead as Disco nejprve odstartuje v předběžném přístupu na Steamu, kde si už teď můžete vyzkoušet demo. Tvůrci chtějí ve spolupráci s komunitou hru dotáhnout do finální podoby zhruba do jednoho roku.
Dead as Disco vás postaví do role Charlieho Disca, vyhaslé popové hvězdy, která dostane jednu poslední šanci. Musí se ale kvůli tomu postavit svým starým parťákům z kapely a dalším hudebním legendám v nadupaných bitkách. Příběh je ale jen zlomek toho, co se chystá.
Vedle předpřipravených skladeb do hry můžete vložit vlastní písničky a tvořit tak efektní souboje v úplně odlišném hudebním stylu. Dead as Disco bude vedle toho naprosto otevřené pro tvorbu modifikací, takže kreativní makovice se tady mohou vyřádit do sytosti.
Samotná akce je postavená na pěstních soubojích, kdy každá rána zabolí mnohem víc, pokud najedete na perfektní synchronizaci s hudebním doprovodem. Jestli udržíte rytmus, můžete si odemykat i nové talenty, pohyby a umění tance. K funkčním odměnám se přidávají i ty kosmetické, kdy si Charlieho můžete stylově oháknout a vybavit jeho příbytek.
Pokračování 3 / 27 Mixtape
Datum vydání: 7. května
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series S|X, Nintendo Switch 2
Nejspíš nás to čeká všechny. Poslední zážitky s dlouholetými přáteli, po jejichž zakončení si každý jde vlastní životní cestou. Těmito chvílemi si prochází tříčlenná partička ze hry Mixtape, která nechce nechat kouzlo okamžiku vyhasnout, a tak se společně noří do mnoha vzpomínek.
V Mixtape jde především o příběh. Vracíte se do momentů, které formovaly hlavní hrdiny, ať už jsou to běžné školní dny, noční návštěva opuštěného parku nebo odpalování rachejtlí ze zadního sedadla auta.
Aby atmosféra měla ten správný efekt, autoři precizně namixovali hudební doprovod na pozadí od známých interpretů. Najdeme mezi nimi Iggy Pop, The Smashing Pumpkins, DEVO nebo Joy Division. Mixtape bude především o zážitku, což autoři z týmu Beethoven and Dinosaur zvládají velmi dobře. Dokázali to před lety ve své předchozí hře Artful Escape.
Pokračování 4 / 27 Call of the Elder Gods
Datum vydání: 7. května
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series S|X, Nintendo Switch 2
Studio Out of the Blue Games před šesti lety uvedlo dobrodružnou příběhovku Call of the Sea, ve které jsme s hlavní hrdinkou šli po stopách jejího manžela a rozkrývali detaily jeho poslední výpravy. Call of the Elder Gods pokračuje s řešením záhad. Tentokrát to ale bude o kus temnější zážitek.
Protagonisté jsou tentokrát dva. Harry Everhart je univerzitní profesor, který se marně snaží ignorovat šumění ve stínech. Studentka Evangeline Drayton se oproti tomu vypořádává se svými sny, kde se objevuje podivný artefakt. Shodou náhod se jejich cesty sejdou dohromady a dostanou se k odhalením, která přesahují lidské chápání a vedou hluboko do minulosti.
Call of the Elder Gods sází především na mechaniky průzkumu a řešení prostorových hádanek. Namísto ruin zaniklé civilizace si tentokrát pohrajeme s kosmickými záhadami. Autoři se totiž při tvorbě příběhu inspirovali dílem H. P. Lovecrafta, konkrétně jeho hororovou povídkou Shadow out of Time.
Při hraní uslyšíte dobře známé hlasy. Hra je plně nadabovaná a jedné z rolí se ujal Yuri Lowenthal, kterého můžete znát jako herního Spider-Mana a objevil se i ve Final Fantasy VII Rebirth nebo seriálu Arcane. K němu se přidá Cissy Jones, kterou jsme slyšeli ve Starfieldu, Firewatch a Baldur’s Gate III.
Pokračování 5 / 27 Will: Follow The Light
Datum vydání: 7. května
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series S|X
S příběhovými hrami se v květnu roztrhnul pytel. Přidá se k nim také novinka od studia TomorrowHead, ve které se vydáme na daleký sever. Promrzlé krajiny jsou nebezpečné z mnoha důvodů. Hlavnímu hrdinovi Willovi jde každopádně o jediné – vypátrat svého syna.
Cesta je to dlouhá. Během toho musí obstát zkoušku na moři i na souši. Udržet malou loďku na divokých vlnách nebude nic jednoduchého, stejně jako najít správný směr v krajině zahalené sněhobílou pokrývkou. Jak ale ukazují trailery, v těchto chvílích nám alespoň trochu pomůže psí spřežení.
Will se sem nedostal náhodou. Stará se o maják na odlehlém ostrově v severních mořích. Městečko, kde žije jeho rodina, zasáhla jakási katastrofa. Po obdržení zprávy v rádiu neváhá a okamžitě vyráží synka hledat. Ale čím déle pátrá, tím víc se objevuje otazníků.
Pokračování 6 / 27 Alabaster Dawn
Datum vydání: 7. května
Platformy: PC
Bohové i s lidmi zmizeli do prázdnoty. Zbývá jen vyhnankyně Juno, která je zároveň poslední šancí na to, aby se vše vrátilo do původního stavu. I když svým pixelartovým vzhledem může Alabaster Dawn připomenout hry z žánru JRPG, ve skutečnosti nás čekají akční souboje inspirované Devil May Cry, Kingdom Hearts a CrossCode, což je předchozí hra studia Radical Fish Games.
Je vcelku nezvyklé, aby takové příběhovky vycházely v předběžném přístupu. Alabaster Dawn je výjimkou potvrzující pravidlo. Tvůrci očekávají, že dokončení hry do kompletní podoby jim zabere alespoň dva roky s tím, že v aktuální podobě nabídne příběh do poloviny druhé kapitoly. V porovnání s kompletní verzí to je tedy jen malá ochutnávka, protože se plánuje celkem 7 kapitol.
Ve finále máme očekávat hlavní linku i s vedlejším obsahem na nějakých 40 hodin. Po spuštění předběžného přístupu vám dokončení zabere zhruba 10 hodin s tím, že spoustu času můžete strávit i v nepovinném rogue-like módu.
Pokračování 7 / 27 Directive 8020
Datum vydání: 12. května
Platformy: PC, PlayStation 5, Xbox Series S|X
Studio Supermassive Games se snažilo navázat na svůj hororový hit Until Dawn sérií oddělených příběhů. Kvalita antologie The Dark Pictures dost kolísala, a i když jsme se její druhé sezóny měli dočkat před lety, vývoj si vyžádal podstatně víc času než u předchozích dílů. Nyní už to vypadá, že se sci-fi kapitoly Directive 8020 dočkáme.
Planeta Země v této realitě směřuje k úplnému konci. Lidstvu dochází čas, a tak dělá všechno proto, aby našlo nový domov. Jeho nadějí je posádka lodi Cassiopeia směřující k Tau Ceti f. Cesta se ale neobejde bez problému. Po nouzovém přistání na mimozemské planetě se velmi rychle dozvíme, že život existuje i v jiných částech vesmíru.
Setkání s cizím druhem nebude příjemné. Directive 8020 je přeci jen horor. Naším nepřítelem nebude jen tak obyčejný potvorák. Tenhle mimozemšťan se umí proměnit do podoby svých obětí. Členové posádky tak musí dávat dobrý pozor, jestli jim kryje záda jeden z kolegů nebo jeho pouhá napodobenina. Na scéně se objeví i tváře známých herců, přičemž hlavní roli mladé astronautky se chopila Lashana Lynch.
Stylem hratelnosti bude mít blízko k předchozí tvorbě studia. Půjde tedy hlavně o vaše vlastní rozhodnutí a včasné reakce. Nebude chybět ani neobvyklá kooperace, kdy si ovladač můžete prohazovat s přáteli při hraní na gauči a zahrát si můžete společně i online.
Pokračování 8 / 27 Indiana Jones and the Great Circle
Datum vydání: 12. května
Platformy: Nintendo Switch 2
Po dodatečném vydání nejnovějšího dobrodružství Indiana Jonese na PlayStation v loňském roce se nyní hledání velkého kruhu dostane i na konzoli od Nintenda. Port je to velmi ambiciózní. Pokud se povede, mohl by patřit mezi nejlépe vypadající hry pro Switch 2. Vydavatel má také bod k dobru za to, že krabicová verze obsahuje klasickou cartridge namísto Game-Key Card, kterou kvůli úsporám volí většina společností.
V herní podobě je Indiana Jones stejným dobrodruhem, jakého znáte z filmů. Což se týká i vzezření. I když se jeho hlasem stal Troy Baker, obličej je vymodelovaný podle mladší verze Harrisona Forda. I jeho výbava je typická. Bez biče u opasku ani ránu. Indy si ho s sebou vezme do Vatikánu, k egyptským pyramidám nebo třeba do chrámu Sukhothai.
Indiana Jones skvěle kombinuje plíživou akci a objevování pradávných tajů. Po oznámení často přicházely negativní reakce ohledně toho, že je hra zpracovaná z pohledu první osoby. MachineGames ale tenhle styl vyhovuje a mají s ním bohaté zkušenosti třeba z Wolfensteina a nevypadá to, že by hře toto rozhodnutí nějak výrazně uškodilo.
Pokračování 9 / 27 Život Není Krásný: Poslední exekuce
Datum vydání: 14. května
Platformy: PC
Dlouho jsme tady neměli čistokrevnou českou adventuru. Série Život Není Krásný odstartovala před více než 20 lety a Poslední exekuce je v pořadí osmým dílem, který opět nabídne ujetý příběh plný nekorektního humoru. Stejně jako u ostatních dílů se můžete těšit na kompletní češtinu včetně dabingu.
V hlavní roli je důchodce, ožala a dlouholetý exekutor Vladimír Brehowski. Začíná jeho poslední den předtím, než se může odporoučet do zaslouženého důchodu, který měl v plánu trávit se svojí nevzhlednou ženou Jitkou. Ta je ale pryč a v jeho skromném příbytku po ní zbyl jen dopis na rozloučenou.
Na osobn...
(Pokracovani na webu)