Článek
Hodnotící komisaře zaujala třeba brioška s tvarohem z farmy, s ovocem a máslovou drobenkou z pekařství GAB Bakery v Hodoníně. „Jsme rádi, že to, co děláme, děláme dobře, což se soutěží potvrdilo,“ říká Michaela Glozová.
V roce 2024 otevřela s manželem pekárnu v Čejkovicích, nyní ji přestěhovali do Hodonína. Brioška je podle ní výjimečná zejména tvarohem. „Je bez syřidel, jen mléko a kultury. Tvaroh tři dny zraje, odkapává a pak se dostane z farmy k nám, a my ho pak jen dochutíme,“ říká pekařka.
Také těstu na briošku věnují Glozovi zvláštní pozornost. I když je kynuté, zraje takzvanou studenou fermentací v lednici tři dny. „Pak je křehké a nadýchané,“ dodala Glozová. V jejich pekárně najdou zákazníci i speciality ze světa, například francouzské croissanty. Do regionální soutěže ale chtěli přihlásit klasický moravský koláček vyrobený z tuzemských surovin.
Soutěž Zlatá Chuť jižní Moravy vyhlašuje regionální agrární komora Jihomoravského kraje a existuje už přes pětadvacet let. „Je to předchůdce ocenění Regionální potravina, ještě než s ní ministerstvo zemědělství přišlo, my jsme agrární komoře přispívali na realizaci této soutěže,“ upozornil Marek Sovka, náměstek hejtmana Jihomoravského kraje.
Hodnoceno bylo 60 výrobků od 16 výrobců ve dvanácti kategoriích (4 kategorie nebyly obsazeny) a posuzovala je osmičlenná komise zástupců ministerstva zemědělství, krajského úřadu, agrární komory, Státního zemědělského intervenčního fondu, zemědělské a potravinářské inspekce, Státní veterinární správy a Veterinární a Mendelovy univerzity Brno.
„Vítězný výrobek a výrobce získávají právo označení výrobku a firmy Potravinářský výrobek Jihomoravského kraje 2026, Potravinářský výrobce Jihomoravského kraje 2026 a logem (ochrannou známkou) Zlatá Chuť jižní Moravy 2026,“ doplnil náměstek hejtmana.
Nálepku nej potraviny na jižní Moravě dostala minulý týden i vepřová panenka s růžovým pepřem z Řeznictví a uzenářství Štulpovi. Není to první ocenění, které mají Štulpovi na kontě. „Třeba z loňska už ocenili porotci naše krůtí zavařované maso nebo vepřová líčka se zeleným pepřem a teď tato panenka. Mám z toho pořád radost. Je to potvrzení, že to děláme dobře,“ říká Jana Štulpová.
Řeznictví v Lelekovicích provozuje rodina od roku 1991. „Máme už třetí i čtvrtou generaci zákazníků,“ uvedla spokojeně Štulpová.
ZLATÁ Chuť jižní Moravy 2026
Pekařské výrobky – brioška s tvarohem z farmy, s ovocem a máslovou drobenkou, Miroslav Gloz – GAB Bakery
Cukrářské výrobky – Mrkváč s oříšky, Ing. Jana Náplavová
Maso a masné výrobky – tepelně opracované – Selská játrovka s mákem a švestkami, Roman Střelec – Střelcovy domácí paštiky
Maso a masné výrobky – trvanlivé, včetně tepelně neopracovaných masných výrobků – panenka s růžovým pepřem, Řeznictví a uzenářství Štulpovi, s. r. o.
Ryby a rybí výrobky – Tolstolobik uzený, Rybnikářství Pohořelice, a. s. Ovoce a zelenina v čerstvé nebo zpracované formě – Mišpule s ořechy a karamelem extra džem, Ing. Zuzana Boudová
Hotové výrobky – ostatní – Chlebíček, Řeznictví – uzenářství Jůza, s. r. o.
Ostatní potravinářské výrobky – Jablečňák z Lískovce, Huhuchilli, s. r. o.