V poslední sezóně Daredevila nám Jon Bernthal se svým Punisherem chyběl a objeví se až v novém Spidermanovi. Tam bude ale tak krotce přístupný mládeži, že hloubku této postavy nemá šanci ukázat.
Proto si Jon Bernthal ve spolupráci s režisérem Reinaldo Marcus Greenem napsal krátkou něco přes 40 minut dlouhou specialitku Punisher: One Last Kill (Poslední zúčtování), kterou nyní můžete vidět na Disney+.
A od první minuty vám bude jasné, že toto není ten dětský Disney+. I v traileru vám celou dobu svítí v rohu doporučující upozornění o rodičovské kontrole.
Nejde přitom o nějaké potoky krve či utržené končetiny, o které také nepřijdete. Hned na začátku se chtěl Jon Bernthal pochlubit nejen vypracovaným tělem, ale i jak dokáže zahrát nepřekonatelné trauma a hlubokou depresi hlavního hrdiny. Tady pochopíte, že nejde o pořad pro děti. Jeho Punisher není bezcitný parní válec, ale směs depresí, schizofrenie a nahromaděných traumat, která ztratila smysl existence po naplnění své pomsty.
Režisér s kameramanem si pak zvládli natočit unikátní one-shot apatického Punishera, kterým nepohne ani chaos a násilí v jeho bezprostřední blízkosti. No a nakonec si svůj plat zaslouží i celý štáb kaskadérů, kdy v dlouhé akční scéně Punisher likviduje desítky a desítky bezejmenných chuligánů dle očekávání často kreativními způsoby. Tato dlouhá scéna ale dokáže po pár minutách sklouznout k monotónnosti, kdy začnete spíš oceňovat kaskadérské kousky a zvolenou choreografii, než aby ve vás nějak budila obavy o hlavní postavu.
Jon Bernthal - Punisher (Frank Castle)
Punisher: Poslední zúčtování může sloužit jako most mezi seriálovým a filmovým Punisherem. Původní seriálový Punisher z Netflixu (jeho dvě sezóny také na Disney+) je sice temnější, ale ne tak temný jako začátek Posledního zúčtování. V rámci Spidermana pak už může Punisher po Posledním zúčtování sloužit jako hláškující vedlejší antihrdina, kterému nevadí zabíjení.
Celé to uteče velmi rychle a určitě oceníte, že něco takového vůbec vzniklo. Byť v této krátké stopáži nejde o přísně ohraničený děj, kde se vše načrtnuté vyřeší, další ždímání traumat z vyvražděné rodiny v rámci pokračujících sezón seriálu nejspíš není nutné. Přitom Jon Bernthal umí Punishera hrát skvěle a není důvod, aby se v dalších projektech neobjevil. Punisher ideálně slouží jako protipól postav, které mají morální problém se zabíjením a po likvidaci davu přisluhovačů hlavního záporáka jej odmítnou zabít, protože „nejsem jako on“. Punisher to neřeší a trestá.
Pokud vám chyběl Punisher, tato jednohubka váš hlad trochu zažene. Jon Bernthal si zahrál nejen hlavní roli, ale si to i sám pro sebe napsal. Dostanete drama i akci, oboje v řádně dospělém provedení, ale jedno víc slouží jako herecká a druhé jako kaskadérská exhibice.
7 /10
Punisher: One Last Kill / Poslední zúčtování
Hrají: Jon Bernthal (Frank Castle)
Režie: Reinaldo Marcus Green
Kamera: Robert Elswit
Scénář: Jon Bernthal & Reinaldo Marcus Green
Kde si film můžete pustit: Disney Plus od 13. května