Příprava silnice I/35 Českým rájem je opět na začátku, Ředitelství silnic a dálnic musí znovu nechat posoudit dopady stavby na životní prostředí v cenném území, to potrvá nejméně 2,5 roku, informoval generální ředitel ŘSD Radek Mátl před jednáním se zástupci Libereckého kraje a dotčených obcí na plánované trase. Původně měla stavba začít v roce 2029, teď dokumenty ŘSD počítají se zahájením v roce 2033. I to je ale podle Mátla příliš optimistické.
„Myslím, že to je hodně orientační a myslím si, že velmi optimistické, ba skoro nemožné už v tuto chvíli. Myslím, že dříve než v roce 2029 se nedostaneme k tomu, abychom vůbec uvažovali o variantě. To znamená, že teď nás čeká 2,5 roku proces nové EIA, posuzování, výběr varianty, pak teprve projektování, výkupy pozemků. Takže za mě 2033 je velmi optimistický termín a myslím, že to bude ještě později,“ doplnil Mátl. ŘSD bude podle něj znovu posuzovat možné varianty silnice v takzvané severní trase.
O trase a podobě silnice I/35, která odvede dopravu mimo zástavbu a zlepší spojení mezi Libereckým a Královéhradeckým krajem, se diskutuje čtvrt století. Plánovaná severní trasa je v územní dokumentaci obou krajů, dlouhá má být 35 kilometrů a součástí je přivaděč směrem na Semily, podle aktuálních odhadů má stát zhruba třicet miliard korun.
Projekt ale přišel o posudek EIA, když tehdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) loni v prosinci, poslední den ve funkci, zrušil projektu souhlasné stanovisko k předchozímu posudku.
Stavět se měl úsek od Ohrazenic u Turnova do Úlibic u Jičína. Od Ohrazenic po Žernov měla být silnice čtyřproudá, dál na Jičín dvouproudá se střídavým třetím pruhem. Podle Mátla ale Královéhradecký kraj žádá, aby i tento úsek byl ve čtyřech pruzích.
Varianta čtyřproudé dálnice
Posuzovat se tak bude i varianta čtyřproudé dálnice, její součástí by mohly být také tunely, které požaduje na svém území město Turnov. „Jsme připraveni tam ty tunely zahrnout a v tuto chvíli technicky aspoň v základu prověřit i to velké tunelové řešení pod řekou Jizerou,“ řekl Mátl.
Kromě pozvaných starostů a zástupců Libereckého kraje v pondělí k turnovskému Kulturnímu domu Střelnice dorazili i odpůrci projektu, kteří usilují o to, aby se severní varianta dálnice nestavěla. Chtějí prosadit takzvanou jižní variantu, která je podle mluvčího sdružení spolků SOS Český ráj Jana Piňose šetrnější k přírodě i lidem a navíc levnější.
„Neexistuje žádný oprávněný veřejný zájem, který by ospravedlňoval trasu dálnice středem Českého ráje. Absolutně převažujícím zájmem je zde ochrana přírody, krajiny,“ řekl.
Takzvaná jižní trasa by cenné území obešla z jihu od Jičína v trase I/16 a II/268 přes Sobotku a Mnichovo Hradiště a středu CHKO Český ráj by se vyhnula. Cesta z Jičína do Liberce by se tím prodloužila a zvýšilo by se zatížení D10. Trasa navíc neřeší napojení na Semily.
Podle Mátla není v územních plánech obcí a Středočeský kraj s touto variantou nesouhlasí. „V tuto chvíli ta změna ani není možná,“ uvedl. Pokud by se měla připravovat tato varianta, znamenalo by to podle Mátla odložení stavby o dalších až 20 let.