Žádné večírky, jen izolace a bodyguardi! Barron Trump má chorobný strach o svůj život
Barron Trump (20) má mnoho věcí, o kterých se jeho vrstevníkům může jen zdát: luxus, bohatství, slávu a život v Bílém domě. V poslední době ho ale pronásleduje vážný problém, který jeho spolužáci řešit nemusí. Má chorobný strach o svůj život!
Barron Trump, syn nejmocnějšího muže světa, se na veřejnosti téměř neobjevuje. Tři atentáty na jeho otce, amerického prezidenta Donalda Trumpa (80), video s vraždou z Teheránu a vražda Charlieho Kirka (†31) totiž způsobily, že se Barron stále více uzavírá do sebe. Místo radovánek na večírcích a sebeprezentací na sociálních sítích řeší osobní strážce a pancéřové sklo, informuje New York Post.
Zatímco ostatní studenti si užívají život na kampusu, nejmladší syn Donalda Trumpa žije zcela v izolaci od veřejnosti, na rozdíl od svých sourozenců, kteří vedou firmy, vylepšují své profily na sociálních sítích a jinak se prezentují na vlně slávy amerického prezidenta.
Vysoký dvacetiletý muž studuje na New York University, tráví hodně času se svou matkou Melanií (56) a při svých vzácných veřejných vystoupeních většinou rychle mizí za zavřenými dveřmi.
10 milionů dolarů za Barronovu hlavu
Důvodem života v bezpečnostním kokonu je to, že od července 2024 se jeho otec Donald Trump již třikrát stal terčem atentátníků. V Butleru ve státě Pensylvánie byl postřelen, ve West Palm Beach a na večeři pro novináře ve Washingtonu se podařilo další útoky včas zastavit. I samotný Barron se dostává stále více do hledáčku: íránští radikálové zveřejnili propagandistické video s názvem „Kde zabít Barrona Trumpa“ a vypsali na něj odměnu deset milionů dolarů.
Reportéři deníku New York Post popisují Barrona jako „poměrně uzavřeného“. „Už nechodí ven,“ dodali. Kromě toho kancelář první dámy požádala média, aby z důvodu „nedávných výhrůžek“ upustila od zveřejňování soukromých detailů.
Vražda aktivisty a influencera Charlieho Kirka v září 2025 Barrona tvrdě zasáhla. Po střelbě prý osobně sdělil svému otci: „To se stane, když jdeš ven!“ Novináři Maggie Habermanová a Jonathan Swan tuto scénu popisují ve své knize „Regime Change“.
Melania bojovala za jeho ochranu
Již v roce 2022 Melania v zákulisí bojovala za prodloužení Barronovy ochrany tajnou službou: „Vím, že Barron nechce chodit ven. A to respektuji.“
Dnes má Barron vlastní útočiště v otcově floridské rezidenci Mar-a-Lago a v newyorském mrakodrapu Trump Tower. V Bílém domě má pro svou výšku 2,06 metru dokonce nábytek vyrobený na míru v místní truhlářské dílně. Mimochodem už dlouho buduje svou budoucnost, jako student údajně spolupracuje na start-upu v oblasti nápojů a investoval do kryptoměn.