Izrael oznámil v noci na pondělí údery na vojenské cíle v Íránu. Íránská státní média tvrdí, že její zdroje zaregistrovaly exploze v několika městech včetně Teheránu, píší tiskové agentury. Izraelské údery potvrdily i Íránské revoluční gardy. Izraelská armáda později informovala o dalších raketách vypálených směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu. Izraelské údery jsou zřejmě reakcí na nedělní raketové útoky z Íránu.
Izrael přistoupil k úderům na Írán, ačkoliv americký prezident Donald Trump vyzval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpověděla.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ, že provádí údery na vojenské cíle v západní a centrální části Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter uvedl, že izraelská armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Izraelská armáda zaznamenala vypálení rakety směrem ke svému území z Jemenu, kde působí spojenci Íránu – hútíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, zatím však nejsou informace o větších škodách či obětech. Reportéři agentury AFP slyšeli výbuch nad Jeruzalémem po oznámení nové vlny raket z Íránu.
Pokračující vlna úderů
V Tel Avivu a centrálním Izraeli byl vyhlášen protivzdušný poplach. Protivzdušný poplach saúdskoarabské úřady vyhlásily v noci na pondělí v oblasti, kde se nachází letecká základna Prince Sultána, kterou využívají Spojené státy. Po krátké době úřady poplach odvolaly, napsaly agentury AP a Reuters.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon. Írán tvrdí, že cílem úderu byla letecká základna na severu Izraele. Izraelská armáda pak tvrdí, že íránské rakety zachytila.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy se snaží dojednat dohodu s Teheránem o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Americký prezident Trump tvrdí, že dojednání dohody je blízko.