Článek
Na cestu vyrazila Marshallová, která žije v Barnstaplu v hrabství Devon a pracuje jako tvůrkyně online obsahu, 16. června. Společnost jí dělali synové, z nichž jednomu je pouhý rok a druhému čtyři roky. Jeden z nich seděl v dětské sedačce na jejím kole, druhý v přívěsném vozíku, a tak se pořád střídali.
Důvodem pro cestu byla touha matky strávit co nejvíc kvalitního času se svými dětmi, starší syn totiž v září nastoupí do školy. Chtěla si s ním tak naplno užít poslední dlouhé léto. Situaci nahrála i skutečnost, že její manžel v létě trávil několik týdnů pracovně mimo domov a Marshallová může pracovat odkudkoli.
Rodina sice jezdí na kole pravidelně, opravdu dlouhou trasu ale vyzkoušela poprvé. A matka ji přizpůsobovala hlavně svým synům. Záměrně se vyhýbala rušným silnicím, volila klidnější a malebnější cesty a každou zhruba hodinu a půl dělala pauzy. Ty vyplnili jídlem, zastávkami na zajímavých místech a návštěvou dětských hřišť.
Cestou rodina projela slavnou soutěskou Cheddar Gorge a překročila hranici mezi Anglií a Skotskem. Za opravdové vrcholy cesty ale matka označila čas strávený se svými dětmi. Mohla jim totiž věnovat maximální pozornost bez rozptýlení, které přináší každodenní starost o chod domácnosti. „V podstatě podnikáme turné po britských dětských hřištích,“ uvedla Marshallová s nadsázkou během cesty.
Tempo výpravy bylo záměrně pomalé. Některý den rodina zvládla ujet 60 kilometrů, jindy sotva polovinu. Když cestou viděli zajímavé místo, prostě zastavili, aby si ho užili.
Dobrodružství mělo také charitativní rozměr. Marshallová cestu dokumentovala na Instagramu pod jménem @britishadventuremum a vybírala peníze pro britskou organizaci PANDAS Foundation, která podporuje rodiny zasažené psychickými obtížemi v období těhotenství a po porodu. Podařilo se jí získat v přepočtu více než 652 tisíc korun.
Když Marshallová minulé úterý po sedmi týdnech dojela do cíle, zdůraznila hlavně to, jak málo si na začátku věřila. Ve svém závěrečném příspěvku napsala, že byla „jedna máma bez zkušeností, jen s dostatečnou drzostí to zkusit“. Přiznala, že před startem ani netušila, jak zvládne prvních deset mil, protože si nestihla pořádně vyzkoušet celou sestavu a neuměla ani správně číst převýšení trasy. O dalších více než tisíci mílích už podle svých slov neměla představu vůbec.
Nebojte se toho
Nakonec přesto zvládla projet prakticky celou délku Británie s přívěsem, dvěma dětmi a veškerou výbavou. „Bez tréninku, bez zkušeností, vyzbrojená jen znalostí toho, jak udržet své kluky spokojené, a pořádnou dávkou vůle,“ shrnula cestu. Její závěrečné poselství bylo: „Odvažte se to zkusit. Možná sami sebe překvapíte.“
„Mateřství je takové, jaké si ho uděláte. Vy určujete pravidla. Jsem, jaká jsem, právě díky svým chlapcům. A zjistila jsem, že jsem schopná tolika věcí, které bych dřív nepovažovala za možné. Možná si nebudou pamatovat cesty, které jsme projeli, ani kopce, jež jsme vyšlapali, ale já si budu pamatovat, jak úžasně jsem se díky mateřství cítila, a snad si i oni vzpomenou, jak velkolepé bylo jejich dětské dobrodružství,“ popsala šťastná matka v cíli.