Článek
Připomněl však, že se ještě neprojevil efekt sucha, který může nabídku masa zvýšit. „Ale všeho do času, efekt přebytečné nabídky se časem vyčerpá, zemědělci přizpůsobí a silný tlak na zlevňování automaticky zmizí. Je jen otázkou, kdy, protože na všechny doléhají rostoucí ceny energií, hnojiv, krmiv a dalších vstupů,“ vysvětlil Dufek.
„Ceny v průmyslu se v červenci zvýšily jak v meziměsíčním, tak v meziročním srovnání. Meziměsíčně byly vyšší o 0,3 procenta,“ uvedl ve zprávě vedoucí oddělení statistiky cen průmyslu a zahraničního obchodu ČSÚ Vladimír Klimeš. Meziročně významně vzrostly ceny koksu a rafinovaných ropných výrobků. Snížily se ceny elektřiny, plynu, páry a klimatizovaného vzduchu a také potravinářských výrobků.
V zemědělství ceny v rostlinné výrobě proti loňskému červenci klesly o 8,1 procenta. Zlevnily obiloviny, čerstvá zelenina či olejniny. Dražší byly brambory a také ovoce. V živočišné výrobě se ceny snížily o 18,1 procenta. Klesly ceny prasat, mléka, skotu a vajec, zdražila naopak drůbež. Meziměsíčně se ceny zemědělských výrobců snížily o 1,3 procenta.
Ceny stavebních prací mírně zpomalily meziroční růst, který v červnu po revizi činil 4,7 procenta. Materiály a výrobky spotřebovávané ve stavebnictví v červenci zdražily o 6,9 procenta. Meziměsíčně se ceny stavebních prací zvýšily o 0,2 procenta.
Rovněž ceny tržních služeb pro podniky zpomalily meziroční tempo růstu z červnových 3,2 procenta. Vzrostly ceny za reklamní služby a průzkum trhu, za služby v oblasti zaměstnání, za informační služby, za bezpečnostní a pátrací služby, za produkci filmů, videozáznamů a televizních pořadů a za pojištění, zajištění a penzijní financování. Meziměsíčně ceny tržních služeb pro podniky klesly o 1,8 procenta.
„Zveřejněné výsledky výrobních cen docela jasně naznačují, že ceny potravin mohou klesat ještě několik dalších měsíců a brzdit tak českou inflaci i na podzim. Znovu totiž klesají ceny mléka, vajec, vybraného masa, takže vstupy pro zpracovatele fakticky zlevňují,“ uvedl hlavní ekonom banky Creditas Petr Dufek.
Připomněl však, že se ještě neprojevil efekt sucha, který může nabídku masa zvýšit. „Ale všeho do času, efekt přebytečné nabídky se časem vyčerpá, zemědělci přizpůsobí a silný tlak na zlevňování automaticky zmizí. Je jen otázkou, kdy, protože na všechny doléhají rostoucí ceny energií, hnojiv, krmiv a dalších vstupů,“ vysvětlil Dufek.
Ceny v průmyslu podle něj opět „řídily“ pohonné hmoty. „Ale i tak je vidět, že se už začínají projevovat dražší energie. Sice meziročně situace vypadá velmi dobře, ale v tuto chvíli je zajímavější sledovat spíše meziměsíční změny. Tam je totiž už nárůst cen v posledních dvou měsících docela patrný,“ uzavřel ekonom.