Muž s podezřením na nákazu ebolou, který míří do Česka, je bez příznaků, uvedla Fakultní nemocnice Bulovka. Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko, informovala hlavní hygienička Barbora Macková. O přijetí Američana rozhodl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) po konzultaci s vládou. Občan USA přiletí na letiště v Ruzyni ve středu večer, uvedl Vojtěch.
„Díky nastaveným bezpečnostním opatřením nepředstavuje případ pro veřejnost riziko,“ uvedla Macková. Nemoc se podle ní nepřenáší vzduchem, ale pouze přímým kontaktem s tělními tekutinami nakaženého člověka.
Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kde bude americký lékař mířící z Ugandy hospitalizovaný, nemá muž podle posledních informací příznaky nemoci. Podle Vojtěcha muž přiletí na letiště v Ruzyni ve středu večer.
„Od počátku, kdy letadlo přistane na letišti, bude pod přísným dohledem. Bude izolován po celé tři týdny,“ řekl Vojtěch. Muže si na letišti převezme zdravotnická záchranná služba, která ho transportuje do nemocnice Bulovka. Ministr doplnil, že všechny složky podobný zásah pravidelně cvičí a mají na něj nastavené standardizované protokoly.
Přímo na letištní ploše podle náměstka ředitele Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy pověřeného jejím řízením Zdeňka Křivánka bude muž dekontaminován a následně transportován do nemocnice. „Po příletu bude pacient po celou dobu v transportním izolačním prostředku pod kontrolou našich lidí,“ uvedl. „Nedostane se vůbec do kontaktu s českými občany,“ doplnil vrchní ředitel odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáš Fošum.
„Pacient přechází rovnou do prostor, které jsou kompletně odděleny od jiného prostoru naší kliniky. V tomto prostoru setrvá až do konce izolace,“ informovala primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová.
„K dispozici máme biobox umožňující bezpečnou izolaci, špičkové ochranné vybavení i tým zdravotníků se zkušeností s těmito mimořádnými situacemi,“ uvedla dříve nemocnice.
Česko podle Vojtěcha nemá v současné době žádnou další žádost o hospitalizaci lidí po kontaktu s ebolou. Ani by je nepřijala, nemá další kapacity pro cizince, uvedl. „Naše kapacita je o něco vyšší, ale rezervujeme si ji pro české občany,“ doplnila Roháčová.
Šéf sněmovny Tomio Okamura (SPD) později uvedl, že „existence špičkového zařízení neospravedlňuje přijetí člověka s rizikem eboly do Česka“. Veřejnost podle něj vnímá tento krok jako ohrožení.
Prymula: Lidé vracející se z Konga či Ugandy by měli být sledováni
Epidemiolog Roman Prymula, jenž rovněž zdůraznil, že muž nepředstavuje pro veřejnost riziko, uvedl, že sledovat by se měli lidé, kteří se do tuzemska vracejí z Konga či Ugandy.
Jak pravděpodobné je, že je americký lékař nakažený, Prymula spekulovat nechtěl. „Není vyloučeno, že se v úvodní části epidemie mohl setkat s pacientem, o kterém nevěděl,“ dodal. Ani dle Vojtěcha zatím není jasné, zda se muž nakazil.
Dokud nebude mít příznaky, bude podle Roháčové v nemocnici pouze na pozorování. „Nebudeme zatím provádět žádné testy, žádná vyšetření, protože v okamžiku, kdy pacient nemá příznaky, žádné testy neprokáží, zda je v inkubační době, nebo nikoliv,“ vysvětlila.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Muž podle Prymuly zůstane na Bulovce po celou inkubační dobu, která je až 21 dní. Na počátku inkubační doby bez příznaků není dle Prymuly infekční. „Pokud tam nedojde k vývoji onemocnění, bude negativní, tak bude propuštěn. Pokud by se onemocnění vyvinulo, tak bude snaha ho adekvátním způsobem léčit,“ dodal epidemiolog.
Transport a hospitalizaci uhradí USA
Transport a hospitalizaci svého občana zaplatí USA, které se k tomu zavázaly, uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová. „Je jasné, že to nebude levná záležitost, izolace na speciálním pracovišti bude trvat tři týdny,“ připomněl Vojtěch.
Za přijetí pacienta Česku poděkoval na sociální síti X velvyslanec USA v Česku Nicholas Merrick. „Tato rychlá reakce byla možná díky špičkové lékařské odbornosti v České republice, specializovaným zdravotnickým zařízením a dlouholeté tradici mezinárodní spolupráce v oblasti zdravotnictví, včetně spolupráce se Spojenými státy,“ napsal.
Podle ministerstva zdravotnictví USA požádaly o pomoc právě Česko díky její silné mezinárodní reputaci v oblasti infekční medicíny a investicím do specializovaných zařízení. Dlouhodobě také tuzemsko spolupracuje s lékaři z University of Nebraska Medical Center (UNMC), jednoho z předních amerických center pro léčbu vysoce nakažlivých onemocnění, napsal resort na síti X.
„Potvrzuje to vysokou úroveň české medicíny, odbornosti našich zdravotníků i připravenost specializovaných pracovišť,“ doplnil ministr Vojtěch.
Americká strana podle Vojtěcha oslovila tuzemské ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne, jedinou další zemí, na kterou se obrátila, bylo Německo. „Jsem přesvědčený o tom, že máme pomáhat našim partnerům a spojencům, je to určitý princip solidarity,“ řekl ministr.
Nemocnice, zdravotnická záchranná služba a hygienická stanice naposledy podle informací na instagramu Zdravotnické záchranné služby Hlavního města Prahy na podobnou situaci cvičily v polovině dubna.
„Po návratu z dvoutýdenní cesty po Ugandě se u muže z Prahy objevují horečky, silná bolest hlavy, závratě a zažívací potíže včetně zvracení s příměsí krve. Protože pobýval v oblasti s hlášeným výskytem krvácivé horečky ebola, hygienici rozhodnou o podezření na vysoce nebezpečnou nákazu,“ napsala tehdy ke cvičení zdravotnická záchranná služba.
Součástí všech cvičení je podle Fošuma také prověření připravenosti Centra biologické ochrany Těchonín na Orlickoústecku. Resort zdravotnictví kvůli tomu podle něj armádu kontaktoval. „Není problém, abychom to zdravotnické zařízení aktivovali, ale už včera bylo konstatováno, že to není potřeba. Že se výhradně spolehneme na služby zdravotnického zařízení na Bulovce,“ dodal.
Ministerstvo varovalo před cestami do Konga
Ministerstvo zahraničních věcí na webu kvůli ebole varovalo před cestami do Konga a vyzvalo české občany k jeho urychlenému opuštění. V cestovatelském systému Drozd podle středečních informací ministerstva žádný Čech zaregistrovaný není.
„Pokud by tam byl Čech, který nějaké příznaky už má, tak primárně pro něj zajišťujeme léčbu tam,“ avizoval Fošum. Česko by na tom zřejmě spolupracovalo s Keňou, protože v Nairobi má zastupitelský úřad. „Tam jsou podle našich informací kapacity momentálně volné,“ řekl.
Podle Fošuma není nutné cestování do těchto zemí zcela zakázat, lidé by se ale raději neměli stýkat s místními. „Nekomunikovat s místními, nedotýkat se zraněných nebo lidí ležících na ulici, aby tam právě nedošlo k přenosu biologického materiálu. Současně nedoporučujeme jíst divokou zvěř nebo netopýry,“ popsal Fošum. Lidé by také měli pít pouze balenou vodu.