Článek
„Byl to masový vrah a diktátor odpovědný za politické procesy, gulagy, hladomory a za utrpení a smrt milionů lidí. Není možné, abychom vždy v květnu kladli v rámci oslav konce druhé světové války kytice a věnce k památníku, na němž je zobrazen,“ řekl Novinkám brněnský radní Martin Příborský (ODS), který navrhl v radě města odstranění reliéfu.
Podle něj není pochyb o tom, že si padlí vojáci Rudé armády a ostatních armád, kteří zahynuli při osvobozování Československa, zaslouží úctu, květiny i vděk.
„Stalin si ale tuto úctu v žádném případě nezaslouží,“ uvedl radní s tím, že nejde o to reliéf na pylonu zničit, ale odstranit ho a vystavit v muzeu „i s vysvětlením všech historických souvislostí“.
Rada města již pověřila úředníky, aby vypracovali návrhy na odstranění reliéfu. Půjde ale zřejmě o náročnější proces, než by se mohlo zdát.
Důležité slovo ve věci budou mít památkáři a také právníci. Česká republika se totiž v bilaterálních smlouvách s Ruskou federací, jež je nástupnickým státem SSSR, zavázala pečovat o válečné hroby a udržovat je v jejich původní podobě. Jakýkoli zásah do podoby památníku by tak mohl vést k diplomatickému napětí. Rusko na podobné kroky reaguje obvykle velmi podrážděně.
Pylon se Stalinovým reliéfem vznikl na čestném vojenském pohřebišti krátce po druhé světové válce. Příborský vysvětluje, že byl vytvořen a odhalen za situace, „kdy se ještě nevědělo, za jaké otřesné činy je Stalin odpovědný“.
Po smrti sovětského diktátora v březnu 1953 přišlo procitnutí a o zločinech z jeho éry se začalo i v komunistickém bloku veřejně hovořit. Sochy Stalina pak záhy téměř všude zmizely, jenže brněnský reliéf nějak pozornosti všech unikl.
Jde o jedno z mála vyobrazení Stalina v České republice, které ještě stále slouží původním účelům. Mnohé sochy a busty sovětského diktátora skončily v muzeích. Po roce 1989 se začalo jednat i o odstranění reliéfu na brněnském hřbitově. Ten byl opakovaně pomalován červenou barvou, nakonec ale připomínka zůstala.
„Každoročně se u Stalina klaníme, protože chceme poděkovat skutečným hrdinům, a to je špatně. Stalin patří do muzea. Dnes již máme dost historických informací a technických možností, abychom jej tam i s ohledem na památku hrdinů poslali,“ zdůraznil Příborský.