Článek
Seriál se jmenuje Na tělo. Kdy se vám něco dostalo takříkajíc na tělo?
Když se zabil na motorce Glen Hansard. Znal jsem ho 24 let, s Ondrou Trojanem jsme patřili mezi první lidi, kteří slyšeli písničky, které pak zazněly ve filmu Once. My jsme je mohli použít v našem filmu Kráska v nesnázích a nahrávaly se v Čechách. Jeho smrt mě zasáhla skoro fyzicky.
Proč jste si vybral pro seriál zrovna knihu Martiny Formanové?
Jsem velkým příznivcem její knížky Povídky na tělo. Měl jsem ideu, že bych je propojil, proto minisérie není epizodická. Vymysleli jsme si abiturientský sraz, kde se postavy potkají po 30 letech. Zároveň nám to umožnilo napsat role jejich dětí nebo rodičů.
Jak moc odpovídá seriál ději v knížce povídek?
Povídky byly jenom inspirací. Udělal jsem takového pavouka, jak by postavy mohly spolu souviset. Martina vždycky něco napsala a poslala mi to a já jsem k tomu připsal poznámky. Takhle jsme postupovali docela rychle v domnění, že napíšeme čtyřdílnou minisérii.
Jenže pro Českou televizi bylo lepší, kdyby to mělo osm dílů. Osm padesátiminutovek srandy - to už není úplně jednoduché. Zvětšovali jsme pavouka, a když jsme to pak točili, tak samotný abiturienťák nám tak nabobtnal, že to má nakonec devět dílů. Věřím ale, že je to furt napínavé a dobré.
Jaký humor diváka čeká?
Přirovnal bych to k Bílému lotosu a k nějakým filmům Woodyho Allena. Taky nás to v 80. letech hodně ovlivnilo, někdo se od toho vzdálil víc a někdo méně. Třeba u filmů Petra Zelenky, tam je ta inspirace, v dobrém, patrná.
V seriálu hraje několik režisérů. Jak vás napadlo obsadit je?
Viktor Tauš a Slávek Horák se do hlavních rolí moc hodili. S Viktorem jsme natočili letos další minisérii, kde hraje naprosto odlišnou a mrazivou roli. A Slávek je taky výborným hercem, ten hraje miliardáře, který zchudne z miliard na desítky, stovky milionů a připadá si jako lúzr. Má arogantní věcnost, ale zároveň je to kladná postava. To není úplně jednoduché zahrát. A pro diváky je osvěžení, když uvidí neokoukanou tvář.
Z osobních důvodů mě zajímá linka rodičů (Tatiana Dyková, Tomáš Měcháček), kteří válčí s dospívající dcerou.
Tam jsem obsadil dívku, která přišla na casting, Julii Horáčkovou. Večer mi pak volala moje kamarádka kostýmní výtvarnice Míša Horáčková Hořejší: Tys obsadil naši Julču. Vůbec jsem netušil, podle běžného českého jména, že jsem si vybral dceru svých přátel.
Jakému publiku je seriál Na tělo určený?
Těm, kterým nevadí, když se o vážných věcech mluví s určitou nadsázkou. Je to blízko života. Ten já vnímám jako tragikomický. Někoho to může popudit, protože má raději čistější žánr. Když je to detektivka, tak je to detektivka a nemá se divák ničemu smát. Pro ty to není. Lidi, kteří se rádi zasmějí i tragickým věcem, tak pro ty to je.