Zaměstnanci dvou České televize a Českého rozhlasu v pondělí 22. června vstoupili do výstražné stávky.
Česká televize a Český rozhlas tak reagují na změnu financování obou médií, kterou chce zavést současná vláda. Stávka se dotkne vysílání a některých služeb, zásahy ale podle organizátorů neporuší zákon ani závazky veřejné služby. Stávkující a jejich podporovatelé dnes také oblékli černou. Změny se nedotknou programů vysílajících pro děti.
Některé pořady na České televizi tak začínají s minutovým zpožděním. O 60 sekund později, než by měly, začínají například zprávy. Vysílání odstartuje vždy černá obrazovka s odpočtem. Moderátoři a moderátorky, oblečení v černé, navíc pravidelně informují o probíhající stávce a vysvětlují její účel.
Na obrazovkách a webech České televize i rozhlasu pak najdeš informační lištu týkající se protestu. O minutu později začnou i další pořady, včetně studia k mistrovství světa ve fotbale. Omezeny jsou i teletext a zpravodajství na sociálních sítích.
Stávkuje i rozhlas
Proti změně financování se rozhodl protestovat i rozhlas. Celoplošné, regionální i digitální stanice se mají během dne několikrát propojit ke společnému vysílání. Některé pořady tak budou mít jinou podobu, případně budou zkrácené. Na vlnách také několikrát zazní vysvětlení důvodu stávky následované minutou ticha. Zachovány ale budou podle organizátorů krizové vysílání i zelená vlna.
Před budovami na Kavčích horách a Vinohradské 12 od 11:00 do 18:00 připravili organizátoři stávky doprovodný program. Na podporu veřejnoprávních médií přijdou herci, hudebníci a další lidé z kulturní sféry. Součástí budou hudební vystoupení nebo štafetová četba. Na podporu obou médií také nedávno vyšly občanské pochody. Demonstrace jsou pořádány na protest proti změnám, které chce prosadit současná vláda.
Ta totiž odsouhlasila zrušení koncesionářských poplatků a navrhla výrazně osekat rozpočet obou médií, která mají být nyní závislá na státním rozpočtu. To by ale podle mnohých expertů i samotných zaměstnanců mohlo ohrozit jejich nezávislost. Česká televize a rozhlas by také přišly o stovky zaměstnanců.
Ozvěny v zahraničí
Stávky veřejnoprávních médií už si všimli i reportéři a reportérky v zahraničí. „Tisíce zaměstnanců veřejnoprávních médií v České republice pořádají 24hodinovou stávku poté, co vláda miliardáře Andreje Babiše prosadila kontroverzní plány na změnu způsobu financování veřejnoprávních vysílatelů v zemi,“ píše například The Guardian. „Stávka představuje dosud největší eskalaci v několikaměsíčním sporu s populistickou vládou Andreje Babiše.“
Server oslovil i ministra kultury Otu Klempíře, který mu poskytl vyjádření k celé situaci. „Převedení financování do státního rozpočtu nijak neovlivní nezávislost České televize ani Českého rozhlasu,“ uvedl Klempíř. „Jejich právní postavení, způsob jmenování správních rad, jejich pravomoci i záruky redakční svobody zůstávají beze změny.“
„Vládní záměry ohrožují nezávislost a stabilitu obou médií veřejné služby. Pracovnice a pracovníci České televize a Českého rozhlasu proto nemají jistotu, že jejich pracovní podmínky zůstanou zachovány, zejména že budou moci dál plnit veřejnou službu v rámci své profesní autonomie. Tím se návrh dotýká nejen nezávislosti veřejnoprávních médií, ale také hospodářských a sociálních práv jejich zaměstnanců — zejména práva na důstojné pracovní podmínky a možnosti vykonávat svou profesi bez nepřiměřených vnějších zásahů,“ upozorňují organizátoři stávky.