Podvodníky se podařilo kriminalistům odhalit během akce s názvem Záblesk. Podíl na ní měla i Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ).
„Vyšetřování se zaměřilo na skupinu osob podezřelých z účasti na dlouhodobém zločineckém schématu zahrnujícím dovoz elektronických zařízení ze třetích zemí, včetně Hongkongu, Spojených arabských emirátů a Spojených států, do Evropské unie prostřednictvím společností se sídlem v Česku,“ informoval o případu EPPO.
Tuzemské firmy následně deklarovaly dodávky zboží v rámci společenství subjektům registrovaným v Maďarsku, Polsku a na Slovensku.
„Ty však nevykonávaly žádnou skutečnou ekonomickou činnost, zboží nepřevzaly a neprováděly žádné platby,“ stojí ve zprávě s tím, že zboží bylo ve skutečnosti přepraveno do skladů nacházejících se poblíž ukrajinských hranic. „Tam si ho vyzvedly jiné osoby, které s ním dále nakládaly, aniž by zaplatily splatnou DPH.“
K trestné činnosti docházelo od roku 2017 až do května 2024. Všechny zapojené tuzemské firmy měly sídlo v Praze. Státní zástupce Vít Koupil z ostravského pracoviště EPPO pro Novinky uvedl, že jak čtyři obvinění, tak i čtyři s návrhem dohod o vině a trestu, jsou fyzické osoby. „Protože právnické osoby v době, kdy probíhalo trestní stíhání, už byly nečinné,“ objasnil.
Na adresu pachatelů poznamenal, že šlo buď o osoby ovládající jednotlivé firmy, nebo o osoby, které poskytovaly účetní služby. Jeden z obviněných pak tzv. naháněl bílé koně a druhý byl jednatelem a prováděl spíše servisní práce.
Podle EPPO jde co do výše škody o jeden z dosud největších případů podvodů s DPH v Česku. Čtveřice pachatelů je obžalována ze závažných daňových podvodů. V případě odsouzení jim hrozí až desetiletý pobyt za mřížemi a propadnutí majetku.
U těch, kteří chtějí uzavřít se žalobcem dohodu o vině a trestu, hrozí ve třech případech tresty odnětí svobody pět až šest let a propadnutí majetku, jedna osoba může dostat podmíněný trest. „Kromě toho všem obžalovaným hrozí desetiletý zákaz podnikání,“ stojí ve zprávě EPPO.