Článek
Počet požárů dopravních prostředků na bateriový pohon dál roste. Zatímco v roce 2020 hasiči evidovali deset takových událostí, loni jich bylo už 142. Podle HZS za tím stojí především rychlý rozvoj elektromobility a rostoucí počet elektrokol i elektrokoloběžek v provozu.
„Ten zvyšující se počet požárů elektrokoloběžek je jednoduchý. Souvisí to s rozvojem elektromobility jako takové. V posledních letech se těch elektrokoloběžek prodává čím dál víc, a proto přibývá i počet požárů,“ řekl Novinkám mluvčí Generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
Podle hasičů bývá nejkritičtějším okamžikem nabíjení baterie. Pokud je akumulátor poškozený, může se při nabíjení začít přehřívat a následně vzplanout.
„Pokud je baterie poškozená a nabíjíte ji elektrickým proudem, vzniká extrémní teplo, které může způsobit následný požár,“ vysvětlil Pilný.
Nenabíjet přes noc ani v únikových cestách
Hasiči doporučují elektrokola a elektrokoloběžky nabíjet přes den a nikdy je nenechávat bez dozoru. Vyhnout by se lidé měli také nabíjení v chodbách nebo jiných únikových cestách.
„Když vám tam vznikne požár, odříznete si jedinou únikovou cestu. Při hoření baterie navíc vzniká velké množství kouře i toxických látek, které mohou být pro člověka velmi nebezpečné,“ upozornil Pilný.
Na riziko nabíjení přes noc upozorňuje také Hasičský záchranný sbor ve své tiskové zprávě. Doporučuje rovněž nepoužívat poškozené baterie, neoriginální nabíječky ani neodborně upravené akumulátory.
Požár baterie doma sami většinou neuhasíte
Pokud baterie začne hořet, hasiči radí nesnažit se ji za každou cenu hasit svépomocí.
„V té baterii probíhá chemická reakce, uvolňuje se kyslík, který podporuje hoření. Navíc se z ní uvolňují toxické látky. Nejlepší je co nejrychleji zavolat na linku 150 nebo 112 a dostat se do bezpečí,“ uvedl Pilný.
Hasiči upozorňují, že požár baterie je velmi intenzivní a běžný práškový hasicí přístroj jej zpravidla nedokáže uhasit, pouze zpomalí šíření ohně. Pokud si člověk není jistý, že situaci zvládne, měl by prostor opustit, zavřít za sebou dveře a přivolat hasiče.