Spojené státy a Izrael se dohodly na odložení chystaného tvrdého útoku na Írán, uvedl americký prezident Donald Trump s tím, že o to prý požádal Teherán a další země regionu. Podmínkou je podle Trumpa brzké dosažení dohody, která umožní plné otevření Hormuzského průlivu. Íránská oficiální média s odkazem na své zdroje označují Trumpovo tvrzení o žádosti Teheránu za lež. Írán také mluví o psychologické válce.
Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že Spojené státy jsou „plně vyzbrojené a připravené“ zasáhnout proti Íránské islámské republice. Washington podle něj disponuje vojenskou silou, jaká „nebyla k vidění od druhé světové války“.
„Přesto nás Írán a další země Blízkého východu požádaly, abychom s jakýmkoli útokem vyčkali, protože už panuje shoda na základních parametrech dohody,“ tvrdí Trump. „Na základě této žádosti jsem souhlasil se zrušením útoku za předpokladu, že bude možné rychle dosáhnout dohody. Izrael se ke mně v tomto závazku připojuje,“ dodal.
Izrael se k Trumpovu prohlášení zatím veřejně nevyjádřil. Dohoda, jejíž obrysy byly podle prezidenta USA dohodnuty, předpokládá „okamžité, úplné a naprosté“ otevření Hormuzského průlivu.
Íránské zdroje mluví o lži
Íránská agentura Mehr ale cituje nejmenované vojenské zdroje, podle kterých Trumpova tvrzení nejsou „ničím jiným než novou lží“. Podle íránských médií jsou ozbrojené síly země připravené na všechny možnosti, uvedla agentura AFP.
Prozatímní íránský ministr obrany Madžíd Ebnelrezá v reakci na odložení úderů sdělil, že Teherán považuje za reálnou a věrohodnou každou hrozbu, i když je podle něj součástí psychologické války. „Írán nebude nikdy zaskočen a nezůstane pasivní,“ zdůraznil ministr.
Saúdskoarabská státní tisková agentura SPA v neděli napsala, že s Trumpem mluvil saúdskoarabský korunní princ a faktický vládce v zemi Muhammad bin Salmán. „Zdůraznil potřebu dát přednost dialogu pro snížení napětí,“ uvedla o rozhovoru agentura s tím, že saúdskoarabský vládce vyzval k tomu, aby se zabránilo rozšíření konfliktu.
Americký ministr zahraničí Marco Rubio podle katarské televize al-Džazíra míní, že Teherán je v důsledku amerických vojenských útoků ochotnější jednat o svém jaderném programu i o otevření Hormuzského průlivu. Údery podle něj oslabily íránské námořnictvo, letectvo, protivzdušnou obranu, odpalovací zařízení i kapacity pro výrobu zbraní.
Teherán má podle Rubia sice nadále rakety a drony a zůstává schopen způsobit škody, přišel však o „konvenční štít“, o který se mohl opírat. Washington proto podle šéfa americké diplomacie nyní „vyjednává z pozice síly“.
Údery měly přijít o víkendu
Média v minulých dnech informovala, že USA spolu s Izraelem připravují jedny z dosud nejtvrdších vzdušných úderů proti Íránu. Bombardovací kampaň měla podle těchto zpráv začít o víkendu a zaměřit se mimo jiné na energetickou infrastrukturu islámské republiky.
Taková společná operace by znamenala návrat Izraele k bojovým akcím, které židovský stát přerušil po uzavření příměří zprostředkovaného USA v červnu. Írán od obnovení amerických vojenských operací na začátku července na Izrael nezaútočil.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael 28. února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou. Teherán odpověděl útoky proti Izraeli a dalším státům v regionu, na jejichž území jsou americké základny.
V červnu Teherán a Washington podepsaly memorandum o porozumění s cílem zastavit vojenské operace, znovu otevřít Hormuzský průliv, který je klíčový pro přepravu ropy, a dosáhnout dohody o ukončení války do šedesáti dnů. Tři týdny po podpisu dokumentu však šéf Bílého domu prohlásil příměří za ukončené, protože Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu – a USA na to reagovaly dalšími údery.