Článek
Na Severní Kypr, který právně uznává pouze Turecko, se nevztahují zákony Evropské unie a místní, méně přísně regulované kliniky, klientům nabízejí své služby za nižší ceny než jejich evropská konkurence. Zároveň se ale chlubí vysokou mírou úspěšnosti léčby. Obzvláště populární jsou pak mezi britskými zájemci o asistovanou reprodukci.
Stanici BBC, jež se skandálem poprvé zabývala letos v březnu, už kontaktovali rodiče nejméně třiceti dětí, kteří uvádějí, že si na klinice pečlivě vybrali anonymní dárce na základě informacích o jejich zdravotním stavu, vzhledu, osobnosti, vzdělání a zájmech. Klinika ale podle nich tyto dárce reálně nepoužila.
Silným ukazatelem je to, že ačkoliv si zájemci o rodičovství vybrali zdravé dárce ze západní Evropy, nejméně u jedenácti z jejich dětí DNA testy odhalily genetický materiál z Turecka a okolních zemí. Rodiče tak nyní například netuší, v jakém zdravotním stavu skuteční dárci byli. Většina otestovaných dětí opět pochází ze zákroků provedených v klinice Dogus, kterou největší světová spermabanka Cryos International už v roce 2016 umístila na černou listinu.
Ve většině případů z této kliniky se pak angažovali tři lidé: doktorka Firdevs Uğuz Tipová, doktor Ševket Alptürk a koordinátorka Julie Hodsonová. První jmenovaná pochybení odmítá, zatímco zbylí dva na dotazy britských novinářů neodpověděli. Proti Tipové ovšem mluví i to, že když z kliniky Dogus v roce 2015 odešla, na jejím novém pracovišti, klinice Miracle IVF, jež řídí, bylo zaznamenáno dalších devět případů stejného problému.
Jiný dárce
Mezi rodiči, kteří už s jistotou vědí, že je klinika oklamala, je i Rachel, která její služby vyhledala v roce 2012. Dogus si vybrala i kvůli „nápomocné a přátelské“ koordinátorce Hodsonové a samotné umělé oplodnění pak měla později na starosti právě doktorka Tipová. Roli v rozhodnutí tehdy devětatřicetileté Rachel ale sehrála i cena léčby, jež činila přibližně 4 tisíce liber (113,1 tisíce korun) a byla tak výrazně levnější než v Británii.
Na stránkách Cryos International si pak vybrala dánského dárce identifikovaného jménem Ditto. Významnou roli při výběru pro ni sehrálo i to, že Ditto uvedl, že je dítě zplozené z jeho spermatu, až nabyde dospělosti, ochotný poznat.
Podezření, že klinika Dittovo sperma nepoužila, ale Rachel nabyla už během těhotenství, když jí koordinátoři, včetně Hodsonové, odmítli poslat potvrzení o opaku. Když se jí pak narodil syn Jonah, kterému je nyní třináct let, nebyl podobný ani Rachel, ani Dittovi.
Po vydání prvního článku BBC o severokyperských IVF klinikách se Rachel rozhodla, že Jonah podstoupí testy DNA - a ty potvrdily její obavy, že Ditto chlapcovým otcem není. Jeho DNA naopak naznačuje, že jeho skuteční předci pocházejí z Turecka a jižní Evropy.
„Dřív jsem si myslela, že se klinika jednou zmýlila… Teď to ale vypadá jako něco mnohem většího a podvodného,“ uvedla oklamaná matka.
Dlouhodobá nedbalost, nebo podvod?
O ojedinělý případ se zaručeně nejedná už jen z toho důvodu, že ačkoliv se klinika Dogus ve svém marketingu roky chlubila vazbami na Cryos International, tato spermabanka nemá jakékoliv záznamy o tom, že by jí sperma dárců někdy posílala.
Podle expertů jsou případy použití nesprávného dárce během léčby IVF extrémně vzácné. Pochybení, které by se týkalo až třiceti dětí, tak podle nich naznačuje buď podvod, nebo systémovou nedbalost.
Severokyperské ministerstvo zdravotnictví celou záležitost oficiálně začalo vyšetřovat už po březnovém článku BBC, ale o závěrech vyšetřování zatím nijak neinformovalo. Tipová mezitím tvrdí, že ji vyšetřovatelé už zprostili všech obvinění, ale severokyperské úřady to nepotvrdily.