Irské předsednictví navrhuje snížení příštího sedmiletého rozpočtu EU na 1,622 bilionu eur (asi 39,5 bilionu korun). Evropská komise loni v červenci navrhla rozpočet v objemu 1,763 bilionu eur (asi 42,9 bilionu korun), rovněž v cenách roku 2025. Irský návrh je tak přibližně o osm procent nižší než původní návrh Komise. Největší snížení se týká kapitoly určené na konkurenceschopnost, prosperitu a bezpečnost. Podle irského ministra pro evropské záležitosti Thomase Byrna jde o vyvážený návrh.
Irsko v sobotu představilo nový přepracovaný takzvaný vyjednávací rámec, který je ještě nižší než ten, který oznámilo v červnu kyperské předsednictví. To hovořilo o rozpočtu v objemu 1,73 bilionu eur (41,8 bilionu korun).
Největší procentní snížení oproti původnímu návrhu Evropské komise se týká rozpočtového okruhu Globální Evropa, kde irské předsednictví navrhuje škrty o sedmnáct procent. Z této kapitoly se financuje vnější činnost EU, včetně rozvojové spolupráce a podpory sousedních regionů.
V oblasti konkurenceschopnosti, prosperity a bezpečnosti počítá se snížením o třináct procent, v administrativě o 8,8 procenta a v oblasti hospodářské, sociální a územní soudržnosti, zemědělství a rybolovu o tři procenta. Podle irského ministra pro evropské záležitosti Thomase Byrna jde o vyvážený návrh.
Vyjednávání o rozpočtu se konají právě v těchto týdnech a sedmnáct členských zemí Evropské unie včetně Česka v dopise již dříve varovalo před škrty v zemědělství a regionálních dotacích. Postavily se tak proti postoji Německa, Nizozemska či Dánska, které naopak podporují snížení unijního rozpočtu a za priority považují zejména konkurenceschopnost, bezpečnost a obranu.
„Nový vyjednávací rámec je nepřijatelný. Celkový objem musí být výrazně snížen,“ reagovala v sobotu na návrh švédská ministryně pro evropské záležitosti Jessica Rosencrantzová. „Čísla, která byla předložena, stále představují naprosto neúnosný nárůst, a proto jsme od dohody ještě velmi daleko,“ dodala. Švédsko bude podle ní i nadále usilovat o lepší rozpočet, nikoli o větší rozpočet.
Švédsko patří společně s Německem, Nizozemskem či Rakouskem mezi čisté plátce do unijního rozpočtu, kteří požadovali snížení rozpočtu o několik set miliard eur.
Škrty vadí vyjednavačům EP
Škrty naopak vadí vyjednavačům Evropského parlamentu. „Důrazně odmítáme vyjednávací rámec irského předsednictví pro příští víceletý rozpočet EU. Omezuje výdaje na obranu v době, kdy bezpečnostní hrozby narůstají, snižuje investice do konkurenceschopnosti, zatímco Evropa ve světě ztrácí pozice, a neposkytuje dostatek prostředků zemědělcům a regionům,“ uvedl na sociální síti X rumunský europoslanec Siegfried Mureșan z nejsilnější Evropské lidové strany (EPP).
„Parlament přijal své stanovisko letos v dubnu a náš postoj zůstává neměnný: se škrty, které oslabují Evropu, souhlasit nebudeme. Jsme připraveni jednat, ale dohoda musí vycházet z ambicí, nikoli z logiky čistých příspěvků a příjmů,“ dodal Mureșan.
„Jak může Evropa nadále hrát vedoucí roli na světové scéně, když zároveň osekává finanční prostředky, které mají tyto ambice podpořit? Parlament nežádá více peněz, žádáme o zdroje odpovídající odpovědnosti, která je od EU vyžadována,“ doplnila ho spoluzpravodajka, portugalská europoslankyně Carla Tavaresová z frakce socialistů a demokratů (S&D).
„Škrty jsme očekávali, ale jsou zásadní, zejména v nových prioritách, jako jsou konkurenceschopnost a obrana,“ reagovala na celkový návrh europoslankyně Danuše Nerudová (STAN). „Za absurdní krok například považuji 35procentní škrt v programu na ochranu před přírodními katastrofami. Těch přitom bude v důsledku klimatických změn stále přibývat, jak nám ostatně ukázalo i letošní léto s rozsáhlými lesními požáry, vlny veder a sucha,“ dodala.
Nerudová zkritizovala i škrty například v programech zaměřených na energetické propojení Evropy. „Doufám, že evropští lídři návrh irského předsednictví přepracují. Nemluvě o tom, že pokud se nenajdou nové vlastní zdroje, tak škrty budou muset být ještě vyšší kvůli splácení pandemických půjček,“ uvedla.
„Irský návrh představuje pokus o kompromis mezi požadavky na rozpočtovou zdrženlivost a potřebou financovat nové evropské priority. Snížení výdajů proti návrhu Evropské komise je pochopitelné vzhledem k napjatým veřejným financím řady členských zemí,“ uvedl analytik Deloitte David Marek. Pro Česko je podle něj důležité omezení prostředků na regionální rozvoj a zemědělství, které může snížit objem evropských dotací. Klíčová otázka ovšem není pouze velikost společného rozpočtu, ale především to, zda jeho struktura odpovídá dlouhodobým ekonomickým prioritám Evropy, dodal.
Nový návrh rozpočtu na roky 2028 až 2034 bude jedním z hlavních témat říjnového summitu EU, který začíná příští čtvrtek v Bruselu. Česko bude na schůzce zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO). Ten po zveřejnění kyperského návrhu rozpočtu uvedl, že je lepší než návrh Evropské komise, nicméně dodal, že Praha s ním stále není spokojena.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová už v červenci uvedla, že bez nových vlastních zdrojů nebo vyšších příspěvků členských států by bylo nutné navrhovaný unijní rozpočet snížit o čtyřicet procent.
„Čeká nás ještě dlouhá cesta“
„Rámec, který dnes (v sobotu) představujeme, počítá se snížením navrhovaného rozpočtu o 141 miliard eur (3,4 bilionu korun) oproti původnímu návrhu Komise, přestože jeho celkový objem zůstává výrazně vyšší než v současném víceletém finančním rámci,“ uvedl irský ministr pro evropské záležitosti na tiskové konferenci v Bruselu.
Návrh je podle Byrna výsledkem intenzivních jednání, která irské předsednictví vedlo s členskými státy a institucemi EU v posledních třech měsících, a „mohl by pomoci překlenout řadu rozdílů mezi členskými státy“.
„Jsme si vědomi toho, že návrh v této fázi nikdy nemůže splnit požadavky všech stran a že nás čeká ještě dlouhá cesta. Tento vyjednávací rámec má sloužit jako katalyzátor, který tento proces urychlí a dovede k závěru s ohledem na zájmy evropských občanů,“ prohlásil ministr Byrne. „Doufáme, že přiměje členské státy soustředit se na oblasti, v nichž je zapotřebí dalšího kompromisu, abychom dosáhli dohody do konce roku,“ dodal.
Revidovaný vyjednávací rámec podle irského ministra reaguje na požadavky většiny členských států, aby byla chráněna společná zemědělská politika a kohezní politika jako zásadní politiky EU zakotvené ve smlouvách. Objem výdajů v kapitole věnované konkurenceschopnosti se oproti současnému unijnímu rozpočtu podle Irů více než zdvojnásobuje. „Je to jednoznačný signál našeho odhodlání investovat do budoucí konkurenceschopnosti Evropy a podporovat evropskou prosperitu a tvorbu pracovních míst,“ uvedl Byrne.
Byrne rovněž zdůraznil, že vzhledem k jednoznačnému postoji téměř všech členských států zůstávají v návrhu zachovány prostředky na obnovu a rekonstrukci Ukrajiny.
Předseda Evropské rady António Costa doufá, že bude dohoda o příštím sedmiletém rozpočtu EU uzavřena do konce roku. Podle agentury DPA ale není jasné, zda nový návrh uspokojí Německo a další čisté plátce do unijního rozpočtu, včetně Nizozemska, Švédska a Rakouska, které požadovaly snížení rozpočtu o několik set miliard eur. Anonymní unijní diplomat podle německé agentury už označil irský návrh za zklamání a uvedl, že není ani zdaleka základem pro možnou dohodu.
Irsko navrhuje pět nových zdrojů
Irské předsednictví navrhuje, aby EU v budoucím rozpočtu využila pět nových vlastních zdrojů. Jde o výnosy z emisních povolenek (EU ETS), příjmy z uhlíkového cla (poplatky u emisně náročného zboží dováženého do EU), poplatek z nesesbíraného elektroodpadu, daň z tabáku a příspěvek velkých firem (CORE) působících na jednotném trhu EU. Celkem komise odhaduje, že těchto pět zdrojů by mohlo přinášet asi 58,5 miliardy eur (1,4 bilionu korun) ročně.
Další tři zdroje přidal Evropský parlament – daň z digitálních služeb, daň z on-line hazardních her a zdanění kapitálových zisků z kryptoaktiv. Irský vyjednávací rámec ale žádný ze zdrojů navrhovaných EP nezmiňuje.
Státy přispívají do rozpočtu EU primárně na základě své ekonomické síly, měřené hrubým národním důchodem (HND).
„Je zřejmé, že předsednictví se rozhodlo nepřijmout žádné rozhodnutí na straně příjmů a navrhlo pouze drobné úpravy. Velmi nás zklamalo zejména to, že nebyl zohledněn žádný z návrhů Evropského parlamentu, přestože se u mnoha členských států setkaly s pozitivním ohlasem,“ reagovala na irský návrh europoslankyně Danuše Nerudová (STAN).