Článek
Babiš ve středu po summitu NATO v Ankaře uvedl, že se Praha nebude podílet na financování vojenské pomoci pro Ukrajinu ve výši 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun), což je částka, na které se dohodli spojenci NATO a která je zmíněná v závěrečném prohlášení summitu.
„O evropské jednotě v podpoře Ukrajiny už dávno nelze hovořit. A právě prohlášení českého premiéra jen potvrzuje tendenci, kterou se v Bruselu až do poslední chvíle snažili zamlčovat,“ cituje TASS senátora Vološina, politika dosazeného do separatistické Doněcké lidové republiky, tedy okupované části ukrajinské Doněcké oblasti.
Podle Vološina se dřívější jednotný postoj evropských zemí ohledně Ukrajiny opíral o „stádní instinkt a strach z toho, že vybočí z řady“. Nyní podle něj stále více států EU dává peníze občanům místo toho, aby je „svěřovaly euroatlantickým byrokratům“.
Babišových slov si všiml i deník Moskovskij Komsomolec (MK), který je interpretuje následovně: „Babiš potvrdil: Česko nedá Ukrajině ani korunu ze státního rozpočtu.“ Tento postoj je pak podle MK „nezměněný“.
Ruský senátor ani deník MK však už nezmínili, že Česká republika poslala 140 milionů korun na financování amerického vojenského vybavení pro Ukrajinu v rámci iniciativy PURL.
Že tak Česko učinilo, oznámil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) před summitem NATO v Ankaře. Výše částky nebyla dlouho jasná, až v pátek ji přiblížil šéf SPD a předseda Sněmovny Tomio Okamura s tím, že šlo o zhruba 140 milionů.
Okamura - šéf koaliční strany, který ale nechtěl být ve vládě - s tímto krokem nesouhlasí, kvůli čemuž jednal v pátek s premiérem Babišem.
„SPD nesouhlasí s účastí ČR na financování amerických zbraní pro Ukrajinu. Šlo o samostatné rozhodnutí ministra zahraničí z rozpočtové kapitoly ministerstva zahraničí. Dnes jsem situaci probral v koalici s tím, aby se taková situace již neopakovala. Je potřeba dodržovat programové prohlášení vlády, kde jasně píšeme, že naše vláda bude podporovat diplomatické řešení konfliktu na Ukrajině, nikoli zasílat zbraně,“ uvedl k tomu na sociální síti.