V Čechách a v Jeseníkách se v pátek večer vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých, i u těch méně výrazných vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy, uvedli v pátek večer meteorologové a zmínili například slábnoucí bouřku na Svitavsku. Meteorologové před bouřkami už dříve vydali výstrahu, která platí od páteční šestnácté hodiny a potrvá do sobotní druhé hodiny ráno. Rozšířili také výstrahu před požáry, nově tak platí pro celou republiku s výjimkou severních Čech.
„V Čechách a v Jeseníkách se aktuálně vyskytují izolované bouřky. Srážek z nich mnoho není, výrazně suchý vzduch ve spodních hladinách ale způsobuje, že se u některých – i těch méně výrazných – vyskytují nárazy větru schopné vyvracet i stromy,“ uvedli meteorologové krátce po 19. hodině.
Z Bavorska pak podle meteorologů postupovala výrazná bouřka, která má zasáhnout část Šumavy a Novohradských hor. „I v jejím případě by dominantním nebezpečným jevem mohl být vítr, produkovat ale patrně bude i kroupy,“ uvedli meteorologové.
Do střední Evropy současně proudí od jihozápadu horký vzduch. Celkově během dne padl rekord pro poslední červencový den na 108 ze 171 stanic, které fungují alespoň třicet let. Pětina stanic pak má nové maximum pro celý červenec, a na pěti procentech padl dokonce absolutní rekord pro celý rok. Nejvíce naměřili v Plzni-Bolevci, kde bylo 39,4 stupně Celsia.
O víkendu by teploty měly podle předpovědi mírně klesnout, přesto budou na mnoha místech stále tropické. Ve východní polovině Moravy a Slezska bude dál 31 až 36 stupňů.
„Na západě a severozápadě Čech se tepelná zátěž sníží, ale jinde bude tepelná zátěž zůstávat i nadále vysoká, na Moravě až velmi vysoká. Na jižní Moravě vzhledem ke dlouhému období trvání vlny veder bude celková tepelná zátěž extrémní,“ uvedli meteorologové. Doplnili, že od pondělí se bude opět oteplovat a tepelná zátěž opět poroste.
Ve Středočeském kraji se od půlnoci nesmí rozdělávat oheň, hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásila období zvýšeného nebezpečí vzniku požáru. Ohně se nesmí rozdělávat ani v Jihomoravském kraji, kde nařízení vyhlásil hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). Platí od pátečních 15:00 do odvolání.
Smogová situace
Ve Středočeském, Pardubickém a Královéhradeckém kraji byla stejně jako v Praze vyhlášena smogová situace kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Meteorologové doporučují omezit pobyt venku, případně zvýšenou fyzickou zátěž při něm. Doporučení platí hlavně pro lidi s chronickými dýchacími potížemi, starší lidi a malé děti.
Podle výstrahy nadále platí smogová situace také v Ústeckém kraji, kterou meteorologové vyhlásili ve čtvrtek. Situace přímo souvisí s nynějšími extrémně vysokými teplotami vzduchu.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.