Článek
Otravu jídlem způsobuje konzumace potravin kontaminovaných patogenními bakteriemi, plísněmi nebo viry.
„Většina lidí ví, že otravu mohou způsobit nedostatečně tepelně upravené potraviny nebo nevhodné postupy při jejich přípravě. Častou příčinou jsou ale také nesprávně skladované zbytky jídel. Proto je velmi důležité věnovat skladování zbytků dostatečnou pozornost, abyste neohrozili své zdraví,“ uvedla pro web The Independent docentka klinické mikrobiologie na Univerzitě v Leicesteru Primrose Freestoneová.
Zároveň uvedla, které zbytky jídel jsou druhý den nejrizikovější a jaké zásady je třeba dodržovat, pokud je přesto chceme jíst.
Zbytky pizzy
Otravu jídlem můžete podle výzkumu dostat i z již upečené pizzy, a to z několika důvodů. Může se stát, že některé použité suroviny byly syrové, nedostatečně tepelně upravené nebo zkažené. Riziko vzniká také tehdy, pokud pizza přišla do kontaktu s kontaminovaným povrchem nebo s ní manipuloval někdo, kdo si předtím neumyl ruce.
Překvapivě mohou být mikrobiálně kontaminované i sušené bylinky a koření, kterými si lidé pizzu často dochucují (například bazalka, pepř nebo oregano). Ke kontaminaci může dojít během sklizně a zpracování, ale také kvůli nesprávnému skladování u spotřebitelů. Na sušených bylinkách mohou přežívat někteří původci alimentárních nákaz (nemocí z jídla či vody), včetně bakterií Salmonella, Bacillus cereus a Clostridium perfringens.
I když byly tyto sušené bylinky během pečení pizzy tepelně sterilizovány, pokud pizza po upečení nebo doručení zůstane příliš dlouho při pokojové teplotě, mohou bylinky – stejně jako ostatní ingredience – vytvořit ideální prostředí pro množení potenciálně škodlivých mikroorganismů.
Pokud tedy patříte mezi milovníky pizzy, nejlepším způsobem, jak snížit riziko otravy jídlem, je uložit zbytky do lednice nejpozději do dvou hodin od upečení nebo doručení. Díky tomu by měla být pizza bezpečná i jako studená snídaně, uvádí Freestoneová.
Po uložení do lednice by měla být pizza přikrytá nebo uložená v uzavíratelné nádobě, aby se zabránilo kontaminaci mikroorganismy ze vzduchu, a měla by se sníst nejpozději do dvou dnů. Je důležité si uvědomit, že chlazení pouze zpomaluje růst bakterií, ale nezastaví ho, proto by se zbytky jídel neměly skladovat déle než dva dny.
Pokud pizza zůstane při pokojové teplotě několik hodin, mikroorganismy se začnou rychle množit. To může způsobit, že bude druhý den nebezpečná – bez ohledu na to, jak dobře ještě vypadá nebo voní.
Zbytky kuřecího masa
Vařené nebo pečené kuřecí maso se po vychladnutí velmi rychle kazí. Vysoký obsah vody a živin spolu s nízkou kyselostí vytvářejí ideální podmínky pro množení bakterií způsobujících otravu jídlem, zejména pokud není maso po tepelné úpravě správně skladováno.