Článek
Advokát Kříž je dlouhodobě spojován s ultrakonzervativními organizacemi Hnutí pro život a Aliance pro rodinu, které bojují proti možnosti umělého přerušení těhotenství neboli interrupcím či některým formám antikoncepce. Na tyto organizace je ve vládních kruzích mimo jiné napojený také poradce ministra sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) Jan Gregor. Kříž je nadto členem mezinárodní konzervativní katolické církevní organizace Opus Dei a letos se například ucházel o nominaci na post veřejného ochránce práv.
Kříže si shodou okolností na pomoc při církevním rozvodu vybrala bývalá modelka a taktéž nová členka Rady vlády pro lidská práva Taťána Kuchařová. Ta se od roku 2008 věnuje v rámci své nadace Krása pomoci podpoře služeb pro seniory.
Do rady je oba vláda spolu s pěti dalšími členy jmenovala v pondělí. Uvolněná místa včetně těch v dalších poradních orgánech vznikla koncem června, kdy na protest proti přesouvání a oslabování agend rezignovaly desítky uznávaných expertů.
Po boku jmenované dvojice v Radě pro lidská práva zasedne také „detrans“ aktivista a kadeřník Daniel Black, který v osmnácti letech prošel procesem změny pohlaví z muže na ženu, a to i za pomoci plastických operací. Později ale začal svého rozhodnutí litovat, obvinil systém za chybu, že mu změnu vůbec umožnil, a prošel tzv. detranzicí, tedy návratem ke svému původnímu pohlaví.
Tvrdí, že trans lidé mají psychické problémy, které změna pohlaví nevyřeší, a otevřeně hovoří o zákazu operací vedoucích ke změně pohlaví.
Z rozhodnutí jmenovat Kříže, Blacka i Kuchařovou do poradního orgánu, který se zaobírá dodržováním závazků plynoucích z Listiny základních práv a svobod a mezinárodních dohod o odstraňování diskriminace, právy sociálních, kulturních či dětských, jsou odborníci rozčarovaní.
„Zarazilo mě to, protože si vzpomínám, že když se dělaly změny na Úřadu vlády, pan premiér i paní Tünde Bartha nás uklidňovali s tím, že na našem hlasu stále záleží a je potřeba, aby rady fungovaly dobře. A pak spousta kvalitních kandidatur neuspěla, zatímco jsou tam problematická jména, jejichž působení rozhodně nesouvisí s ochranou lidských práv,“ reagovala pro Hospodářské noviny Johanna Nejedlová, výkonná ředitelka organizace Konsent věnující se prevenci sexuálního násilí.
„Vláda jde určitě více konzervativní cestou, což jsme trochu očekávali. Zveřejnění těchto jmen ukazuje, že tyto vlivy dostávají větší prostor. Není to dobrý signál,“ posteskla si Novinkám ředitelka centra proFem Jitka Poláková, která se ve vládních poradních orgánech angažovala a 3. července na členství rezignovala.