Desetitisíce migrantů ve Španělsku. Utečou až do Česka? Expert odpovídá
Desetitisíce lidí z Maroka zaplavily španělskou půdu ve městě Ceuta. Exkláva ležící za Gibraltarem, na nejsevernějším cípu Afriky, nápor nezvládá, zasahují ozbrojené síly i záchranné složky. Překonat hranici po souši či po vodě se podle úřadů podařilo od čtvrtka 50-60 tisícům lidí. Hrozí jejich příchod do Česka? Na to odpovídá pro Blesk bezpečnostní expert Andor Šándor.
Místní obyvatelé, státy jižní Evropy i politici neskrývali zděšení. „Itálie nebude jen tak stát a pozorovat! Jsme připraveni zasáhnout, mj. i pozastavením schengenského prostoru se Španělskem,“ uvedla na sociální síti X italská premiérka Giorgia Meloniová (49).
V autonomním městě trvale žije 83,5 tisíce lidí, nápor tolika migrantů je nezvladatelný. Uprchlická centra praskají ve švech. „Už tady není místo vůbec pro nikoho!“ prohlásil Juan Vivas, čelný představitel Ceuty. Podle posledních zpráv z místa se skoro všichni dobrovolně vrátili do Maroka – zjistili totiž, že v městě není k hnutí a že místní jsou k nim „nepřátelští“.
Expert: Česku se migranti vyhnou
Velel Vojenské zpravodajské službě, teď Andor Šándor krotí obavy Čechů z další migrační krize. „Proč by šli ze Španělska někam dál, kde nemají jistotu, že tam budou moct zůstat? Ve Španělsku mohou po určité době dostat povolení k pobytu se všemi výhodami. Nemyslím si tak, že by šli do Česka,“ uklidnil čtenáře Blesku.
Za viníka současné krize ve španělské enklávě má španělského premiéra Pedra Sáncheze. „Asi to myslel dobře, když začal proces legitimizace uprchlíků, kteří už jsou na španělském území, aby získal pracovní sílu. Povzbudil tím ale další,“ uvedl Šándor.
Přirovnal to ke slavnému citátu německé kancléřky Angely Merkelové na vrcholu uprchlické krize v srpnu 2015. „Wir schaffen das,“ tedy „Zvládneme to.“ Otevřeností podle kritiků povzbudila k pohybu mnohé další obyvatele Asie a Afriky.
Babiš: je to skandál!
Se slovy Meloniové, že schengenský prostor je pro Španělsko třeba okamžitě uzavřít, souhlasí i český premiér Andrej Babiš (71, ANO). Situaci považuje za skandál způsobený vládou v Madridu.