Líbačka v Číně: Čím se proslavili další mluvčí? Sex s ministrem, kritizování šéfa či pobyt na záchytce
Autor:
Maxmilián Nový -
Dnes
•
05:00
Sdílej:
Pozornost se tento týden stočila k mluvčí SPD Lence Čejkové. Jak upozornil Blesk, tak během zahraniční mise Tomia Okamury v Číně, tam strávila čas po boku ekonomického diplomata. Přidala si s ním i líbající fotku na sociální síť. Jako mluvčí ale nebyla jediná, která prohnala novinové titulky. Jedna mluvčí si začala poměr s ministrem, další kritizovala svého šéfa za dovolenou a Jiří Ovčáček útočil na politiky i novináře.
Jeden z nejznámějších příkladů, kdy se mluvčí dostal do zájmu veřejnosti. Známa moderátorka a aktivistka Lejla Abbasová zažila zkrácené angažmá ve státní správě z velmi osobních důvodů. V roce 2009 se stala tiskovou mluvčí tehdejšího ministra pro lidská práva Michaela Kocába.
Zhruba po roce ve funkci ale podala rezignaci. Důvodem bylo, že vyšel najevo její milostný poměr se samotným ministrem Kocábem. Abbasová uznala, že vztah s nadřízeným je v takovéto pozici střetem zájmů a z úřadu odešla.
Michael Kocáb a Lejla Abbasová | profimedia.cz
Michael Kocáb a Lejla Abbasová | profimedia.cz
2.Veronika Skořepová: Lhala v životopise?
Krátce po nástupu do své funkce mluvčí vlády Jiřího Paroubka (ČSSD) skončila Veronika Skořepová v roce 2005. A to údajně kvůli nesrovnalostem v životopise, kde měla uvádět, že pracovala jako šéfredaktorka plzeňského rádida Šumava. To prý ale podle médií nebyla pravda.
„Odmítám lživé a nepodložené spekulace o údajných nesprávných faktech v mém životopise. Veškeré údaje, které jsem uvedla, jsem premiérovi písemně doložila,“ řekla po rezignaci s tím, že její konec nesouvisel s jejím životopisem.
Mluvčí Paroubkovy vlády Veronika Skořepová | Profimedia.cz
3.Jiří Ovčáček: Nejznámější mluvčí v Česku
Nejvíc diskutovaný mluvčí v Česku je bezajista Jiří Ovčáček, tehdejší mluvčí prezidenta Miloše Zemana. Během svých let na Hradě poutal neustálou pozornost svými výroky i přístupem k funkci. Útočil a urážel novináře, politiky i veřejné instituce. Zapletl se i do Zemanova sporu kolem hledání neexistujícího článku Ferdinanda Peroutky, že Hitler je gentleman.
Své dno nejspíš našel v prosinci 2021, kdy opilý nezaplatil taxikáři, usnul v autě a po agresivním chováním k policistům skončil na záchytné stanici. Omluvil se a odkázal se na tlak kvůli „dramatickým okolnostem kolem sestavování vlády“.
Aby podivností kolem Ovčáčkova působení na Hradě nebylo málo, tak coby úřadující mluvčí moderoval svou vlastní talk show v televizi Barrandov.
Jiří Ovčáček je tiskovým mluvčím prezidenta Zemana. | ČTK
První oficiální návštěva prezidentky Slovenska Zuzany Čaputové v ČR (20.6.2019). Prezident Miloš Zeman s tiskovým mluvčím Jiřím Ovčáčkem | Jakub Poláček (Blesk)
4.Eva Jurinová: Kritizovala svého šéfa
Bývalá moderátorka TV Nova Eva Jurinová zažila dramatický a velmi rychlý odchod z pozice mluvčí Fakultní nemocnice v Motole, kde působila deset let. V době probíhající celostátní akce lékařů „Děkujeme, odcházíme“ v roce 2011, která paralyzovala zdravotnictví, se ředitel Motola Miloslav Ludvík vydal na dovolenou na africké safari.
Jurinová to neudržela a řekla, že ji ředitel zklamal, když odjel pryč v takto vyhrocené situaci. Nakonec se oba „po vyhazovu“ osočovali v médiích.
Eva Jurinová | Foto: P. Machan, D. Malík, J. Tůma
5.Markéta Řeháková: Euforie po zvolení
Případ Markéty Řehákové, mluvčí prezidenta Petra Pavla, viděly miliony obyvatel v přímém přenosu. A to v osudnou volební noc, kdy Pavel zvítězil ve volebním klání, a následnou tiskovou konferenci vedla právě Řeháková.
Ta neskrývala obrovskou euforii z vítězství. Působila neklidně, přešlapovala, hihňala se a emotivně vítala novináře. Zatímco část Česka její radost po náročných měsících chápala, další mluvila o nezvládnutých emocích, neprofesionálním chování nebo se přikláněla ke spekulacím o vlivu alkoholu.
Ačkoliv se jí Pavel zastal s tím, že její emoce byly pochopitelné, ještě téhož roku z pozice mluvčí odešla.
Pavlova mluvčí Markéta Řeháková ve štábu (28.1.2023) | Reprofoto ČT
Mluvčí prezidenta Petra Pavla Markéta Řeháková | Blesk:FOTO: Jiří Koťátko / CNC
6.Lenka Čejková: Líbačka v Číně
Na zahraniční misi šéfa Sněmovny Tomia Okamury (SPD) do Číny ho doprovodila i mluvčí SPD Lenka Čejková. „Nejlepší týden mého života,“ napsala na svoji sociální síť a přidala fotky jídel, památek a hlavně ekonomického diplomata z české ambasády v Pekingu.
S ním se líbala při plavbě lodí v Šanghaji nebo se s ním projížděla na skútru po hlavní čínské metropoli.
„Jako tisková mluvčí jsem po celou dobu pracovní cesty měla na starosti skupinu novinářů z několika médií, kteří se přímo této cesty účastnili a dělali z ní výstupy. To, co jsem dělala po skončení pracovního programu, je moje soukromá záležitost,“ uvedla k cestě pro Blesk sama Čejková.
Mluvčí SPD Lenka Čejková doprovázela Okamuru v Číně. | Instagram/L. Čejková
S partnerem Adamem Kupkou se líbala v Šanghaji. | Instagram/L. Čejková
7.Tereza Krásenská: Trestní obvinění
Tereza Krásenská, která působila v České televizi či v dopravním podniku musela náhle skončit ve funkci mluvčí Českého rozhlasu poté, co byla obviněná v souvislosti se zakázkou na pražském magistrátu. Tam působila jako ředitelka odboru komunikace. V budově ČRo na Vinohradské vydržela jen zhruba půl roku.
Video se připravuje ...
Změní se zavírání obchodů na svátky? Babiš je proti, Havlíček změnu též nechce.