Článek
Ukázat palec nahoru – jednoduché gesto, které člověku nečiní problém. Stejně tak udržet banán v ruce, potřást někomu rukou a stisknout „tak akorát“. Tyto a další úkony, ke kterým je třeba hmat, stisk nebo přesný úchop, činí robotům větší problém, než by se mohlo zdát.
Robot totiž vnímá předmět jako celek – na rozdíl od člověka, který automaticky hodnotí jak hmotnost, tak i texturu, tlak, i to, že mu třeba předmět klouže z ruky. Aby mohli i roboti podobné věci vnímat, sestavili odborníci robotickou ruku vybavenou hmatovými senzory. Ty vyhodnotí jednotlivé aspekty předmětu a převedou je na data. Z těch se pak vyhodnotí, kde dochází k uchopení, zda je tlak na držení předmětu dostatečný, nebo naopak moc velký atd.
„Všichni známe videa humanoidů, jak běhají maraton nebo předvádějí bojová umění. Umí toho hodně, ale ukázalo se, že základní věci jako manipulace, montáž či demontáž, jim stále činí problémy. A to chceme změnit,“ uvedl pro agenturu AP Ingmar Posner, profesor aplikované umělé inteligence na Oxfordské univerzitě.
V rámci nedávné expozice na vědecké výstavě Královské společnosti v Londýně, která probíhala od konce června do 5. července, právě pokrok ve cvičení hmatu prezentovali odborníci pomocí tzv. bimanuálního robota, který používá dvě paže (ruce) zároveň. Díky tomu se více přizpůsobuje lidskému pohybu a manipulaci.
„Bimanuální robot provádí manipulační úkony s cílem vyvolat komunikaci o tom, jak vnímá svět, jak plánuje pohyb a jak se chová. Díky tomu získáváme hmatové zpětné vazby, protože právě hmat je jednou z největších výzev, se kterými se potýkáme,“ dodává Posner.
K lepšímu rozvoji a vylepšení pomáhá i umělá inteligence, díky které jsou odborníci schopni vylepšovat chování robotů.
Německý obchod nasadil humanoida
Potkat humanoidního robota třeba na ulici už dnes není nijak výjimečné. V Polsku můžete narazit na robotí celebritu Edwarda, svého oblíbeného humanoida Schottiho pak mají v jednom německém obchodě, i když možná není ještě tak slavný.
Schotti, humanoidní robot s mužským hlasem a rakouským přízvukem, pracuje v obchodě s domácími a kutilskými potřebami v jihoněmeckém městě Pocking poblíž rakouských hranic.
U vchodu vítá zákazníky slovy: „Dobrý den, já jsem robot a pomůžu vám najít věci. Co hledáte?“ Jako správný zaměstnanec je stejně jako ostatní oblečen v červené vestě a na hlavě má modrobílou kšiltovku. Dokáže odpovídat na otázky, kde najít jaké zboží, zákazníky na správné místo díky dokonalé znalosti půdorysu i bezpečně dovede.