Článek
Trump uvedl, že Pulteho, kterého jmenoval pověřeným ředitelem Národní zpravodajské služby (DNI), čeká ve funkci jen krátké působení.
„Bill tam bude jen měsíc nebo dva, nebo tak nějak,“ řekl prezident novinářům na letecké základně Andrews v Marylandu. „Řekl jsem mu: Můžeš odtajnit, co budeš chtít.“
Trumpovo vyjádření okamžitě zneklidnilo americkou zpravodajskou komunitu. Při odtajňování materiálů se totiž běžně postupuje velmi obezřetně. Nejprve se posuzuje, zda jejich zveřejnění neohrozí národní bezpečnost Spojených států. Vyjadřují se k němu také zpravodajské služby, které materiály získaly nebo vytvořily.
„Domnívám se, že Národní bezpečnostní agentura a CIA šílí z představy, že Pulte odtajní velké množství materiálů,“ řekl serveru Defense One bývalý pracovník tajných služeb a dodal: „Pokud se vyhne nástrahám a pečlivě zváží možné škody, mnoho toho neodtajní. Pokud ale nebude brát ohled na potřebu chránit informace o kybernetických útocích, zahraniční vztahy nebo bezpečnost lidí, mohl by toho zveřejnit opravdu hodně.“
Vyjádření odrazuje od spolupráce
„Samotné Trumpovo prohlášení, že má Pulte tuto pravomoc, poškozuje národní bezpečnost, protože kdokoli, kdo uvažuje o dobrovolné práci (pro americké tajné služby) nebo o spolupráci se Spojenými státy, by si to teď mohl dvakrát rozmyslet. Spíše se obrátí na Brity nebo jinou službu,“ uvedl další bývalý úředník a dodal, že pokud by Pulte odtajnil zpravodajské informace týkající se jiných agentur, porušil by zákon.
Třetí zdroj ze zpravodajské komunity uvedl, že lidé poskytující americkým tajným službám informace se mohou obávat, že by je Pulte mohl zveřejnit, čímž by ohrozil jejich bezpečnost.
Už za působení Gabbardové byly odtajněny materiály, které měly dokládat údajnou snahu zpravodajských služeb podkopat Trumpovo vítězství ve volbách v roce 2016, i dokumenty poukazující na údajné spiknutí během pokusu o jeho odvolání z funkce v roce 2019.
Trump dlouhodobě obviňuje americkou zpravodajskou komunitu, že pracuje proti němu. Spor se táhne už od roku 2016, kdy se vyšetřovaly jeho vazby na Rusko.
Otázky ohledně možného Pulteho úkolu vyvolává také skutečnost, že Trump minulý měsíc zablokoval snahu Senátu potvrdit do funkce ředitele DNI Jaye Claytona. Nechal zrušit jeho potvrzovací slyšení, čímž umožnil jmenování Pulteho dočasným šéfem služby. Výhrady k jeho jmenování měli i někteří republikáni, protože nemá žádné zkušenosti se zpravodajskými službami.