Článek
„Nový centrální sklad již máme, v Chomutově. Postupně se rozbíhá jeho provoz, přijímá novou podzimní kolekci, zapojuje se do zásobování prodejen a do provozu e-shopu,“ řekl Novinkám majitel Alpine Pro Václav Hrbek.
E-shop funguje už od srpna, kdy byl napojen na menší sklady jejich prodejen. Přes provizorní režim zákazník obdrží objednané produkty ve většině případů už následující pracovní den.
„V nabídce e-shopu i v kamenných prodejnách je teď především letošní jarní a letní kolekce, ale postupně přidáváme části z podzimní a také zimní kolekce, které máme k dispozici. Během září bude nabídka soustředěná hlavně na podzim,“ dodal Hrbek. Ocenil věrnost zákazníků, kteří se po delším výpadku rychle vrátili. Poptávka na e-shopu je tak srovnatelná s loňským obdobím.
Zásadním dopadem požáru bylo zničení aktuální letní kolekce a části letošní podzimní a zimní kolekce. Právě zničené produkty z podzimní a zimní kolekce vyrábí znovu, aby měli pro konec roku plný sortiment.
S pojišťovnou nyní řeší vyplacení zálohy.
„Náhradní skladové prostory se nám podařilo najít nejdříve v prozatímním režimu v naší výrobě a nyní již máme pronajaté prostory nedaleko Zlína v Otrokovicích. Postupně do nich přesouváme a obnovujeme skladové zásoby,“ popsal Novinkám zakladatel a majitel obuvnické značky Vasky Václav Staněk. Aby se s naskladněním dostali na množství, které měli před požárem, bude to pro jejich ševce práce na minimálně půl roku i více, uvedl.
„E-shop funguje standardně a zákazníci mohou objednávat zboží. U části modelů nebo velikostí může být nabídka v důsledku požáru stále omezená, průběžně ji ale doplňujeme s tím, jak přichází nová výroba,“ dodal. Aby systém fungoval plynule, snížili dočasně šíři nabídky a výrobu plánují podle priorit a poptávky. Vedle toho se jim podařilo vydat novou kolekci barefoot (obuv, která simuluje chůzi naboso - pozn. red) od Botas vyvíjenou před požárem.
Část budovy může zůstat jako memento
Od pojišťovny dostali zálohu ve výši asi 15 až 20 procent předpokládaného plnění, stále je to ale zlomek toho, co potřebují.
„Je před námi stále hodně práce, ale zároveň vidíme, že se nám daří firmu krok po kroku vracet do běžného tempa, a možná ji v některých věcech postavit ještě lépe než předtím,“ uzavřel Staněk.
Vlastník vyhořelé 34. budovy v bývalém baťovském areálu ve Zlíně, společnost Cream, koncem srpna přerušila hlavní demoliční práce na torzu a se statiky a dalšími odborníky prověřuje technické možnosti, jak tuto část bezpečně oddělit od torza a zachovat ji.
Firma chce uchovat severovýchodní roh budovy o rozměrech 24 krát 12 metrů a výšce 11 pater původní konstrukce budovy.
Budovu v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července požár, kdy se také na severní a západní straně zřítila. Demolice objektu začala 7. srpna.