A pak že za vším stojí Trump a Jeffrey Epstein… V hororovém i komediálním světě Krvavé nevěsty se veškerá moc soustředí do rukou Nejvyšší rady jednoho satanistického koncilu, jehož pravidla a určování hierarchie jsou poněkud svérázná. Samara Weaving v roli nevěsty Grace před sedmi lety sotva přežila hru na schovávanou s novými příbuznými a v aktuálním filmovém pokračování Hra začíná (Ready or Not: Here I Come) má proti sobě rovnou několik rodin, které se ucházejí o uvolněný Nejvyšší stolec zajišťující světovládu. Princip je shodný, ale také pozměněný, a dojmy z kin budou v podobné míře zacházet ke stupiditě i čirému morbidnímu potěšení.
Hra na schovávanou je do jisté míry tou nejnudnější a nejbezpečnější dětskou aktivitou, pokud tedy zapálení hráči nezalézají do studní nebo do korun stromů. Grace si jedné noci v honosném sídle svého nastávajícího prince prošla nefalšovaným peklem. Z bohatých příbuzných se totiž vyklubaly zaprodané duše, jejichž těla explodují, pokud vylosovanou hru do úsvitu zdárně nedokončí. Nevěsta se stále zakrvavenějšími šaty byla nelítostně pronásledována v gotickém stavení i jeho přilehlém okolí, avšak dnešní esenciální final girl Weaving (Azrael, Eenie Meanie) má tuhý kořínek a velmi specifickou odrůdu žánrového honu na člověka si nakonec podmanila – i když s asistencí přímo ďábelského nadpřirozeného zvratu.
Druhý díl přichází do kin krátce poté, co Zazie Beetz vymlátila satanisty v divoké variaci na Johna Wicka či Kill Bill s názvem Najdou si tě. V období aprílového termínu jde o málo vídaný dvojprogram, neboť Grace bezprostředně po událostech prvního filmu procitá v nemocnici, odkud ji i její odloučenou sestru Faith (Kathryn Newton) unáší právní zástupce Nejvyšší rady (Elijah Wood). Nejmocnější lidé světa se sjíždějí na ohromující panství, jelikož hrdinčino vítězství na úrovni členské rodiny aktivovalo zaprášený článek o zvolení dědice Nejvyššího stolce – tím se stane ten zástupce zbylých čtyř rodin, který do úsvitu zabije prchající Grace, stále ještě zborcenou krví z minule. Hra začíná.
Další zvrhlí zbohatlíci Koncept štvané zvěře a satiry boháčů bez duše se tedy opakuje, ale opětovní režiséři Matt Bettinelli-Olpin a Tyler Gillett věci přece jen rozvádí, navyšují a „přehání“. Především nám před očima bobtná pikantní padoušský syndikát, který si rovněž bere inspiraci z hierarchie Johna Wicka a představuje nedotknutelnou figuru v čele (hororová legenda David Cronenberg), která z lože u televize tahá za nitky geopolitických událostí. Boss Danforth dobrovolně uvolňuje místo a rozjíždí se vzácná hra o nástupnictví, již diriguje právník opečovávající tlustý svazek s pravidly a smlouvami, do nichž se podpisy zanáší jedině krví. Pro Grace začíná druhý videoherní level a její protivníci jsou ještě ambicióznější než posledně – zejména Danforthovi potomci, znesvářená dvojčata Titus (Shawn Hatosy) a Ursula (Sarah Michelle Gellar).
Zloduši jsou současně mnohem víc k smíchu než rodina Le Domasových z prvního dílu, které se dalo také vysmát, ale její vzrůstající panika a vlastně až nekompetence v roli hororových vrahounů byla bohatě ospravedlněna v momentě, kdy všichni zbývající členové za úsvitu skutečně vybouchli. Nyní už diváci vědí, na čem jsou, a tvůrci jim to pro jistotu připomenou úvodní explozí nedočkavého zdrogovaného satanisty, jenž si přál Grace podříznout ještě před zahájením satanského rituálu. Ví to také hrdinka, k níž je ovšem připoutaná „nešťastná kolemjdoucí“ v podobě sestry, kterou neviděla sedm let, až ji ona ve velmi nevhodnou chvíli navštívila v nemocnici. Pro ni jsou vybuchující lidská těla samozřejmě novým zážitkem, zatímco film je bere jako známou atrakci a smrtící deadline pro hráče, jimž nicméně nejde jen o přežití a dodržení systému, ale rovnou o světovládu.
Druhá Krvavá nevěsta je tudíž drtivou hororovou satirou mocných a zatracených, která bezpochyby zajímavě rezonuje v časech Epsteinových dokumentů a souvisejících fám o obětování novorozeňat na oltář Satana. Donald Trump proměnil mezinárodní politiku ve své vyšinuté hřiště a také u něj všichni mluví o absolutní nekompetenci, což v úlevných případech vede k lavině internetového zesměšňování.
Tomu jsou podrobeni i pronásledující členové zdejší Nejvyšší rady, z nichž nikdo neumí pořádně vystřelit ani na statický cíl, mnozí projevují zbabělost a zbavují se zodpovědnosti, potažmo nezúčastněně civí do telefonu a blížící se tělesná exploze je zaskočí zcela nepřipravené.
Stejný příběh s pár překvapeními Nahlížení do luxusního salónku, odkud náhradníci sledují štvanici svých rodinných hlav jako boháči ve Hře na oliheň, je asi největším rytmickým ozvláštněním první poloviny. A přitom je to stále využívanější klišé, podobně jako samotné provedení jednotlivých akčních scén, které chtějí být komické i drsné, a často ústí do nuzných křečí. Soudržnost titulního honu na pozemku obehnaném zdí, který ale narušují zaječí úmysly některých „ohleduplnějších“ členů Nejvyšší rady, se bohužel úplně rozpadne v jednom kritickém momentu, kdy se obě sestry nelogicky vzdají šance na útěk. Nemluvě o tom, že právníkova (jehož Wood hraje jako nezúčastněného notáře a dělá z něj nejlepší postavu filmu) bichle obsahuje pravidla vycucaná z prstu, která ze satanského koncilu dělají estrádu zralou na spuštění soukromé interní apokalypsy.
Právě rozličnost pravidel, jimiž se také rozšiřuje prostorově ohraničený svět, na druhou stranu vede ke značnému zatraktivnění druhé poloviny. Většina hráčů je zoufalá, potažmo se mezi sebou podráží a otevírají netušená dvířka Grace a Faith („nechutná křesťanská jména,“ odplivne si Titus), mezi nimiž to po letitém odloučení vře podobně jako mezi sourozenci Danforthovými. Žádná z postav dlouho nemá pevný rodinný základ a scénář tentokrát nastavuje trochu jinou cestu za vítězstvím – totiž táhnout za jeden provaz a neváhat se obětovat, respektive vzdát se vlastního postavení a překroutit pravidla systému, který chce všechny fatálně svazovat.
Příběh dospěje k velmi zábavnému rozuzlení formou zrcadlení dvou sourozeneckých tandemů a rituálním spojením zcela protichůdných postav, které mají o nezměrných možnostech Nejvyššího stolce (tedy potenciálně utopického místa, je-li obsazeno správně) dost odlišné mínění. Formát honu na člověka (na dva lidi) je nakonec pouze záminkou, což je moc dobře – ten totiž vůbec nic nového nepřináší a tvůrcům se od jisté chvíle vymyká z rukou. A to se o šťavnatém vyvrcholení, které má odstíny remaku Suspirie v komické hyperbole satirického Boje o moc, naštěstí napsat nedá.
Trochu první Krvavá nevěsta, trochu Boj o moc mezi satanisty a nakonec morbidní Suspiria o sestrách, které se učí pro sebe obětovat nad jámou okultních krvavých obětí. Moment překvapení z jedničky tu schází a systém obklopující opakovanou hru na schovávanou má spoustu děr i obvyklých klišé. Hrdinky jsou ale sympatické a změněné, tentokrát absolutní sázky vedou k výživnému hororově-komediálnímu rozuzlení. Samara Weaving zase vládne a Frodo tu má konečně parádní vedlejší roli.
7 /10
Krvavá nevěsta