Nevěstu ISIS považovali 10 let za mrtvou. Dopadli ji díky spojení s útokem v Berlíně
Roky ji rodina považovala za mrtvou. Britská džihádistka Sharmeena Begumová (27), která jako školačka odešla do Sýrie a přidala se k ISIS, ale žije. Podle britského deníku Daily Mail ji dopadli v Sýrii poté, co vyšetřování krvavého útoku v Berlíně odhalilo její kontakt s útočníkem.
Sharmeena Begumová zmizela ze svého domova ve východním Londýně v prosinci 2014. Tehdy byla ještě školačkou. Zamířila do Sýrie a přidala se k teroristické organizaci ISIS.
O několik měsíců později ji následovaly tři její spolužačky z Bethnal Green Academy – Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová. Podle Daily Mailu právě Sharmeena dívky přesvědčila, aby se k ní přidaly. Přestože mají Sharmeena a Shamima stejné příjmení, příbuzné nejsou.
Nyní se Sharmeena po více než deseti letech znovu objevila. A podle listu za jejím dopadením stojí vyšetřování červencového teroristického útoku na berlínský Pride.
Útočník jí poslal video
Němečtí kriminalisté zjistili, že Sharmeena byla před útokem v kontaktu s Abdulem Balloutem. Ten vjel dodávkou do davu a následně na účastníky zaútočil mačetou. Jedna žena zemřela a dalších 29 lidí bylo zraněno. Ballouta po 24hodinovém pátrání zastřelili policejní odstřelovači.
Podle Daily Mailu měl Ballout Sharmeeně před útokem poslat video, na němž přísahá věrnost ISIS. Ona ho údajně měla předat člověku odpovědnému za propagandu teroristické organizace, aby mohlo být po útoku zveřejněno na internetu.
Vyšetřovatelé ale zatím podle listu nenašli důkaz, že by Sharmeena samotný útok pomáhala plánovat. Německý Spolkový kriminální úřad BKA měl její telefonní číslo předat západní zpravodajské službě, která ji podle Daily Mailu vystopovala až do úkrytu v Sýrii.
Zpráva o tom, že jeho dcera žije, překvapila i jejího otce Mohammeda Nizama Uddina. „Myslel jsem, že byla v Sýrii zabita. Ulevilo se mi, že je alespoň naživu,“ řekl Daily Mailu. O jejím zatčení podle svých slov vůbec nevěděl. „Nikdo z policie ani vlády mi o ní celé roky nic neřekl.“ Při rozhovoru se neubránil slzám. „Co můžu dělat? Všechno je v Božích rukou,“ řekl.
S dcerou se podle svých slov zřejmě stejně nesetká. „Nebudu ji moci vidět a ona se sem nebude moci vrátit, takže pro mě je to stejné, jako kdyby byla živá, nebo mrtvá. Stane se to, o čem rozhodne Bůh,“ dodal.
Hrozí jí trest smrti?
Sharmeena by podle Daily Mailu měla v Sýrii stanout před soudem kvůli terorismu. Pokud by byla odsouzena, podle listu by jí mohl hrozit i trest smrti.
Sýrii nyní vede prezident Ahmed Šará, někdejší vůdce ozbrojené skupiny, která byla tvrdým soupeřem ISIS. Podle Daily Mailu tamní úřady postupují proti členům teroristické organizace velmi tvrdě.
Možnou cestou, jak se případnému trestu smrti vyhnout, by pro Sharmeenu mohlo být vydání do Německa. Tamní úřady by ji mohly stíhat kvůli jejím vazbám na Ballouta. Zatím však není jasné, zda o její vydání požádají.
Němečtí vyšetřovatelé při pátrání narazili také na další Balloutovy vazby na britskou džihádistickou scénu. Ballout, který měl německo-libanonský původ, byl podle německých médií synovcem radikálního kazatele Omara Bakriho Muhammada. Ten založil v Británii zakázanou extremistickou organizaci Al-Muhajiroun. Mezi její členy patřili Anjem Choudary a Michael Adebolajo, jeden z vrahů britského vojáka Leea Rigbyho.
Bakri v roce 2005 odešel z Británie do rodného Libanonu, kde byl později několik let vězněn kvůli terorismu.
Bezpečnostní specialista Peter Neumann z King’s College London považuje spojení mezi Sharmeenou a Balloutem za zvlášť významné. „Balloutovo spojení se Sharmeenou je obzvlášť významné, protože se zdá, že právě teď hraje v ISIS velmi aktivní roli, zejména mezi zahraničními bojovníky ze Západu,“ řekl Daily Mailu.
„Skutečnost, že někdo, kdo před více než deseti lety odešel z Británie k ISIS, byl podle všeho stále v kontaktu s pachatelem nedávného útoku v Německu, ukazuje, jak vytrvalé tyto sítě mohou být,“ dodal.
Zlákala i Shamimu
Sharmeena se podle britského listu radikalizovala poté, co v roce 2013 zemřela na rakovinu její matka. V únoru 2015 ji do Sýrie následovaly Shamima Begumová, Amira Abaseová a Kadiza Sultanaová.
Shamima se po pádu samozvaného chalífátu na začátku roku 2019 od ISIS distancovala. Sharmeena podle Daily Mailu naopak svého působení v organizaci nelitovala. Měla v ISIS zastávat aktivní operativní roli a podle listu byla považována za extrémní dokonce i podle měřítek samotné teroristické organizace.
Stejně jako Shamima byla před několika lety zbavena britského občanství. Britská vláda proto podle Daily Mailu nemá povinnost jí pomáhat.
Dopadením Sharmeeny je nyní znám osud všech čtyř školaček z Bethnal Green Academy, které odešly do Sýrie. Kadiza Sultanaová a Amira Abaseová jsou považovány za mrtvé. Shamima Begumová nadále žije bez státní příslušnosti v táboře Al-Roj nedaleko syrských hranic s Irákem.
Nedávno zahájila další právní pokus o návrat do Británie. Její právníci argumentují tím, že byla jako patnáctiletá do Sýrie zavlečena za účelem sexuálního vykořisťování a několik dní po příjezdu provdána za dospělého bojovníka ISIS.