Článek
Protestující lidé drželi provizorní transparenty z kartonových krabic s hesly jako „Fedorov je ministrem obrany“, „Za co?“, „Nedotýkej se toho, co funguje“, „Dej ruce pryč od Fedorova“, „Vraťte Fedorova“, „Moc je stále v rukou lidí“. Kromě Kyjeva se protestovalo ve Vinnycje, v Lutsku, Dněpru, Oděse a Lvově.
Rozhodnutí Zelenského kritizují také vojáci a veteráni. Všichni svorně tvrdí, že Ukrajina přichází o jednoho ze svých nejefektivnějších válečných ministrů a žádají vysvětlení.
K protestům vyzval Dmytro Koziatynskyj, válečný veterán, který byl hlavním organizátorem loňských masových protestů proti zákonu omezujícímu nezávislost ukrajinských protikorupčních agentur.
Vyzval Ukrajince, aby se shromáždili v Kyjevě na náměstí Ivana Franky v 9:01 ráno po pravidelné minutě ticha na počest vojáků a civilistů padlých ve válce. Protestovat mají proti tomu, co nazval vzorem „nahrazování efektivních ministrů pohodlnými přikyvovači“.
„Nikdy Rusko neporazíme, dokud bude stejná míra stagnace a korupce vládnout naší armádě a našim ministerstvům,“ dodal.
„Ministr obrany je odvolán uprostřed účinných, konečně účinných, reforem a je nahrazen někým, pod jehož vedením lze zapomenout na jakoukoli reformu,“ napsal na Facebooku.
Pavlo Kazarin, seržant 104. brigády, rozhodnutí Zelenského nechápe. Každá změna podle jeho slov ochromí resort minimálně na několik týdnů, ale spíš i delší dobu. Fedorov je navíc třetí člověk, který zastával funkci ministra během posledního roku. „Kdyby během jeho působení byly na jeho práci a efektivitu ministerstva stížnosti, tak by výměna v čele ministerstva byla pochopitelná. Ale žádné stížnosti nebyly,“ řekl Kazarin deníku Kyiv Independent.
„Nejlepší v historii“
Jeden z největších úspěchů Fedorova je podle něj odříznutí přístupu ruských sil ke Starlinku. Varoval, že odvolání bude vnímáno jako důkaz, že „konzervatismus“ a „absence reforem“ jsou nejjistější cestou, jak úředníci zůstanou u moci.
Informace o tom, že s Fedorovem ukrajinský prezident už nepočítá, vedla Serhije Sternenka, významného ukrajinského aktivistu a blogera, který byl v lednu jmenován ministrovým poradcem pro dronovou válku, k rezignaci na post.
„Mychajlo Fedorov je nejlepší ministr obrany v celé naší historii,“ napsal. Poukázal na jeho největší úspěchy během velmi krátké doby. Jsou jimi sjednocení pozemních kontrolních stanic pro optické drony a zvýšení hodnocení jednotlivých brigád. Také on si stěžoval na „byrokratické překážky“, které brání dalším reformám.
Bohdan, důstojník ukrajinské armády, prohlásil, že Fedorov pod tlakem generálů udělal „určité chyby“, ale označil ho za jediného ministra, „který se alespoň pokusil reformovat armádu novými nápady a pevnými principy“, i když realizace selhala. Poznamenal, že důstojníci „potlačili“ jeho pokusy o reformu personální politiky armády.
Znepokojují ho zprávy, že ministerstvo obrany by mohl převzít ministr vnitra Ihor Klymenko, který sloužil v ukrajinské národní policii. „Osobně policii vůbec nedůvěřuji a nedokážu si představit, že by policista sloužil jako ministr obrany. Obávám se, že to povede k úpadku,“ řekl.
Anatolij Chrapčinskij, bývalý důstojník ukrajinského letectva a současný expert na letectví, označil Fedorova za člověka se „strategickou vizí a obratným přístupem“. Připomněl jeho práci na budování digitálních platforem Reserve+ a Army+ a uvedl, že audit nákupu, který zahájil na ministerstvu, snížil ceny o „16 až 20 procent“. A právě to ho mohlo podle něj stát místo v čele ministerstva obrany.
K informacím o sporu mezi Fedorovem a vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským se Chrapčinskij vyjádřil jasně: „Zelenskyj odstranil nejlepšího člověka a zanechal horšího“. Varoval, že změna by mohla zasáhnout morálku v armádě: „Když je jmenován kompetentní ministr, který začne zavádět reformy a po čase je odvolán, nálada v zákopech se změní“.
Maria Berlinska, veteránka a spoluzakladatelka iniciativy Victory Drones, zašla ještě dál a označila rozhodnutí ukrajinského prezidenta za „jednu z jeho nejhorších chyb“.
Technologický deficit Ukrajiny vůči Rusku se podle ní stal natolik vážným, že „běžné dobré vládnutí už nepomůže“, a přirovnala situaci k pokročilým nemocem, které vyžadují specializovaný zásah místo rutinní léčby. „Cenou budou životy a zdraví stovek tisíc lidí,“ řekla deníku Kyiv Independent.
Daria Kaleniuková, spoluzakladatelka a výkonná ředitelka Anti-Corruption Action Center, uvedla, že „celá rezignace vlády byla Zelenským vymyšlena výhradně za účelem odvolání Fedorova“.