Předseda Evropské rady António Costa uvítal dohodu o ukončení války, jejíž dojednání v noci na pondělí oznámily Spojené státy a Írán. Evropská unie je podle něj pravená přispět ke strategii pro trvalý mír. Dohodu přivítal také generální tajemník OSN António Guterres, britský premiér Keir Starmer či francouzský prezident Emmanuel Macron a další evropští politici. Německý kancléř Friedrich Merz dohodu označil za diplomatický průlom. Dohodu ocenil i český premiér Andrej Babiš (ANO).
Costa v příspěvku na sociální síti X napsal, že se těší „na konec této nákladné války a na plné obnovení svobodné plavby v Hormuzském průlivu“.
Vyzdvihl neúnavné diplomatické úsilí všech, kdo dohodu umožnili. „Nyní musejí utichnout zbraně a přetrvávající sporné body je třeba vyřešit mírovými prostředky a v souladu s mezinárodním právem,“ zdůraznil.
Český premiér Babiš (ANO) vítá dohodu o ukončení války s opatrností. K jejímu podpisu podle něj zbývá ještě cesta. Babiš doufá, že podmínky budou dodrženy a konflikt definitivně skončí.
„Je to konečně dobrá zpráva, zatím jsem raději opatrný, protože od dohody k podpisu ještě nějaká cesta zbývá, ale doufám, že všechny podmínky budou dodrženy, konflikt definitivně skončí a situace na Blízkém východě se vrátí do normálu,“ doplnil Babiš.
Generální tajemník OSN Guterres napsal, že uzavření dohody je „zásadním krokem směrem k mírovému urovnání konfliktu“.
Podle šéfky unijní diplomacie Kaji Kallasové dohoda znamená „potenciální průlom“ a může přinést prostor pro další jednání o íránském jaderném programu a dalších důležitých otázkách. „Jakmile bude uvedena v platnost, měla by také ukončit globální energetickou krizi,“ uvedla Kallasová na X.
Dohodu přivítala také Austrálie, která podle svého premiéra Anthonyho Albaneseho dlouho vyzývala k deeskalaci a ukončení konfliktu, včetně bojů v Libanonu.
„Říkali jsme, že čím déle tato válka potrvá, tím větší bude její dopad. Pro zabránění další eskalace a zajištění bezpečné a trvalé dohody bude nutná zdrženlivost a konstruktivní práce,“ uvedl Albanese podle agentury Reuters.
Starmer pogratuloval americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi k uzavření dohody s Íránem a představitelům Pákistánu k jejímu zprostředkování. „Je zásadní, aby se všechny strany konfliktu chopily této příležitosti k zajištění stability v regionu a obnově svobodné plavby v Hormuzském průlivu,“ řekl britský premiér. „Nyní budeme úzce spolupracovat s partnery, abychom zajistili, že tato dohoda povede k trvalému a stabilnímu míru,“ dodal.
Lídři Británie, Francie, Německa a Itálie ve společném prohlášení uvedli, že „Írán nikdy nesmí získat jadernou zbraň“. Tyto evropské země vzkázaly Teheránu, Spojeným státům a Mezinárodní agentuře pro atomovou energii, že jsou připravené s nimi na tom pracovat. Naléhají také na obnovení provozu v Hormuzském průlivu.
Zprávy o dosažení dohody přivítal na síti X také španělský premiér Pedro Sánchez. Upozornil ale zároveň na následky války, kterou označil za nesmyslnou. „Více než 7400 mrtvých, z nich většina civilistů. Stovky zničených domovů, škol a nemocnic. Rozsáhlý růst cen a ztráty v řádu miliard eur, a to i pro Evropu. To je bilance konfliktu v Íránu,“ napsal šéf španělské vlády, který dříve ostře kritizoval americké rozhodnutí zaútočit společně s Izraelem na Írán.
Dohoda by mohla pomoci k zotavení hospodářství, míní Merz
„Spolková vláda vítá, že se Spojené státy a Írán shodly na rámcové dohodě. K tomuto diplomatickému průlomu gratuluje prezidentovi Trumpovi a íránské straně,“ uvedl německý kancléř Friedrich Merz v prohlášení zveřejněném v noci na pondělí. Dohoda podle něj může otevřít cestu k zotavení světového hospodářství a stabilizaci celého Blízkého východu.
Merz zároveň vyzval, aby se dohoda nyní „cílevědomě realizovala“. „Hormuzský průliv musí být trvale a bez omezení otevřen pro svobodnou námořní dopravu,“ uvedl. Dodal, že je třeba s Íránem v příštích týdnech dál jednat a zajistit, že ukončí svůj jaderný program a že to bude možné ověřit. „Nesmí také pokračovat žádné další útoky proti Izraeli a jiným sousedům v regionu,“ dodal německý kancléř.
Oznámení o dohodě uvítaly i Turecko, Egypt či Saúdská Arábie
Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan v prohlášení uvedl, že předběžnou dohodu vítá a pokládá ji za „významný krok k nastolení míru“ v oblasti Blízkého východu. Zároveň vyzval k zachování klidu před podpisem memoranda, což by se mělo stát v pátek. „Zdůrazňuji, že je třeba se v období před podpisem dohody vyvarovat rétoriky, provokací a činů, které by mohly vést k eskalaci napětí, a zůstat ostražití vůči možným sabotážním činům,“ uvedl turecký prezident.
Dohodu uvítal také Egypt. Podle Káhiry je výsledkem několikaměsíčních snah mezinárodních a regionálních partnerů dosáhnout ukončení války a mohla by pomoci obnovit regionální i globální bezpečnost a stabilitu. „Egypt doufá, že tato dohoda bude představovat významný milník na cestě k posílení vzájemné důvěry, položení nových základů pro spolupráci, nastolení prostředí příznivého pro mír a vyvíjení diplomatických snah o vyřešení zbývajících otázek v regionu,“ uvedlo podle AFP egyptské ministerstvo zahraničí.
Oznámení dohody podporuje i Saúdská Arábie, která za války, kterou na konci února rozpoutaly Izrael a USA údery na Írán, čelila podobně jako ostatní země státy v oblasti Perského zálivu odvetným vzdušným útokům Teheránu. Rijád ale zároveň upozornil, že konečná mírová smlouva musí zohledňovat „bezpečnostní zájmy států v regionu a respektovat zásadu nezasahování do vnitřních záležitostí jiných zemí“.