Článek
Hodgkinův lymfom, tedy zhoubné nádorové onemocnění lymfatického systému, které postihuje především mízní uzliny, mu byl diagnostikován už v roce 2013. Následovala tradiční léčba a v lednu 2025 podstoupil transplantaci kostní dřeně od dárce.
Po několika měsících oznámil, že příznaky nemoci zmizely. Nyní ale prozradil, že se rakovina vrátila, a očekává, že bude potřebovat další transplantaci.
„V zimě 2023 jsem se bál toho, co se se mnou dělo, i tempa, jakým se to dělo. Uvědomil jsem si, že musím podstoupit transplantaci od dárce. Byla to má jediná naděje na přežití. Udělal jsem to v lednu roku 2025. Bohužel se ale neujala, takže se rakovina vrátila. A já pokračuji v léčbě, abych ji zvládl. Pravděpodobně budu muset během několika následujících let podstoupit další transplantaci od jiného dárce, abych se pokusil zjistit, jestli mě to vyléčí. Ale mezitím rozhodně nezpomaluji,“ řekl Campbell podle serveru music-news.com pro salvadorské rádio YSKL FM.
Dodal, že se odmítá nechat nemocí ovládnout a naléhavě žádá pacienty s rakovinou, aby své diagnóze nepodléhali.
„Má práce je pro mě to, pro co žiju, co mě baví, co mě nadchne a na co se každé ráno těším. Myslím, že to odvádí mou pozornost od nemoci a na svou diagnózu příliš nemyslím,“ řekl.
„Bohužel jsem ve svém životě potkal lidi, kteří se po diagnóze rakoviny soustředili jen na ni. Říkali, že nemůžou nic dělat, musí zůstat v posteli, nemůžou jíst všechno, nikam jít. Já se tak nikdy necítil. Vždycky jsem měl pocit, že budu žít, jak jen to půjde. Vlastně ještě víc,“ dodal.
Po vyřknutí diagnózy u něj zesílila touha splnit si všechna přání, dělat věci, které dělat chtěl. „Považuju za velké štěstí, že jsme rakovinu odhalili brzy. Takže šlo spíše o to, jak ji zvládnout,“ poznamenal.
„Pokud máte tu smůlu a diagnostikují vám rakovinu, překonejte strach. Strach přijde, když vám to poprvé řeknou. Ale jakmile se přes něj dostanete, musíte si uvědomit, jak to zvládat a jak se s tím co nejlépe vypořádat. Prostě se nevzdávat,“ apeloval ještě na jiné pacienty.