V Saúdské Arábii zemřeli tři lidé po útocích na mezinárodní letiště krále Chálida v Rijádu a mezinárodní letiště v Abhá. Ve středu večer to podle agentury Reuters uvedly tamní úřady. Rijád z útoků zatím nikoho neobvinil, nicméně jemenští povstalci z řad hútíů se ve středu už přihlásili k útokům na saúdskoarabskou metropoli. Ve čtvrtek pak povstalci prohlásili, že provedli další údery balistickými raketami na mezinárodní letiště v Rijádu. Svědci uvádějí nejméně jedno poškozené letadlo.
Ve středu při útoku na letiště v Abhá zahynuly občanky Maroka a Alžírska a dalších 28 lidí bylo zraněno, zatímco při útoku na letiště krále Chálida zahynul súdánský občan a dalších osm lidí bylo zraněno, uvedli podle agentury AP tamní představitelé.
Koalice vedená Saúdskou Arábií, která podporuje mezinárodně uznávanou jemenskou vládu, ve středu odpoledne uvedla, že severně od Rijádu zachytila a zničila balistickou raketu hútíů. Íránem podporovaní hútíové se také přihlásili k novým útokům na letiště a vojenská zařízení v Saúdské Arábii. V noci na středu také zasáhli mezinárodní letiště v jemenském Adenu.
Čtvrteční útoky
Ve čtvrtek brzy ráno hútíové oznámili, že provedli úder na mezinárodní letiště v Rijádu balistickou raketou. Také ve čtvrtek odpoledne pak uvedli, že mezinárodní letiště krále Chálida v saúdskoarabské metropoli zasáhli balistickou střelou.
Na mezinárodním letišti v Rijádu bylo ve čtvrtek alespoň jedno letadlo silně poničené poté, co byly v saúdskoarabské metropoli hlášeny exploze a na letišti byl vidět kouř stoupající z přistaveného letadla, informovaly agentury s odkazem na svědka na místě i další zdroje.
Úřady však zatím incident nepotvrdily. Podle tří s věcí obeznámených osob bylo letadlo v danou chvíli pravděpodobně prázdné, píše agentura AP. Jeden zdroj podle agentury AFP potvrdil, že přinejmenším jedno letadlo bylo silně poničené, jiný zdroj hovořil dokonce o třech zasažených letadlech.
Koalice vedená Saúdskou Arábií ve čtvrtek oznámila, že dvě balistické rakety vystřelené proíránskými povstalci zachytila. Saúdská civilní obrana krátce poté informovala o tom, že část trosek ze zneškodněných raket zasáhla mateřskou školku a zdravotnické zařízení. Informace o obětech nezmínila.
Server Flightradar24 před 15:00 SELČ uvedl, že mezinárodní letiště krále Chálida v Rijádu bylo znovu uzavřeno, přičemž poslední odlety a přílety se uskutečnily před téměř dvěma hodinami.
Podle jednoho ze svědků byly odlety pozastaveny a cestující dostali pokyn k evakuaci letiště. Zpočátku nebylo jasné, kolik letů bylo narušeno, ale svědek uvedl, že terminál byl přeplněný cestujícími a že lidé dostali pokyn, aby na místě nechali veškerá odbavená zavazadla.
Vojenský mluvčí jemenského povstaleckého hnutí Jahjá Sárí již ve středu varoval pracovníky ropných zařízení v Saúdské Arábii, aby se vyhýbali místům, která hnutí považuje za cíle, a znovu pohrozil útoky na letecké společnosti a letiště.
Občanská válka v Jemenu
Hútíové podporovaní Íránem vedou občanskou válku proti jemenské vládě od roku 2014, během níž obsadili severozápad země včetně metropole Saná.
Povstalci v současnosti ovládají také téměř celé jemenské pobřeží Rudého moře a v uplynulých týdnech zahájili ofenzivu v oblastech u průlivu Báb al-Mandab, což jsou podle agentur nejrozsáhlejší boje od vyhlášení příměří v roce 2022. Hútíové útočí i proti Saúdské Arábii, která podporuje tažení proti nim.
Mezinárodní organizace pro migraci ve středu uvedla, že kvůli bojům za posledních několik týdnů své domovy v Jemenu opustilo přes 200 tisíc lidí.