Článek
Ruské jednotky se v létě opakovaně pokusily proniknout k Dobropillji, což je jedno z klíčových měst na západě Donbasu. Využívaly přitom malé skupiny sedmi až devíti tanků a dvou bojových vozidel pěchoty, uvedl Institut pro studium války.
Geolokovaný záběr zveřejněný 7. srpna však ukázal, jak byl jeden z tanků T-72B3M s číslem na věži 133 zničen právě FPV dronem. Jeho systém Arena-M vyčerpal obrannou munici. Zničen byl i další s číslem 114, u nějž ale není jasné, zda byl vybaven systémem Arena. Ukrajina uvádí, že zničila v červenci při útoku na Dobropillju až devět tanků a bojových vozidel pěchoty, tato čísla ale nejsou potvrzena.
Aktivní systém ochrany Arena byl původně vyvinut k ničení přilétajících projektilů, zejména protitankové munice a raket. Tu ničil vypálením obranné munice. V roce 2025 byly jeho schopnosti ve verzi Arena-M rozšířené o možnost likvidovat drony.
Nedostatečný počet obranných granátů
Dokonalý však není, upozorňuje prokremelský ruský vojenský blog Rybar: „Problémem je, že systém má pouze dvanáct nábojů. Pokud to mohlo stačit v letech 2023 až 2024, v roce 2026 je nad bojištěm mnohem více bezpilotních systémů.“
Rybar zmínil, že ne všechny oblasti fronty jsou zahlceny drony, někde by proto bylo možno takto vybavené tanky nasadit s větším úspěchem. Zmínil také, že nestačí jen zvyšovat počet munice pro aktivní obranu a že se dříve doplňovaly tanky specializovanými vozidly na tankových podvozcích, určenými třeba pro radioelektronický boj. Na to ale není dost podvozků.
Arena-M ztěžuje likvidaci tanků
Na rozdíl od mnohých jiných kritiků však Rybar Arenu-M nezavrhuje, protože se jí vybavené tanky ničí obtížněji, což přiznávají i ukrajinské zdroje. „Naneštěstí funguje,“ řekl ukrajinský expert na dronový boj z generálního štábu Dmytro Putjata poté, co hovořil s vojáky z frontových jednotek. Arena-M na jednom tanku dokázala zničit sedm přilétajících dronů. Počet FPV dronů k zničení jednoho tanku vzrostl z průměrných patnácti na 20.
Pro Rusy představuje problém tzv. ukrajinská dronová zeď, tedy taktický průzkumný útočný komplex (TRSC), který je určen k likvidaci pokusů protivníka o průnik. TRSC je spojen s technikou řízenou posádkami a dělostřelectvem, které zajišťují hloubkovou obranu.
Systém Arena-M také neřeší další hrozby, jako jsou hustá minová pole.
I tak se Rusko podle Institutu pro studium války snaží od loňska o návrat k manévrovacímu boji alespoň na taktické úrovni, kdy se pokusilo využít těžké techniky k obchvatům. Neuspělo, protože se mu nepodařilo ovládnout vzdušný prostor nad bojištěm a odepřít Ukrajincům přístup k němu.
S tím, jak se mění charakter boje, fronta už netvoří jasnou linii, ale je podél ní rozsáhlá šedá zóna, kam mohou pronikat malé útočné skupiny. Tuto infiltraci se Rusko následně snaží podpořit manévry obrněné techniky.