O podvodu prostřednictvím SMS zpráv informovaly Novinky již zkraje minulého týdne, kdy detailně rozebraly, jak celý funguje a jak se proti němu bránit. Už tehdy se ukázalo, že se podvod týká přinejmenším tisíců Čechů, kteří o ničem nevěděli.
Kluci z Prahy nyní zjistili, že mezi podvedenými jsou také poslanci. Není jich přitom rozhodně málo, ze zjišťovaných čísel jich Premium SMS za 99 Kč využívalo 22. Řada z nich přitom vůbec nevěděla, že za podobné služby platí.
„Služba Rancio? To jsem neměl, ani nevím, co to je,“ reagoval Tomáš Helebrant (ANO). Jan Richter (ANO) zase objednání služby odmítl slovy: „Ne, nic takového jsem neměl.“ Podobně překvapený byl Miroslav Ševčík (SPD): „Já vůbec nevím, co to je.“
Zapojen i mobil ministra
Jan Síla (SPD) se snažil pochopit, jak se vůbec něco takového mohlo stát. „A jak k tomu mohlo vůbec dojít? Já si neumím představit, co je to za podvod,“ reagoval.
Renata Vesecká (Motoristé) naopak popsala, že předplatné zjistila a následně ho zrušila. „To byl omyl, jsem prostě v telefonu něco zmáčkla. A teď, jak jsem to zjistila, tak jsem to hned rušila,“ uvedla. Zdůraznila přitom, že si vědomě žádnou službu předplácet nechtěla.
Ivan Adamec (ODS) při dotazu na předplatné zmínil zkušenost své manželky. „To já vůbec nevím. To se stalo manželce,“ řekl. Podle Rubešových zjištění však bylo předplatné za 99 korun týdně aktivováno také na jeho telefonním čísle.
Někteří oslovení během hovoru dohledali v telefonu i zprávy související s placenou službou. Jiní její objednání odmítali nebo se ptali, jak Rubeš informace o předplatném získal.
„Před třemi lety jsem byl ministr a hlídali to BIS a všichni možní. Tím, že ten telefon byl služební, tak ty účty neplatím já. Naprosto fascinující informace,“ reagoval Vlastimil Válek (TOP 09).
Smyslem telefonátů podle Rubeše ale nebylo zesměšňovat lidi, kteří se na trik nachytali. Chtěl zákonodárce upozornit na problém a vyzvat je ke změně, která by podobným nechtěným platbám zabránila. Někteří oslovení poslanci mu skutečně nabídli pomoc.
Anketa
Takto trik funguje
Samotné Premium SMS nejsou podvod. Jde o platební nástroj, kterým lze prostřednictvím mobilního operátora hradit služby třetích stran. Problém nastává ve chvíli, kdy člověk nevědomky aktivuje pravidelné předplatné, zatímco si myslí, že potvrzuje něco jiného.
Často vše začíná na internetu. Uživatel chce například stáhnout dokument, využít nějakou službu nebo načíst QR kód. Dostane se na stránku požadující telefonní číslo a následně obdrží SMS. Jejím nepozorným potvrzením může odsouhlasit placené předplatné.
Platba se pak opakuje a objeví se ve vyúčtování mobilního operátora. Devadesát devět korun týdně může mezi ostatními položkami snadno zapadnout, za rok však při nepřetržitém účtování představuje více než pět tisíc korun.
Rubeš ve své reportáži poukazuje například na služby Soundies, Soundees Music, Playtheque, Appland, Gamistream či Carefizz. Podobných služeb je ale na internetu mnohem více. Některé vypadají jako hudební nebo videoportály, jiné jako herní weby či katalogy aplikací. Jejich společným rysem může být především způsob monetizace: uživatel za přístup neplatí jednorázově, ale prostřednictvím pravidelně účtovaného předplatného.
U některých přitom není na první pohled jasné, proč by za jejich obsah měl člověk vůbec platit.
Například Playtheque se prezentuje jako digitální služba s obsahem pro uživatele. Samotná doména funguje i v několika dalších zemích a služba je vedena jako služba třetí strany u zahraničních mobilních operátorů.
Obranou je kontrola vyúčtování a důkladné čtení zpráv před jejich potvrzením. Neznámé předplatné je potřeba zrušit a platby reklamovat u jeho poskytovatele. U operátora lze také požádat o blokaci Premium SMS a plateb třetím stranám, ta však může omezit i některé běžně využívané služby, například platby za parkování.
Jak se bránit?
- Kontrolujte vyúčtování operátora. Pravidelná částka, kterou nepoznáváte, může být platba třetí straně.
- Nezadávejte telefonní číslo bez rozmyslu. Zpozorněte hlavně u webů, které ho požadují kvůli stažení souboru, soutěži, registraci nebo QR kódu.
- Čtěte SMS před potvrzením. Ověřte, zda skutečně neaktivujete placené předplatné a jaká je jeho cena a frekvence.
- Neznámé předplatné okamžitě reklamujte. Zjistěte, kdo je jeho poskytovatelem, a požadujte vysvětlení, kdy a jak mělo být předplatné aktivováno.
- Požádejte operátora o blokaci Premium SMS a plateb třetím stranám. Zabráníte tím dalším nechtěným platbám. Pozor, blokace může vyřadit i některé legitimní služby.
- Když poskytovatel nebo operátor problém nevyřeší, obraťte se na ČTÚ. Úřad řeší také spory týkající se Premium SMS a dalších platebních služeb spojených s elektronickými komunikacemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.