Článek
Herní gigant Rockstar před pár dny zveřejnil, že GTA 6 nevyjde na fyzickém disku a v krabičce bude pouze kód ke stažení hry. Jelikož je GTA 6 bezkonkurenčně nejočekávanější hrou posledních let, která udává trendy, lze očekávat, že další výrobci se tímto krokem inspirují.
A hozenou rukavici hned zvedlo Sony, které už za pár let zruší veškerou výrobu fyzických disků s hrami na PlayStation. „Jelikož se mění preference spotřebitelů a zábavní průmysl se stále více posouvá od fyzických disků k digitálnímu formátu, bude od ledna 2028 ukončena výroba fyzických disků pro všechny nové hry vydávané na konzolích PlayStation,“ uvedl šéf komunikace Sid Shuman ze Sony Interactive Entertainment Content Communications.
„Po tomto datu budou nové hry dostupné v obchodě PlayStation Store a u prodejců výhradně v digitální podobě. Tento přechod nemá žádný dopad na hry, které již byly vydány nebo budou vydány před lednem 2028 na fyzických discích,“ doplnil Shuman.
Kdo vlastní digitální kopie?
Aby toho nebylo málo, Sony uživatele informovalo, že na PlayStationu nebude od 1. září 2026 dostupný obsah, který byl dříve zakoupený od společnosti Studio Canal, a obsah bude z uživatelských videoték odstraněn. Bez podrobnějších informací o dalších krocích nebo kompenzaci.
Týká se to více než 550 titulů, včetně ikonických snímků jako Faunův labyrint, Rambo, Terminator 2, Apokalypsa nebo Deník Bridget Jonesové. Zkrátka, když strhnout náplast, tak rychle a najednou.
To vše vyvolává vážné otázky ohledně vlastnictví. Ale celý svět se posouvá ke světu služeb. Účty na sociálních sítích s našimi životy lze vypnout jedním kliknutím, k pracovním datům přistupujeme na dálku, filmy a seriály hltáme na streamovacích službách a na vlastním disku, kazetách nebo flashdiscích nemáme už ani hudbu, jen vytváříme virtuální playlisty. Nemělo by být překvapením, že i svět her se vydává stejným směrem.
Zkrátka si doma nevystavíte disk s oblíbenou hrou, místo toho si můžete koupit mraky doplňků - od postaviček, kartiček, plakátů, odznáčků, plecháčků až třeba po trička. Samotné vlastnictví disku stejně nezaručuje nekonečný přístup ke hře.
Diskové mechaniky budou minulostí
Zatímco u PS5 bylo možné koupit variantu s diskovou mechanikou i bez, můžeme očekávat, že nová generace konzolí už s diskovými mechanikami nebude vůbec počítat.
Chladné to pochopitelně nenechává ani herní vývojáře, distributory a prodejce. Vtipně na situaci zareagovali například tvůrci darksoulsovky Lords of the Fallen, jejíž pokračování vyjde na podzim. V příspěvku na Facebooku fyzický disk pohřbili a popřáli mu další život v říši mrtvých, která se v jejich hrách nazývá Umbral.
Na aktuální vlně se snaží svézt i řada dalších společností, od KFC přes PCMag až po Domino's Pizza. Některé rafinovaně, jiné trochu prvoplánově. Ale stesk po starých časech a odpor ke změně je věčný, ať už jde o videokazety, klasické kazety, diskety nebo CDčka.