Článek
První klapka padla ve Zruči nad Sázavou, kde se tamní romantická stavba zámku nad řekou stala součástí Líného království. První natáčecí den patřil princezně Amálii, premiantce školy, která se po zakončení studia vydala na cestu domů balonem. Netuší však, že v jejím království už nic není jako dřív. Před kamerou se představili Sofie Anna Švehlíková jako Amálie a Maxmilián Dolanský jako její spolužák Lešek.
„Amálie se po studiích vrací domů a zjišťuje, že její maminka zmizela a zemi ovládla čarodějnice Drahomíra. Aby odhalila pravdu, musí se vydat na nebezpečnou cestu, během které pozná mladého kováře Jeníka. Ona věří knihám, vědě a přesným výpočtům, on vlastnímu úsudku a rukám,“ naznačil začátek děje pohádky režisér a scenárista Ivo Macharáček.
Oba mladí protagonisté, tedy princezna Amálie a kovář Jeník, postupně zjistí, že každý umí přesně to, co tomu druhému chybí. „A právě spojení vědění, odvahy, přátelství i lásky Amálii umožní postavit se mocné čarodějnici a zachránit rodinu i celé království,“ doplnil režisér.
Královský pár ztvární Jaroslav Plesl a Veronika Khek Kubařová. Kováře Jeníka hraje Adam Bardy, jde o jeho první roli ve filmové pohádce a rovnou roli hlavní. Poprvé do pohádkového světa vstupuje také Elizaveta Maximová, která ztvární čarodějku Drahomíru posedlou mocí a věčným mládím. Dále se ve filmu představí Jaromír Dulava, Pavel Kříž, Ondřej Sokol, Jiří Hána, Nelly Řehořová nebo Tomáš Kyselka.
Natáčení zavede filmaře do několika krajů Česka. Pohádkový svět vznikne na zámcích ve Zruči nad Sázavou, Raduni, Novém Městě nad Metují, v Podorlickém skanzenu Krňovice, v okolí zámku Kostelec nad Orlicí, v divokém údolí Židovy strouhy poblíž jihočeské Bechyně nebo u jihočeského rybníka Nuzov.
Reálie ve filmu doplní trikový pohádkový svět natočený v ateliérech. Vedle čarodějnických lektvarů a magických proměn mají v pohádce místo také princeznina laboratoř, létající balón, mechanické stroje nebo kovářská dílna.
Nejsou jen výpravnými dekoracemi, ale záměrem tvůrců bylo připomenout také důležitost vědy, vědění, zvídavosti nebo i tradičních řemesel a fakt, že člověk dokáže svět měnit díky vědomostem, tvořivosti a práci vlastních rukou.