Článek
Na posun v případu v úterý upozornil iRozhlas.cz, kterému informaci o podání obžaloby potvrdila mluvčí Městského soudu v Praze Kateřina Eliášová. Právě tamní soudní senát bude případ projednávat.
„Mohu potvrdit, že zdejší soud obdržel obžalobu proti dotazované osobě. Dle podané obžaloby se měl obviněný dopustit přečinu neoprávněné činnosti pro cizí moc. S ohledem na aktuální fázi řízení nelze k věci poskytovat bližší informace,“ uvedla Eliášová.
O zadržení možného čínského špióna informovala policie na síti X a také česká kontrarozvědka Bezpečnostní informační služba (BIS) letos 22. ledna. „Kriminalisté z NCTEKK (Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě) v sobotu zadrželi osobu podezřelou z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu,“ uvedli tehdy policisté s tím, že k zadržení došlo už 17. ledna a o dva dny později cizinec skončil ve vazbě, kde je doteď.
Čínský občan byl v Praze pod krycí legendou jako novinář - pražský zpravodaj čínského deníku Guangming Daily, jenž je stranickým médiem tamní komunistické strany. Podle detektivů z NCTEKK ale ve skutečnosti příslušel k čínské zpravodajské službě, pro níž sledoval a případně vytěžoval vybrané osobnosti z politického i akademického prostředí.
V ČR podle webu Seznam Zprávy působil čínský špión několik let, česká vláda mu opakovaně prodlužovala akreditaci. Dělal rozhovory s českými a slovenskými politiky, od kterých se podle bezpečnostních složek pokoušel sbírat informace.
Případ dozoruje Vrchní státní zastupitelství v Praze, které tohoto muže obžalovalo 15. května. Věc dostal podle serveru na starosti senát vedený soudcem Tome Frankićem. Za normálních okolností by kauzu vzhledem k výši trestní sazby projednával obvodní soud, ale vzhledem k tomu, že se týká bezpečnosti státu, připadá případ krajskému, tedy městskému soudu.
Přečin neoprávněná činnost pro cizí moc je v zákoníku vedle vyzvědačství a ohrožení utajované informace v části s trestnými činy proti republice, cizímu státu a mezinárodní organizaci. V základní sazbě za něj hrozí až pětileté vězení.
Obvinění se týká paragrafu 318a trestního zákoníku, který je součástí legislativy od loňského února. Vznikl na základě novely o ukrajinských uprchlících Lex Ukrajina a míří proti pachatelům sbírajícím citlivé, byť neutajované informace.