Žalobkyně z Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Olomouci obžalovala čtyři lidi kvůli bitcoinové kauze. Obžalobu obdržel Krajský soud v Brně. Případ souvisí s darováním kryptoměny s pochybným původem v hodnotě téměř miliardy korun ministerstvu spravedlnosti od dříve odsouzeného drogového dealera Tomáše Jiřikovského. Kromě něj teď čelí obžalobě exministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS), jeho tehdejší náměstek Radomír Daňhel a advokát Kárim Titz. Všichni obžalovaní vinu popírají.
„Státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci dne 31. 7. 2026 podala u Krajského soudu v Brně obžalobu v trestní věci, která souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti v březnu 2025. Obžaloba byla podána na čtyři obviněné fyzické osoby, z nichž jedna je stíhána vazebně,“ uvedlo státní zastupitelství v tiskové zprávě.
Obžalobu obdržel Krajský soud v Brně, potvrdil olomoucký vrchní státní zástupce Radim Dragoun. V tiskové zprávě jména obžalovaných uvedena nejsou, ale jsou známa z doby obvinění.
Jiřikovskému navrhuje státní zástupkyně uložení souhrnného trestu dvacet let vězení a také propadnutí majetku. A to za provozování darknetového tržiště Nucleus Market v letech 2014 až 2016, na němž se odehrávaly ve velkém rozsahu obchody s omamnými a psychotropními látkami, i za legalizace výnosů z této činnosti z roku 2015 v rozsahu zhruba dvanáct milionů korun; trest zahrnuje i jeho předchozí odsouzení, ze kterého byl podmíněně propuštěn.
Kvůli legalizaci výnosů z trestné činnosti, kterého se měl Jiřikovský dopustit darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, navrhuje žalobkyně dalších devět let vězení, jak uvedl Dragoun na stránkách VSZ.
Pro Blažka chce státní zástupkyně 6,5 roku vězení
Exministru Blažkovi, který kvůli kauze loni rezignoval, a jeho někdejšímu náměstkovi Daňhelovi žalobkyně navrhuje shodně šest a půl roku vězení a zároveň peněžité tresty v řádu milionů korun. Podle vrchního státního zástupce Radima Dragouna dvojice úmyslně porušila své povinnosti jako úřední osoby.
Podle obžaloby se podíleli na legalizaci výnosů z trestné činnosti související s darknetovým tržištěm a s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, přičemž záměrně porušili své povinnosti jako úředních osob. Obžalováni jsou tak z praní špinavých peněz i zneužití pravomoci úřední osoby.
U Jiřikovského advokáta Titze žalobkyně navrhuje přísnější trest – osm let nepodmíněně a peněžitý trest v řádu desítek milionů korun. „Čtvrtému obviněnému je kladeno za vinu, že legalizaci výnosů z trestné činnosti spojenou s porušením povinností úředních osob zorganizoval,“ uvedl Dragoun.
Podle obžaloby Titz v březnu a dubnu loňského roku legalizoval 40 bitcoinů v hodnotě zhruba 74 milionů korun. „Toto je právně posouzeno jako zvlášť závažný zločin legalizace výnosů z trestné činnosti,“ doplnil Dragoun.
Státní zástupkyně Titzovi navrhuje osmiletý úhrnný trest, peněžitý trest v desítkách milionů korun a zákaz činnosti na dobu osmi let.
Bitcoiny v hodnotě téměř miliardy korun přijal tehdejší ministr spravedlnosti Blažek loni v březnu jako dar pro stát od Jiřikovského. Policie začala Jiřikovského stíhat loni v srpnu a od té doby je ve vazbě. VSZ muselo podat obžalobu do 14. srpna, jinak by byl z vazby propuštěn. Zbylé tři obviněné začala policie stíhat letos v květnu.
Obžalovaní vinu popírají
Všichni obžalovaní vinu popírají. Advokát Jiřikovského Martin Kotrbáček tvrdí, že postup v kauze směřoval k tomu, aby Jiřikovský zůstal ve vazbě a čelil maximálnímu tlaku a že procesní práva obhajoby byla opakovaně krácena.
Blažek uvedl, že zatím obžalobu nemá k dispozici. Podle něj se ale dosud nijak neprokázalo, že kryptoměna pochází z trestné činnosti ani že mezi obžalovanými existovala dohoda o protiprávním jednání. Mluvčí ODS Jakub Skyva řekl, že strana věří ve spravedlivý proces a nezávislost justice. Blažek jednal v dobré víře a ODS odpovědnost vyvodila, dodal mluvčí.
Také bývalý náměstek ministra spravedlnosti Daňhel s obžalobou nesouhlasí. Nemá podle něj oporu v provedeném vyšetřování.
Rovněž Titz popírá jakoukoliv trestnou činnost a kritizuje postup policie a státního zastupitelství, který pokládá za účelový. Vyšetřování podle něj není dokončené, klíčové znalecké posudky k původu bitcoinů dosud neexistují, uvedl Titzův právní zástupce Lukáš Trojan.
Dragoun uvedl, že kauzu považuje Vrchní státní zastupitelství v Olomouci za výjimečnou. Její mimořádnost podle něj spočívala nejen v rozsahu a náročnosti dokazování, ale i v potřebě rozsáhlé mezinárodní spolupráce a ve zkoumání transakcí s kryptoměnami. Obžalobu státní zástupkyně podala ke Krajskému soudu v Brně, protože právě v jeho obvodu byl podle žalobců spáchán nejzávažnější ze stíhaných skutků.