Článek
Počet odhalených sabotážních a podvratných útoků provedených agenty na jedno použití a koordinovaných především ruskou tajnou službou GRU podle české tajné služby loni nejprve poklesl, ve druhé polovině roku se však vrátil k rostoucímu trendu.
Označení „agent na jedno použití“ je podle BIS odvozeno od toho, že se Rusko v případě zadržení těchto osob zříká jakékoliv odpovědnosti za jejich činy či za řešení jejich situace.
„Často se jedná o nezkušené amatéry a zároveň osoby s nižším sociálním statusem, případně s kriminální zkušeností. Převládající motivací je vidina získání finanční odměny,“ napsali autoři do veřejné části výroční zprávy, kterou ve čtvrtek zveřejnili na webu BIS.
Popsali v ní, že agenti na jedno použití obvykle dostávají od svých koordinátorů konkrétní instrukce až poté, co sdělí, na jaké cíle ve svém okolí jsou schopni se zaměřit.
„Riziko sabotážního útoku na konkrétní cíl tedy závisí spíše na možnostech jednotlivých agentů, než že by se jednalo o ucelený plán orgánů ruské státní moci. Tato skutečnost patří mezi faktory, které znesnadňují odhalení přípravy potenciálních útoků,“ upozornila kontrarozvědka.
Enormní poptávka na sítích
Objednavatelé zároveň po pachatelích podle BIS často požadují, aby kromě provedení útoku pořídili a poté i sdíleli fotky a videa z jeho přípravy a provedení akce, včetně následků. „Tato dokumentace následně slouží jako podklad pro výrobu mediálního obsahu, který se šíří v Rusku i do evropských zemí. Klíčovým sdělením má být, že Evropa je obrazně i doslova ‚v plamenech,“ konstatovali autoři zprávy.
Inzeráty nabízející finanční odměnu za zapojení se do přípravy či provedení sabotážního útoku jsou často šířeny na sociální síti Telegram v rusky nebo ukrajinsky hovořících skupinách, které jsou spjaté i s českým prostředím.
„Poptávka šířená skrze tyto skupiny je enormní, jedná se o statisíce příspěvků za rok, týkají se ale převážně cílů na území Ukrajiny či jiných států EU než ČR,“ podotkli autoři zprávy. Riziko využívání agentů na jedno použití se týká především subjektů zapojených do výroby či distribuce pomoci určené pro Ukrajinu.
Co se týče koordinace útoků, dominantním aktérem zůstává GRU. Angažmá ruských zpravodajských služeb bylo potvrzeno mimo jiné i v případě bombového útoku na polskou železnici v listopadu 2025, uvedli čeští rozvědčíci. Exploze výbušniny zničila trať zhruba sto kilometrů od Varšavy, podle polské vlády šlo o sabotáž.