Článek
Vazební zasedání začalo v 18.30. Policejní eskorta přivezla zadrženou v 17:45. Jde o cizinku. Na místě se shromáždilo asi sedm vrstevníků na podporu obviněné s transparentem „Neberte nám kamarádstvo“. Cizinecká policie je následně všechny ztotožnila.
„Obviněná vypovídala, uvedla pár věcí ke své osobní situaci a důvodům, proč se v České republice vyskytuje a chce tu zůstat. K věci samé však nevypovídala,“ řekl soudce a zároveň i mluvčí pardubického Okresního soudu Karel Gobernac, který o vazbě také rozhodoval. Dodal, že se jedná o cizinku z východní Evropy.
V Česku dívka několik málo let žila, ale požadovala překlad do anglického jazyka. Ponechala si lhůtu na podání stížnosti proti vazbě. Je obviněna ze stejných trestných činů jako předchozí lidé vzatí do vazby, tedy z účasti na teroristické skupině a z teroristického útoku. Hrozí jí dvacet let ve vězení nebo výjimečný trest.
Zadržené v Polsku tam může čekat i soud
Stíhání v Česku by se mohli vyhnout tři zadržení v Polsku a nemuseli by být do Česka vydáni.
„Na tyto osoby nebyl vydaný Evropský zatýkací rozkaz, na rozdíl od obviněných na Slovensku a Bulharsku. Zřejmě nelze předpokládat, že by v tuto chvíli byly do České republiky směřovány,“ dodal Gobernac.
K soudu se ve čtvrtek dostavil právní zástupce obviněné, kterou soud vzal do vazby na Velikonoční pondělí. Novinářům si postěžoval, že obhajoba nemá přístup do spisu, a tím je ztěžována její práce.
„Od požáru jsou to dva měsíce a stav trvá, máme úplně odepřený vstup do spisu,“ řekl Tomáš Verčimák. Připustil, že je to zákonné, ale rozmýšlí podnět k Nejvyššímu státnímu zastupitelství.
Na účasti advokáta nepřítomného obviněného není nic divného, obhájci mají právo účastnit se řízení o vzetí obviněných do vazby. „Jsou standardně vyrozumíváni a je čistě na nich, zda se dostaví. Mají v obecné rovině nepochybně možnost a právo seznámit se s důvody, které státní zástupce a soud považuje za důležité pro rozhodnutí o vazbě,“ dodal Gobernac.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
Detektivové z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK). Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. Ve středu zadržený cizinec je tedy celkově jedenáctou osobou, kterou policie napříč Evropou chytila v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích.