Článek
„Jsem velkým zastáncem projektu UK Biobank, ale někdy je obtížné oddělit vliv spánku od jiných příčin – například únavy způsobené jiným onemocněním. U něčeho takového, jako je spánek, prostě nemůžete vzít průměr a prohlásit, že právě tolik by měl spát každý,“ uvedl Foster pro web The Guardian.
Jak tedy poznat, že spíte dostatečně pro své zdraví? Možná překvapivě je nejlepším ukazatelem to, zda se při množství spánku, které máte, cítíte dobře.
„Někteří lidé potřebují ke stejnému zachování kognitivního, psychického i fyziologického zdraví méně spánku než ostatní. Naopak existují lidé, kteří jsou geneticky předurčeni k tomu, že potřebují spát výrazně déle,“ vysvětluje profesor Guy Leschziner, konzultant v oboru neurologie, který se specializuje na poruchy spánku.
„Pokud někdo spí jen šest hodin za noc, ale není unavený, nemá žádné poruchy poznávacích funkcí a ani tehdy, když má možnost spát déle, to neudělá, je to dobrý ukazatel, že má geneticky podmíněnou potřebu kratšího spánku,“ dodává.
Unavený mozek si víc pamatuje to špatné
Špatným znamením naopak je, pokud jste podráždění, bez energie nebo příliš závislí na kofeinu, uvádí Foster. „Existují opravdu krásná data, která ukazují, že unavený mozek má tendenci lépe si pamatovat negativní zážitky, zatímco ty pozitivní zapomíná,“ vysvětluje například. „Jestliže máte pocit sklíčenosti a na svět se díváte převážně negativně, může to být známka toho, že svému tělu nedopřáváte jednu z nejdůležitějších věcí pro zdraví.“
Podle něj je také důležité naslouchat tomu, co o vašem chování říkají přátelé, rodina nebo kolegové – i když právě únava a podrážděnost mohou způsobit, že budete jejich připomínky spíše přehlížet.
Anketa
„Pokud přes den potřebujete nadměrné množství kofeinu, abyste vůbec fungovali, je to významný varovný signál. Zvlášť když kvůli odpolední kávě usínáte později a pak si pomáháte alkoholem jako prostředkem na spaní. Útlum navozený alkoholem totiž není zdaleka tak regenerační jako skutečný spánek,“ upozorňuje Foster.
Chronický nedostatek spánku
Chronický nedostatek spánku nám ale skutečně škodí. Jedním z poměrně nedávných a znepokojivých objevů je glymfatický systém – mechanismus, který během spánku odvádí z mozku odpadní látky. Odstraňuje mimo jiné nesprávně poskládané bílkoviny, například beta-amyloid, který se hromadí v mozku lidí s Alzheimerovou chorobou.
Foster upozorňuje na výsledky studií, podle nichž je nekvalitní spánek ve středním věku rizikovým faktorem pro rozvoj demence v pozdějším životě. Důvodem je, že mozek postupně ztrácí schopnost tyto škodlivé látky účinně odstraňovat.