Článek
Počasí o víkendu dostane „cyklonální charakter“, uvedl Český hydrometeorologický ústav. V sobotu nejprve přejde přes naše území slábnoucí frontální systém a v neděli a pondělí bude počasí ovlivňovat brázda nižšího tlaku vzduchu.
První srážky dorazí do severovýchodních oblastí Česka už v sobotu ráno. Během dne se bude od severozápadu na většině území zatahovat a místy se přidá občasný déšť nebo přeháňky. V odpoledních hodinách se začnou tvořit také bouřky.
Jejich organizaci a sílu podpoří poměrně vysoký střih větru, takže je možná i tvorba supercel doprovázených přívalovými srážkami, silnými nárazy větru až 80 km/h a kroupami.
Bouřky se však budou pohybovat poměrně rychle, takže celkové úhrny by v zasažených lokalitách měly dosáhnout maximálně kolem 20 milimetrů.
Neděle začne s menším množstvím oblačnosti. Teprve odpoledne se začnou opět tvořit četné přeháňky a bouřky, přičemž nejvíc se jich objeví na západě a jihozápadě Čech. Naopak ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku budou pouze ojedinělé a začnou se objevovat až během večera.
V nedělních bouřkách budou hlavním rizikem přívalové srážky a silné nárazy větru. V západní a jihozápadní polovině Čech může v bouřkách ojediněle napršet až kolem 30 milimetrů.
Deště mohou zmírnit sucho
Během noci na pondělí bude bouřková aktivita slábnout a srážková oblast se bude přesouvat k východu. V pondělí by mohlo pršet plošněji na celém území, půjde však převážně o občasný déšť nebo přeháňky, takže intenzita srážek už nebude výrazná.
Od soboty do pondělí může místy celkově spadnout poměrně vysoké množství srážek, což by mohlo pomoci zlepšit situaci se zhoršujícím se suchem.
Úhrny by se měly nejčastěji pohybovat mezi 5 až 20 milimetry, přičemž více srážek by mělo spadnout v Čechách. Vzhledem k charakteru srážek však mohou být na konkrétních místech úhrny jen minimální.
Co se teplot týká, maxima budou o víkendu v místech, kde zrovna nebude pršet, dál překračovat 25 °C. V pondělí se pak ochladí na hodnoty kolem 20 °C.
Na další srážkovou situaci navíc nejspíš nebudeme muset čekat dlouho. Ve středu by měla dorazit další studená fronta, která by mohla přinést další déšť.