Článek
Jabloně v Trentinu nejhojněji kvetou v údolí Val di Non. V závěru dubna a v květnu bíle a růžově rozkvétá více než sedm milionů stromů. Turisté, kteří se do oblasti teprve začínají sjíždět, se jimi mohou kochat na stezkách vyhrazených jabloňovému květu pěšky nebo na kole.
Příznivce divoké květeny to na jaře táhne do Val di Fassa a Val di Fiemme. V oblastech vyhlášených diverzitou rostlinných druhů do června rozkvetou tisíce druhů divokých květin hořců, šafránů, orchidejí a alpských růží.
Jaro je rovněž ideálním obdobím, kdy v nejpůsobivější podobě prozkoumat okolí řeky Avisio. Pramení v Dolomitech poblíž průsmyku Passo Fedaia pod ledovcem Marmolada a po zhruba 90 kilometrech se u města Lavis vlévá do řeky Adiže. Průzračná horská řeka protéká Val di Fassa, Val di Fiemme a Val di Cembra. Dramatické kaňony, které vytváří, je ideální poznávat po svých nebo na kole. K nejoblíbenějším patří stezka malých vodopádů nedaleko Cavalese.
Za středomořskou atmosférou je ideální vyrazit k severním břehům jezera Garda. Tamější subtropické mikroklima je ideální pro pěstování citrusů pod Alpami. Okolí Riva del Garda, Arca a Tenna je vyhlášené citrónovníkovými háji kvetoucími mezi dubnem a červnem. Limoncello, ty nejlepší citronové a cedrátové limonády, sorbety a dezerty si je možné v oblasti dopřát prakticky po celý rok.
Navštívit je možné i malebné historické arboretum v Arcu s více než 150 druhy stromů, parky kolem Torbole a Naga zase lákají na rozkvetlé kamélie. Jarní scenerie kolem severního Lago di Garda mohou místy připomenout slavné výhledy od japonské hory Fudži – hladina jezera tu odráží dramatické horské štíty a mezi nimi rozkvétají ovocné stromy.
Při jarní návštěvě Trentina by bylo hříchem vynechat jeho největší chráněnou oblast – přírodní park Adamello Brenta. Značné množství z více než 1500 rostlinných druhů kvete právě do začátku června. Oblast Val Genova láká na kombinaci jarních květů s vodopády Nardis, v nichž se voda z tajícího sněhu na jaře stará o vskutku působivou podívanou.
Na příjemné procházky i za sportovními výkony
Nadšenci do botaniky mohou vyrazit na komentované procházky s odborníky na lokální druhy nebo vyrazit na vlastní pěst z Pinzola či Madonny di Campiglio, odkud stezky začínají.
Zdatnější turisté, kteří si chtějí užít ty nejkrásnější výhledy ve stylu rčení římského básníka Juvenala „Mens sana in corpore sano“ (Ve zdravém těle zdravý duch), mohou objevovat krásy rozkvetlého Trentina prostřednictvím historických dálkových tras.
Stezka svatého Vigilia z Trenta na Madonna di Campiglio má dvě varianty, 110kilometrovou náročnější a 106kilometrovou přístupnější, přičemž obě lze zdolat za pět až sedm dnů.
Pouť údolím Val di Non, která sleduje stopy poutníků z 15. století, lze obdobně absolvovat v třídenní 60kilometrové verzi či sedmidenní 160kilometrové variantě.
Dále se nabízí sedmi- či osmidenní Rétská stezka a pěti- či šestidenní stezka zavěšených zemí, odhalující živé dědictví Val di Cembra. Trentinské trasy jsou ideální i pro současný trend sólo cestování, jsou dobře značené a hodnocené jako poklidné a bezpečné.