Dávná kouzla, ostré meče a ještě ostřejší humor. Nasaďte sluchátka a ztraťte se v jiném světě.
Doba, kdy byla fantastika považována za zaprášený a podivínský okrajový žánr pro úzkou hrstku nerdských nadšenců ukrytých ve sklepě, je už definitivně pryč. Magické a propracované světy dnes s naprostým přehledem plní přední příčky hitparád globálních bestsellerů, diktují moderní popkulturní trendy na sociálních sítích a zcela suverénně opanovaly i prudce rostoucí trh s audioknihami.
Proč nás ale velkolepé příběhy o temných bozích, prastarých kletbách a břitké magii vlastně tak silně fascinují? Proč si je tak rádi pouštíme rovnou do uší? A proč je právě čas dovolených tím nejvhodnějším okamžikem, kdy si konečně nasadit sluchátka a nechat šedivou realitu daleko za sebou?
Psychologie úniku: Proč naše duše touží po magii
Musíme si přiznat, že moderní posluchač zjišťuje jednu zásadní věc: žít ve zrychleném jedenadvacátém století je zkrátka pekelně vyčerpávající disciplína. Jsme neustále zavaleni lavinou pípajících notifikací, nevyřízených e-mailů, existenčních tlaků a termínů, které hoří. Fantasy literatura nám v tomto ohledu nabízí ten nejdokonalejší psychologický ventil – absolutně bezpečný, uzavřený prostor, kam můžeme lusknutím prstu utéct, když naše vnitřní baterie zoufale křičí, že potřebují okamžitě vypnout.
Není to však jen o prázdném, povrchním eskapismu (mentální únik od reality a všedních starostí do imaginárního světa, pozn. red.). V těchto fiktivních, na první pohled nerealistických světech se totiž naprosto čistě zrcadlí naše vlastní, hluboce lidská dramata. Sledujeme zlomené hrdiny, kteří čelí nepředstavitelnému tlaku, prožívají těžké ztráty, bojují s předsudky a snaží se nalézt špetku čisté lásky v těch nejdrsnějších, nejvíce toxických podmínkách. Vidíme v nich vlastní zrcadlový odraz, jen je zabalený do atraktivního hávu pláště a meče.
Když navíc tyto mocné příběhy posloucháme v audio podobě, celkový prožitek se násobí na druhou. Hlas talentovaného herce či narátora vytváří extrémně intimní, izolovanou atmosféru. Najednou to není jen pasivní sledování textu na papíře; je to prastará, hypnotická tradice ústního vyprávění někde u mihotavého táborového ohně, kterou jsme jen s pomocí moderních technologií přenesli do našich chytrých telefonů a sluchátek. Vypravěč nám tiše šeptá do ucha pečlivě střežená tajemství, o chvíli později divoce burácí hlasem neústupných válečníků a zprostředkovává ty nejkřehčí milostné emoce s nuancemi, které bychom při zbrklém večerním čtení zcela jistě přehlédli.
Dovolená, nejlepší brána do jiných dimenzí
Kdy jindy se vydat na odvážnou, dlouhou epickou cestu než právě o zasloužené dovolené? Ať už se právě sluníte a ležíte na rozehřáté pláži kdesi u moře, s batohem putujete po strmých horských hřebenech, nebo frustrovaně trávíte nekonečné hodiny v rozpáleném autě v koloně na dálnici, audiokniha je tím absolutně nejlepším společníkem, jakého si můžete přát. Nezabere vám vůbec žádné cenné místo v přeplněném kufru, neváží ani gram, a přitom v sobě nenápadně ukrývá celé propracované vesmíry. Umožňuje nám na vteřinu zavřít oči a přenést se ze zmíněné ucpané D1 přímo doprostřed nelítostného království věčného ledu nebo do rušných, špínou zanesených uliček největšího magického velkoměsta na světě. Aby byl tento únik co nejdokonalejší, elitní tuzemské vydavatelství OneHotBook si letos pro fanoušky připravilo trojici naprosto výjimečných titulů, které hrdě reprezentují to nejlepší, co současná fantastika na trhu nabízí.
Spalující romance, epika i ostrý britský humor
Pokud náhodou patříte mezi ty posluchače, kteří naplno podlehli aktuálnímu, převážně na TikToku narozenému fenoménu zvanému „romantasy“, rozhodně by vašim uším nemělo uniknout strhující Živé stříbro z pera autorky Callie Hart. Tento literární úkaz vás zcela bez varování vrhne přímo do rozpáleného, nekompromisního pouštního města, odkud je zlodějská hrdinka Saeris drsně vtažena do mrazivé říše pradávných víl (fae).
Její vynucené, krví zpečetěné spojenectví se záhadným a na první pohled nebezpečným bojovníkem Kingfisherem nabízí přesně ten typ třaskavé dynamiky plné ostrého jiskření, vzájemné nevraživosti a pomalu, ale jistě gradující tělesné přitažlivosti. Herečka Tereza Císařová načetla tuto magickou audioknihu s takovou dráždivou živočišností a precizním citem pro sarkastický, suchý humor hlavní hrdinky, že vás těch necelých čtyřiadvacet hodin poslechu nenechá v klidu vydechnout a donutí vás poslouchat až do brzkého rána.
Poslechněte si ukázku z audioknihy:
Pro ty z vás, kteří naopak úzkostlivě vyhledávají klasickou, poctivou a skutečně monumentální epiku obrovského měřítka, je tu absolutní klenot: Kolo času IX.: Srdce zimy. Spisovatel Robert Jordan kdysi stvořil dílo, které na dlouhá desetiletí definovalo samotný základ žánru. Devátý díl přináší katarzní vyvrcholení mnoha dlouhodobých dějových linek a nabídne vám jeden z nejepičtějších a nejkrvavějších magických soubojů v moderní historii literatury vůbec.
Když do této komplexní mocenské hry vstoupí nezaměnitelný, hluboký a podmanivý hlas herce Pavla Soukupa, rázem získáváte přes jednatřicet hodin poslechu, který vás doslova a do písmene přiková k sedadlu. Soukupův rezonantní projev dodává Jordanovu obřímu a spletitému vyprávění o magii, šílenství, oběti a intrikách tak masivní osudovost, jež vás opakovaně donutí tajit dech v očekávání věcí příštích.
A co když spíše potřebujete literární únik, který vás inteligentně pobaví a donutí se smát pěkně od plic, ale zároveň vás chytře přiměje k hlubšímu zamyšlení nad lidskou náturou? Pak je legendární sir Terry Pratchett a jeho Obléknu si půlnoc vaší jedinou jasnou volbou. Čtvrté dobrodružství pragmatické mladé čarodějky Toničky Bolavé mistrně, až akrobaticky balancuje mezi tradičně suchým britským humorem a mrazivým zkoumáním těch mnohem temnějších zákoutí lidské povahy, jakými jsou nevysvětlitelné předsudky, zášť a sociální vyloučení.
Poslechněte si ukázku z audioknihy:
Vynikající Tereza Dočkalová vtiskla hlavní hrdince Toničce přesně tu optimální, zdravou dávku dospívající vzdorovitosti kombinované s drsnou sociální zodpovědností. A co víc, její hlasové ztvárnění malých, modrých a permanentně se rvoucích či opíjejících piktů – kultovních Nac mac Fíglů – je naprosto krystalickým, ryzím komediálním zážitkem.
Zkrátka a dobře, ať už preferujete v literatuře chladnou ocel mečů, krvelačné palácové intriky, sarkastický humor nebo zakázanou žhavou lásku, tato sezóna jednoznačně a bezvýhradně patří magii. Odpojte se na chvíli od matrixu všednosti. Stačí si jen vybrat ten váš správný příběh, nasadit si sluchátka, zavřít oči a zaposlouchat se. Do kterého ze světů se vydáte jako první?