Článek
Když na konci týdne Teherán avizoval tzv. úplné otevření Hormuzského průlivu, zlí jazykové to komentovali, že jsme po týdnech bojů dosáhli situace, jaká panovala před ní. Smetana to potvrdil: „Pokud bychom se bavili o Hormuzském průlivu, tak je potřeba připomenout, že průliv byl před zahájením tohoto konfliktu zcela volný. Pokud by se došlo k nějakému zlepšení, tak to rozhodně není zlepšení oproti stavu před zahájením této války.“
Smetana uvedl, že bombardování Íránu mnoho výsledků nepřineslo: „Pokud se bavíme o íránském jaderném programu, tak Írán nadále disponuje velkými zásobami obohaceného uranu, který je možné použít při dalším obohacování na výrobu jaderné zbraně. Tyto zásoby podle všeho, co víme, včetně odhadů Mezinárodní agentury pro atomovou energii, nebyly útoky nijak zasaženy. Jeho podzemní jaderné komplexy jsou oproti únoru ve velmi podobném stavu, jako po útocích z loňského června, kdy byl íránský jaderný program výrazným způsobem narušen.“
„Pokud se něco změnilo, tak se spíše zvýšila vůle na straně Íránu jaderné zbraně získat,“ dodal.
Přiznal ale, že íránské ozbrojené síly utrpěly vážné škody: „Tam útoky měly svůj efekt, ale poslední zprávy amerických zpravodajských služeb naznačují, že ten efekt zde nebyl zdaleka tak velký, jak Spojené státy očekávaly. Rozhodně se nedá mluvit o nějakém širším strategickém efektu, který by znemožnil Íránu fungovat na bezpečnostní úrovni v regionu.“
Režim se svrhnout nepodařilo
„Co se týká posledního bodu otázky změny režimu, tak došlo k odstranění jeho klíčových politických i vojenských představitelů, nicméně režim jako takový zůstal a nyní je spíše tvrdší, konsolidovanější,“ řekl v podcastu Smetana.
„Rozhodně to nevypadá tak, že by Donald Trump byl schopen dosáhnout nějaké formy dohody, které by nebyl schopen dosáhnout před únorem letošního roku. Co se týká vyjednávání, je situace pro Spojené státy náročnější. Aktuálně neexistuje žádný důkaz, který by naznačoval, že by byl íránský režim ochotný kapitulovat před americkými požadavky. Dokonce nevidíme ani jakýkoliv náznaky toho, že by současný íránský režim, který je mnohem více jestřábí, chtěl ustoupit za některé červené linie, které dříve deklaroval,“ popsal složitou vyjednávací situaci Smetana.
Lepší dohoda nebude
Souhlasí s názorem, že Donald Trump nemůže vyjednat lepší dohodu s Íránem, než byla JCPOA z roku 2015, kterou o tři roky později vypověděl s tím, že je špatná: „Donald Trump a některé politické osobnosti z jeho okolí v roce 2018 velmi jasně prohlašovaly, že smlouva uzavřená v roce 2015 za Baracka Obamy je špatná a Donald Trump bude schopen vyjednat smlouvu lepší.“
„Nacházíme se v roce 2026 a Donald Trump bez ohledu na diplomatické i vojenské instrumenty, které měl k dispozici, nedosáhl žádné lepší dohody. To, co samy Spojené státy signalizovaly jako možné podmínky budoucí dohody s Íránem, naznačuje, že Donald Trump nebo jeho administrativa navrhují nějakou formou dohody, která bude velmi blízko té původní nebo může být dokonce i v několika ohledech měkčí než dohoda vyjednaná za Obamy,“ popsal možný výsledek jednání s Íránem.
„Ukazuje se jako naprosto nesmyslné to, co Donald Trump sliboval, že dosáhne kromě omezení jaderného programu také omezení programu balistických střel a podpory íránských proxi sil v regionu. Írán dává jasně najevo, že o něčem takovém jednat nebude, a zdá se, že to ani není něco, co by se Spojené státy snažily protlačit na jednání v Islámábádu,“ uvedl docent Univerzity Karlovy.