Tisíce evakuovaných včetně Čechů na Krétě! Lidé před ohněm prchali i do moře
Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno na 8000 lidí z letoviska Agia Galini, informuje agentura AFP. S požáry tam bojuje už několik stovek hasičů, práci jim ale komplikuje silný a proměnlivý vítr, kvůli němuž mohou také jen omezeně hasit z letadel. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti z řad hasičů, napsala dnes agentura DPA. Evakuace kvůli lesním požárům se dotkla i českých turistů, cestovní kancelář BlueStyle jich přesouvala do náhradního ubytování šest.
„Evakuovali jsme asi 8000 lidí z letoviska Agia Galini,“ řekla státní televizi ERT Maria Lioniová, zástupkyně hejtmana oblasti Rethymno. K evakuaci bylo podle ní přistoupeno poté, co se požár, který vypukl ve středu, přiblížil na vzdálenost jednoho kilometru od této obce. Večer pak oheň změnil směr.
Na jihu Kréty bojuje s plameny více než 200 hasičů a desítky dobrovolníků a policistů. Silný vítr ale komplikuje hašení ze vzduchu. Podle Lioniové bylo zřejmě zničeno i několik domů, hospodářských stavení či olivových hájů. Přesné škody ale zatím nelze určit.
Evakuovali i Čechy
Evakuace na řeckém ostrově Kréta kvůli lesním požárům se dotkla i českých turistů, cestovní kancelář BlueStyle jich přesouvala do náhradního ubytování šest. ČTK to dnes sdělila mluvčí CK Simona Fischerová. Ostatní CK zatím nemusely kvůli požárům na ostrově své klienty evakuovat. Ruší se ale výlety do míst zasažených živlem. CK situaci sledují a své zákazníky vyzvali, aby se řídili pokyny místních úřadů. Kvůli lesním požárům na jihu Kréty evakuovaly ve středu večer úřady podle agentury AFP na 8000 lidí z letoviska Agia Galini.
„Požár se týká oblasti Agia Galini na jihu Kréty. V uvedené oblasti se nacházelo pouze šest klientů CK Blue Style, všichni byli preventivně evakuováni do náhradního ubytování a jsou v pořádku,“ řekla Fischerová a dodala, že aktuálně nemá CK v postižené oblasti žádné další klienty a nejbližší příjezdy jsou plánovány až za několik týdnů.
Ostatní CK zatím k takovému kroku přistupovat nemusely. „Na ostrově máme spoustu lidí, ale v zasažené oblasti naštěstí nikoho. Naši klienti nejsou požáry nijak zasaženi,“ sdělil ČTK mluvčí CK Alexandria Petr Šatný. Podobně se vyjádřila i výkonná ředitelka prodeje a marketingu CK Čedok Edita Rendlová.
Ani CK Exim Tours a CK Fischer, které sdružuje skupina DER Touristik, zatím nemusely své klienty preventivně přesouvat nebo je z ostrova evakuovat. Nechystají se ani v nejbližší době na rušení zájezdů. „Informujeme klienty, říkáme jim, aby se řídili pokyny místních autorit a aby nenavštěvovali místa, kde hoří nebo kam by se oheň mohl rozšířit,“ řekl mluvčí skupiny Jan Bezděk.
Smrt hasičů a úprk do moře
Už ve středu úřady na Krétě informovaly o úmrtí dvou hasičů, kteří v hustém kouři podle DPA zřejmě ztratili orientaci a zemřeli ve svém voze. Třetí hasič byl nalezen mrtvý u obce Ageranos na Peloponéském poloostrově, informovaly dnes místní úřady.
Požáry vypukly také na východě Kréty, v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, napsala dnes DPA. Meteorologové však předpovídají nový silný vítr.
Hasičský sbor v oblasti Rethymno na jihozápadě ostrova více než 200 hasičů a 53 hasičských vozů, avšak vítr dosahující rychlosti až 102 km/h většině letadel znemožnil nabírat mořskou vodu, píše deník Daily Mail.
Podle místního představitele civilní ochrany Giorgose Tsapakose dosahuje fronta požáru u Rethymna délky více než 15 kilometrů. Obydlené oblasti prý nejsou v bezprostředním ohrožení, jelikož oheň zasáhl především lesní a zemědělské plochy, uvedl Tsapakos pro televizi Skai.
Podle řecké pobřežní bylo 29 lidí zachráněno poté, co před plameny utíkali do moře. Sociálními sítěmi se šíří video ze záchranné akce.