Článek
Nejprostornějším SUV modelem značky Audi byl dosud model Q7. Již během léta letošního roku však automobilka představí nový model Q9, který nabídne nejen ještě více prostoru, ale také zcela novou techniku. A právě tu nyní automobilka poodhalila.
Na snímcích kabiny si můžeme všimnout tradičního prostředí palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, navazujícím displejem infotainmentu, průhledovým head-up displejem před řidičem a menší obrazovkou před spolujezdcem. Za pozornost však stojí různé detaily.
Jedním z nich je například absence tradičních klik, neboť dveře modelu Q9 budou otvírány elektronicky. K otevření bude stačit stisknout tlačítko, případně bude možné použít aplikaci, infotainment nebo jiné zkratky uvnitř vozu. Dveře navíc slibují velký úhel otevření i schopnost bezpečného otevření při omezeném prostoru či okolním provozu.
Přední sedadla nabídnou tradiční komfort s odvětráváním i masážními funkcemi, v druhé řadě však mají zákazníci na výběr. Vůz v šestimístné konfiguraci má dvě samostatná křesla s elektrickým nastavením, odvětráváním a vysokou úrovní komfortu.
V sedmimístné konfiguraci je uprostřed vozu třímístná lavice s částečně elektrickým nastavením, která umožní uchycení tří dětských sedaček. Ve třetí řadě jsou pak dvě místa, přičemž obě sedadla lze samostatně elektricky sklopit do podlahy a vytvořit tak větší úložný prostor.
Kabina také nabídne standardní panoramatické střešní okno s plochou cca 1,5 m2 a možností zneprůhlednění v devíti segmentech. Vrcholná verze navíc dostane možnost osvětlení střechy pomocí 84 diod v barvách ambientního osvětlení. Vůz také nabídne 4D audiosystém Bang & Olufsen, včetně reproduktorů v hlavových opěrkách.
V nabídce čalounění se objeví například mikrovlákno Dinamica, kůže, vlna z Alpaky či kůže Nappa, zatímco mezi dekory nebude chybět ani dřevo či karbon. Rozšířená by pak měla být i nabídka barevných stylů v kabině s cílem nabídnout skutečně prémiový zážitek.
Z různých detailů pak můžeme zmínit ještě nové bezdrátové nabíječky s nabíjecím standardem Qi2.2 pro rychlé nabíjení dvou telefonů současně, USB-C konektory s výkonem až 100 W, hliníkové lišty v kufru pro upevnění nákladu nebo standardní střešní nosiče, které bude mít každý model Audi Q9.