Článek
Netanjahu přijel do Prahy propagovat svou knihu v češtině. Vydalo ji Nakladatelství Zeď, jež financuje i jeho pobyt. Nicméně v programu Světa knihy jeho jméno zcela chybí. Zájemce do sálu, který pojme sto posluchačů, neláká veřejně ani nakladatel.
„Ido Netanjahu dnes na festivalu vystoupí v besedě o své knize o Operaci Entebbe, která je historickým svědectvím nesouvisejícím s aktuální situací na Blízkém Východě. Akce je volně přístupná návštěvníkům, v tištěném katalogu však uvedena nebyla, potvrzení přišlo až po jeho uzávěrce,“ uvedl pro Novinky ředitel Světa knihy Radovan Auer.
Doplnil, že Světu knihy připadla role hostitele. „Zároveň nás izraelská strana požádala, abychom akci aktivně nekomunikovali dopředu, jméno autora logicky vzbuzuje v této rozjitřené době emoce,“ upřesnil s tím, že na literární akci byl pozvaný také autor Raja Shehadeh, jeden z nejvýznamnějších palestinských autorů současnosti.
„Na nakonec z logistických důvodů nedorazil,“ konstatoval Auer a pokračoval: „Cenzura je náš nepřítel číslo jedna. Upřímně si myslím, že akce jako Svět knihy by měla být schopna unést rozdílné názory a pohledy na svět, snést i verbální konfrontaci. Dnes kolem sebe vidíme, kam to vede, když lidé s odlišnými názory spolu přestanou komunikovat a jen se vzájemně napadají. Myslím, respektive mám i ověřeno v praxi, že právě literární akce, kam přece jen chodí lidé kultivovaní, většinou schopni respektující a inteligentní diskuze, mohou být platformou ke znovunalezení dialogu.“
Od lékaře k psaní
Ido Netanjahu se v posledních letech věnuje především psaní. S rodinou žije v USA, kde také vystudoval. I s jeho jménem je spojována jistá kontroverze, jak před dvěma lety informovala ČTK s odkazem na německý deník Spiegel.
Šlo o čtení v Německu, které se nakonec neuskutečnilo. Jeho odřeknutí zdůvodnil předseda tamní pobočky německo-izraelského spolku Jochen Feilcke mimo jiné tím, že Netanjahu měl na programu představení své knihy také v krajně pravicových organizacích a institucích.
Vydalo ji totiž nakladatelství Gerhard Hess Verlag, personálně napojené na německou krajně pravicovou stranu Alternativa pro Německo (AfD).
Na jeho bratra, izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, je vydán mezinárodní zatykač od roku 2024, o čemž rozhodl Mezinárodní trestní soud v Haagu (ICC). Je podezřelý z válečných zločinů spáchaných v Pásmu Gazy.
Ido Netanjahu
- Izraelský lékař (radiolog), spisovatel a dramatik (*1952, Jeruzalém) se narodil do rodiny sionistických aktivistů, která patřila k intelektuální elitě budovatelů státu Izrael. Po rodičích (Bencijon Netanjahu a Zila Netanjahuová) má polsko-litevské kořeny.
- Rodina si změnila příjmení z Mileikowsky na Netanjahu v britské Palestině, kde její členové žijí od 20. let 20. století.
- Je mladším bratrem premiéra Benjamina „Bibiho“ Netanjahua a Jonatana „Joniho“ Netanjahua, který vedl záchrannou misi v Entebbe v roce 1976 a zemřel při ní.
- Část dětství strávil v USA, kam se vrátil i na vysokoškolská studia. Univerzitu studoval rovněž v Jeruzalémě. V letech 1970-73 byl členem elitní jednotky Sajeret Matkal (jejímž velitelem byl později právě Joni), bojoval i v jomkipurské válce (1973).
- Autor několika knih a divadelních her, které se hrály v New Yorku i Petrohradě. Jeho kafkovský román Itamar K. připravuje k českému vydání Nakladatelství Zeď. Památce svého bratra a akci v Entebbe věnoval knihu Joniho poslední bitva.
Zdroj: Nakladatelství Zeď