USA plánují na konci října jednání mezi Ukrajinou a Ruskem. Putin dostal pozvánku na summit G20
Spojené státy chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. Dnes to podle agentury AFP prohlásil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ten už na konci září informoval, že USA jako možné dějiště třístranných jednání navrhují Spojené arabské emiráty. Ukrajina se od února 2022 brání ruské invazi.
„Americká strana je v současné době v kontaktu s Ukrajinou a Ruskem a navrhuje do konce října uspořádat nějakým způsobem setkání na technické úrovni ve třístranném formátu,“ řekl Zelenskyj novinářům.
Zelenskyj koncem září uvedl, že USA navrhují společné jednání s Ukrajinou a Ruskem a že zatím žádný termín stanoven nebyl. Také neupřesnil účastníky delegace možné schůzky.
Zelenskyj také v září na okraj všeobecné rozpravy Valného shromáždění OSN v New Yorku uvedl, že nadcházející prosincový summit G20 v Miami na Floridě by mohl být příležitostí k trojstrannému jednání mezi Ukrajinou, USA a Ruskem. Stalo se tak poté, co americký ministr zahraničí Marco Rubio oznámil, že Spojené státy zvou ruského prezidenta Vladimira Putina a že by se tam mohl setkat s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími lídry. Kreml zatím účast na summitu na Floridě nepotvrdil a opakovaně signalizuje, že by uvítal jednání se Zelenským v Moskvě. Ukrajinský prezident se naopak chce setkat na neutrální půdě.
Rusko už dříve opakovaně uvedlo, že jakákoli jednání s Ukrajinou nebudou důvodem k příměří a že speciální vojenská operace, jak Moskva označuje invazi, bude pokračovat. Zatímco Ukrajina v minulosti opakovaně navrhovala okamžité zastavení všech bojů a jednání, Rusko případné příměří spojuje s řadou podmínek. Požaduje například mezinárodní uznání ruské anexe okupovaných ukrajinských území a rovněž trvá na předání celého Donbasu, tedy i území, která ruská armáda dosud nedokázala obsadit. Moskva také požaduje jednat o základních příčinách konfliktu - mezi nimi Rusko uvádí záměr Kyjeva vstoupit do NATO či svržení ukrajinského prezidenta Viktora Janukovyče v roce 2014.