Článek
Ceny Thálie se udílejí za výjimečné jevištní výkony v oborech činohra, opera, balet, tanec a pohybové divadlo, muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry a alternativní divadlo. I letos budou oceněni také umělci za celoživotní mistrovství. Během slavnostního večera bude vyhlášeno celkem dvacet laureátů.
Ocenění za celoživotní mistrovství v oboru činohry dostanou Petr Nárožný, Zdena Herfortová a Jaroslava Kretschmerová, v oboru opera to bude Luděk Vele a v kategorii balet, tanec a pohybové divadlo Nelly Danko.
Asociace dále informovala, že Cenu Thálie za šíření divadelního umění dostane principál divadla Ungelt, letošní osmdesátník Milan Hein, a Cenu pro mladého umělce či umělkyni do 33 let v oboru činohry si už z tiskové konference odnesla Simona Lewandowska. Cenu pro zahraničního umělce letos získá Emil Horváth. Mimořádně bude letos udělena i Cena Thálie za dlouhodobé působení v oblasti moderního pohybového divadla pro Rostislava Nováka ml.
Cenu České akademie divadelníků, která se udílí mezioborově za mimořádný přínos českému divadelnímu umění, letos dostane herec, muzikant a dlouholetý člen Studia Ypsilon Miroslav Kořínek.
Nominaci na Cenu Thálie v oboru činohra mají Pavla Beretová za roli Hedy Tesmanové v inscenaci Heda Gablerová, kterou uvádí Národní divadlo. Ve stejné kategorii je nominována také Markéta Holcmanová za titulní roli v inscenaci Nora, která je dílem Henrika Ibsena, stejně jako Heda Gablerová; Noru uvádí Městské divadlo Zlín.
Za roli Anny v inscenaci Komuna, uváděné v pražském Činoherním klubu, má třetí nominaci na ocenění za činohru Lucie Žáčková.
V mužské kategorii mají nominaci na Thálii v oboru činohra Stanislav Majer za roli v inscenaci Amadoka, kterou uvádí pražské Divadlo X10, Filip Kaňkovský za roli Dr. Jørgena Tesmana ve zmíněné inscenaci Heda Gablerová z pražského Národního divadla a Miloslav König za roli Karla Oveho v inscenaci Můj boj. Zamilovaný muž pražského Divadla Na zábradlí.
V oboru opera jsou mezi nominovanými Kateřina Kněžíková za titulní roli v inscenaci Káťa Kabanová a Magdalena Kožená za titulní roli v inscenaci Alcina. Obě představení uvádí Národní divadlo Brno. Mezi muži v téže kategorii je nominován Štefan Margita za roli Logeho v inscenaci Zlato Rýna uváděné v pražském Národním divadle.
V kategorii muzikál, opereta a jiné hudebně-dramatické žánry posbíraly nominace výhradně mimopražské scény. V ženské kategorii mají šanci na ocenění třeba Marie Křížová za roli Audrey v inscenaci Malý krámek hrůz, již uvádí Městské divadlo Kladno, mezi muži může bodovat držitel ceny Thálie z roku 2024 Lukáš Vlček za roli Javerta v inscenaci Les Misérables (Bídníci) uváděné v Městském divadle Brno.
V kategorii alternativní divadlo má nominaci Daniela Špinar za performerský výkon v divadelním stand-upu Dejte mi mikrofon, kabelku mám! nebo Miřenka Čechová za performerský výkon v inscenaci DVACETjedna, kterou uvádí soubor Spitfire Company.