Článek
„Letošní 38. ročník slavností nabízí více než 150 programů a vystoupení, sedm historických průvodů, desítky koncertů, šermířských ukázek i divadelních představení. Nechybí řemeslné trhy ani hostiny pod širým nebem,“ uvedla mluvčí českokrumlovské Petra Nestávalová.
Návštěvníci se ocitnou v roce 1586, kdy Vilém z Rožmberka a Petr Vok pořádají velkolepou oslavu dvacátých narozenin Jana Zrinského, syna Evy z Rožmberka a slavného vojevůdce Mikuláše Zrinského ze Serynu. Když vojevůdce Mikuláš padl v bitvě, jeho manželka odešla do Itálie a Jana tu nechala.
Starali se o něj právě Petr Vok a Vilém z Rožmberka. Petr Vok, který neměl děti, považoval Jana Zrinského za dědice a přepsal na něj hrad Rožmberk i přilehlé panství.
Historické průvody
Krumlovskými ulicemi projde v rámci slavností celkem sedm historických průvodů. „V pátek je to Rychtářský průvod, večer projde ohňový průvod se zakončením v Pivovarské zahradě. Tady se také odehraje turnaj růží inspirovaný středověkými kláními na počest rodů Zrinských a Rožmberků,“ řekl Jan Vozábal, ředitel Městského divadla Český Krumlov.
Sobotní program nabídne Kirchparádu Schwarzenberské granátnické gardy i hlavní slavnostní historický průvod, kterého se zúčastní více než 700 kostýmovaných účinkujících.
„Večer pak rozzáří alegorické vory s antickou družinou na řece Vltavě a další ohnivý průvod. Vrcholem soboty bude ohňostroj v jižních zámeckých zahradách. Nejlépe bude viditelný u ostrova pod terasami, z Rybářské ulice, Lazebnického mostu nebo z terasy u divadla,“ dodal Vozábal.
Hostiny pod širým nebem
Po celém městě jsou celý víkend historické trhy. První zámecké nádvoří obsadí řemeslný trh, kde lidé uvidí ukázky tradičních řemesel i nově zrekonstruovanou kovárnu s ukázkami práce kovářů. Další řemeslné trhy budou i na Klášterním dvoře. Náměstí Svornosti a Široká ulice se promění v rozsáhlý gastro trh se staročeskou kuchyní, hoduje se pod širým nebem.
V Pivovarské zahradě čekají na děti rytířské hry. Hradební ulice ožila divadlem, děti uvidí pohádky jako Malý princ či Pinocchio. Městský park se proměnil v dobové vojenské ležení. Návštěvníci si tu vyzkouší ražbu mincí, historické stolní hry i šerm pod vedením zkušených bojovníků.
Slavnosti končí v neděli 21. června.