Článek
„Dříve stával 49letý Alexander Z. v bojové výstroji v zákopu na Ukrajině. S útočnou puškou v rukou bránil svou vlast proti invazní armádě. Smrt ho však nezastihla na bojišti: Podle podezření měl vojákovi po přestěhování do Dortmundu vrazit nůž do hrudi jeho vlastní 15letý syn, když otec ležel na pohovce,“ napsal web deníku Bild.
Dodal, že chlapce Kevina někteří sousedé popisovali jako „milého a slušného“, jiní však vypověděli, že v bytě docházelo k častým hádkám a podle mínění jedné ze sousedek dokonce i k domácímu násilí.
„Teenager rok před činem konvertoval k islámu,“ popsal server. „Vyšetřovatelé z oddělení vražd předpokládají, že u mladíka mohlo dojít k radikalizaci,“ napsal s tím, že teenager u sebe nosil korán, každý den se modlil v dětském pokoji na modlitebním koberci a pravidelně navštěvoval mešitu.
Dortmund NRW. Kevin (15), „lieb und höflich soll er“ sein, konvertiert „ein Jahr vor der Tat“ und ersticht seinen Vater Alexander Z. (49) auf der Couch. Sein Anwalt Ali Mojab (36) prüft, ob „hier durch die Alarmierung des Notrufs ein strafbefreiender Rücktritt in Betracht kommt“. pic.twitter.com/NvsUaGAHJ3
— Der Weststrolchkönig⁴². 🔪🪓 (@DerEgica) August 30, 2026
„Otec se nedávno vrátil z vojenské služby. Matka a jedna dcera se v době incidentu nacházely na Ukrajině,“ popsal web stanice RTL. Ukrajinští muži ve věku 23–60 let nyní obecně nesmějí během stanného práva opustit Ukrajinu, pokud nesplňují některou ze zákonných výjimek. Zda to byl případ Alexandra Z., nebo zda vlast opustil nelegálně, tamní média nezmiňují.
I když vyšetřovatelé u mladíka mluví o možné náboženské radikalizaci, bezprostřední příčina sporu, který vyvrcholil tragédií, se mohla týkat i něčeho jiného. „Mezi otcem a synem údajně vypukla hádka, pravděpodobně ohledně předplacených karet používaných k nákupu kreditu a digitálního obsahu pro online hry,“ popsala RTL.
Dvě bodná zranění zasáhla muže do plic a srdce. „Jeho syn Kevin, který sám zavolal na tísňovou linku, byl ještě na místě činu zatčen,“ napsal Bild s tím, že snahy záchranářů zachránit muže ležícího v tratolišti krve už byly marné.
Jedna ze sousedek vypověděla, že v osudný den slyšela mužův křik. „A pak bylo najednou ticho,“ dodala.
Obhajoby zatčeného mladíka se ujal advokát jménem Ali Mojab. „Aby bylo možné učinit konečné hodnocení, je nejprve nutné objasnit přesné okolnosti činu. Rovněž je třeba prověřit, zda vzhledem k tomu, že sám zavolal na tísňovou linku, nepřichází v úvahu využití institutu ‚účinného odstoupení od trestného činu‘,“ citoval jej deník Bild.