Článek
Ben Gvir zveřejněné záběry pořídil ve středu v přístavním zařízení v Ašdodu, píše deník The Times of Israel. Video začíná záběrem ženy, kterou po výkřiku „Svobodná Palestina“ izraelští policisté popadli za hlavu a strčili na zem. Poté ji ministrovi odtáhli z cesty. Podobné záběry připomínají, jak složky spadající pod Ben Gvirův úřad běžně zachází s nejhoršími teroristy. I v jejich případě čelí obviněním z týrání.
Ben Gvir pak na videu prochází mezi spoutanými aktivisty, mává izraelskou vlajkou a pokřikuje: „Vítejte v Izraeli! Tady tomu šéfujeme my!“ Strážným izraelský ministr v jednu chvíli říká, aby se „jejich křikem nenechali obtěžovat“.
Záběry otřesného zacházení se zahraničními aktivisty, které zveřejnil ministr izraelské vlády, vyvolaly předvídatelnou ostrou reakci zemí, z nichž zadržení pochází. Itálie, Španělsko a Francie už oznámily, že si na kobereček předvolají izraelské velvyslance. Mezi nejhlasitějšími kritiky zacházení Izraelců se zadrženými je také Irsko. Na palubě jedné z lodí flotily byla přítomna i sestra irské prezidentky Catherine Connollyové.
Italská premiérka Giorgia Meloniová mezitím uvedla, že její vláda v současnosti usiluje o propuštění zadržených. „Itálie navíc za takové zacházení s demonstranty a za absolutní pohrdání projevené k otevřeným žádostem italské vlády požaduje omluvu“, uvedla italská premiérka.
„Ať si o flotile myslíme cokoliv – a náš nesouhlas s touto iniciativou jsme naznačili několikrát – s našimi krajany, kteří se na ní podílejí, se musí zacházet s respektem a musí být co nejrychleji propuštěni,“ okomentoval situaci francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot.
„S polskými občany, kteří nespáchali žádný zločin, takto zacházet nesmíte. V demokratickém světě lidi ve vazbě netýráme a nelibujeme si v tom. Pro naše občany požadujeme spravedlnost a pro vás následky,“ napsal na sociální síti X k Ben Gvirovu videu polský ministr zahraničí Radosław Sikorski.
Izraelského ministra zkritizovala i administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa, která je na mezinárodní scéně největším spojencem Izraele. „Flotila byla stupidní kaskadérský kousek, ale Ben Gvir zradil důstojnost jeho národa,“ uvedl americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee.
„Nejste tváří Izraele!“ Ostrá kritika i od vládních kolegů
K zahraniční kritice se netradičně přidal i izraelský premiér Benjamin Netanjahu, který je přitom na podpoře Ben Gvirovy krajně pravicové strany Židovská síla politicky závislý.
„Izrael má veškeré právo provokativním flotilám podporovatelů teroristů z Hamásu ve vstupu do našich vod a dosažení Gazy zabránit. To, jak s aktivisty z flotily ministr Ben Gvir ale naložil, není v souladu s izraelskými hodnotami a normami,“ stojí v Netanjahuově vyjádření.
Ještě ostřeji svého vládního kolegu zkritizoval ministr zahraničí Gideon Saar, který byl v době incidentu na státní návštěvě České republiky. „Tímto ostudným představením jste záměrně poškodil stát a není to poprvé. Zmařil jste enormní, profesionální a úspěšné snahy mnoha a mnoha lidí, od vojáků Izraelských obranných sil po zaměstnance ministerstva zahraničí a mnoho dalších skvělých jedinců. Ne, nejste tvář Izraele,“ vzkázal Ben Gvirovi Saar.
Šéf izraelské diplomacie pravděpodobně odkazoval na video, které Ben Gvir zveřejnil v únoru. Jednalo se o záběry z jeho návštěvy věznice Ofer, kde strážní s vězněnými Palestinci zacházeli podobně drsně.
Podle informací izraelských médií je za zacházení se zadrženými aktivisty zodpovědný komisař vězeňské služby Kobi Jaakobi, který všechny použité praktiky schválil. Byl to také on, kdo Ben Gvirovi návštěvu zařízení povolil. Vězeňská služba navzdory kritice nadále trvá na tom, že zadržení aktivistů „proběhlo v souladu s řádným postupem a profesionálními uváženími“.
Podle izraelské diplomacie nyní zadržení aktivisté budou mít příležitost setkat se svými konzulárními zástupci. Premiér Netanjahu uvedl, že posléze budou co nejrychleji deportováni.