Článek
OpenAI a Google prodávají své pokročilé modely umělé inteligence čínským technologickým gigantům, které Pentagon zařadil na černou listinu, což odhaluje mezeru ve snaze Washingtonu zpomalit rozvoj čínské umělé inteligence, upozornil v pátek deník The Financial Times.
Přední čínské technologické firmy Alibaba, Baidu a Tencent byly letos zařazeny na seznam amerického ministerstva obrany zvaný 1260H. Seznam zahrnuje společnosti podezřívané z vazeb na čínský vojenský sektor. Zařazení nepředstavuje přímé sankce, ale signalizuje zvýšené bezpečnostní riziko a omezuje některé obchodní vztahy s americkými institucemi.
Problém je v tom, že současná americká pravidla tvrdě regulují vývoz pokročilých čipů do Číny, zatímco pro modely umělé inteligence přísná omezení neplatí. Čínské technologické skupiny získávají přístup k americkým modelům umělé inteligence prostřednictvím svých dceřiných společností registrovaných například v Singapuru.
„Vláda Donalda Trumpa opakovaně zdůrazňuje, že Spojené státy musí Čínu v závodě o umělou inteligenci předstihnout. Nedělá ale dost pro zpřísnění exportních kontrol, které představují jeden z mála účinných nástrojů, jak čínský rozvoj zpomalit,“ uvedl Chris McGuire, expert na technologie a bezpečnost z výzkumného institutu Council on Foreign Relations.
OpenAI připustila, že její modely mohou využívat i některé firmy s čínskými vlastníky, a to prostřednictvím svých zahraničních poboček. Současně ale uvedla, že už zasáhla proti části uživatelů spojených s Alibabou, u nichž vzniklo podezření na zneužívání technologie k vývoji konkurenčních AI modelů.
Google hájí poskytování svých AI služeb v Hongkongu a Singapuru tím, že uživatelé musejí dodržovat podmínky, které zakazují využívat technologii Googlu k vývoji konkurenčních AI modelů. Firma zároveň připouští, že geografické blokace samy o sobě riziko zneužití neřeší, protože je lze technicky obejít.
Alibaba na žádost deníku o komentář nereagovala. Proti zařazení na seznam 1260H se však brání soudní cestou. V žalobě tvrdí, že rozhodnutí Pentagonu bylo svévolné a nepodložené. Baidu se odmítla vyjádřit. Tencent na žádost o komentář nereagoval.