Článek
Na začátek se namlsali, íránská protivzdušná obrana byla vyřazena, takže si američtí a izraelští piloti mohli ve vzduchu dělat, co chtěli. Íránské námořnictvo bylo smeteno z hladiny, z nejvyššího vedení země se hned první den stali mučedníci. Donald Trump už požadoval po Íránu bezpodmínečnou kapitulaci. Výsledek je nakonec úplně jiný. Podepsané americko-íránské memorandum o porozumění nepřipomíná kapitulaci ani náhodou.
O íránském jaderném programu, což byl hlavní důvod americko-izraelského útoku, se teprve jednat bude. Írán se sice zavazuje, že jaderné zbraně vyvíjet nebude, ale ve válce zabitý íránský vůdce Alí Chameneí vydal už v roce 2005 fatvu zakazující vývoj a použití jaderných zbraní, protože jsou hříšné. Jakou váhu jeho fatva měla, ukazuje více než 400 kg vysoce obohaceného uranu, o který naráz Trumpovi nejde.
Ani o íránských balistických raketách se jednat nebude, Írán si je může nechat, když je mají i okolní země. USA nezasáhnou (aspoň zatím). Že doletí k základně na ostrově Diego García, už americký prezident zapomněl.
Hlavně, že se otevře Hormuzský průliv, který byl před válkou otevřený, aby tudy mohly proplouvat tankery s ropou. Íránu se na oplátku dovolí vyvážet jeho ropu a zruší se i další sankce na banky, aby za ni mohl Írán dostávat zaplaceno v tvrdé měně. Taky se postupně uvolní zmrazená íránská aktiva, protože to přece jsou íránské peníze. Ale pokud Íránci svá slova nedodrží, tak je - bu bu bu - vybombardujeme.
Co si z toho Teherán dělá, se ukázalo v sobotu. Ten aktuálně nejcennější zajíc - otevření Hormuzského průlivu - jímž chce Trump mávat před voliči, aby jim dokázal, že ceny benzínu u pump klesnou, a zdůrazňovat, že odvrátil recesi, možná ještě ani nebyl trefen a lovcům utíká doslova pod rukama.
Íránské nejvyšší vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že průliv zase uzavírá, protože Izrael dál bojuje s Hizballáhem v Libanonu. I kdyby to nebyla pravda, jak říká americký viceprezident, rejdaře i pojišťovny to znejistí a budou váhat posílat úžinou tankery.
Z americké reakce Teherán velké obavy nemá, protože Trump naznačil, že se USA tenčí zásoby zbraní. Íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí řekl, že dohodu schválil, i když má jiný názor, jenže Trump „ze zoufalství využil všechny druhy pák“, aby neúspěšný hon odtroubil.
Hon na íránské zajíce se moc nepovedl. Írán sice přišel o lodě a letadla, která mu k ničemu nebyla, zato zjistil, že má na Američany a svět dobrou páku i bez jaderných zbraní - blokádu Hormuzského průlivu.
Z frašky, kdy Trump napřed hrozí mohutnými údery, které opět na poslední chvíli odvolá, aby mohl na své narozeniny oznámit, že dohody bylo dosaženo, se stává nejen americká tragédie.
Trump musí polknout hořkou pilulku - nejhorší dohoda v historii USA, kterou uzavřel v roce 2015 Barack Obama, kterou on o tři roky později zrušil, vystřídala ještě horší.