Nintendo nedávno oznámilo , že v září zdraží svou nejnovější handheldovou konzoli o 30 eur. Standardně se samotný Switch 2 prodává za 12 490 Kč, po tomto kroku zřejmě půjde nad 13 tisíc. Shodovou okolností ale zrovna teď můžete konzoli koupit za historicky nejnižší cenu.
Mall.cz jej prostřednictvím Allegra prodává za 9016 Kč, ale předplatitelé služby Smart jej mají za 8565 Kč . Druhý nejlevnější obchod je Datart, kde konzole stojí 10 590 Kč, tedy o dva tisíce víc. Mall měl v době vydání článku ještě 92 volných kusů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Vyplatí se přitom pořídit si Smart i jen pro tuto akci. Měsíčně stojí 59 Kč, ročně 299 Kč, ale momentálně lze prvních 12 měsíců získat s poloviční slevou za 149 Kč. Členové mají přístup k podobným exkluzivním slevám a součástí je bezplatná doprava na výdejní místa a do boxů.
Druhá generace Switche přináší výkonnější hardware, který zvládá i hry s HDR a v rozlišení 1080p120, případně 4K60, pokud konzoli připojíte k televizoru. Oproti předchůdci nabízí i větší 7,9" displej a pohodlnější magneticky připojitelné Joy-Cony. Ty mohou v některých hrách sloužit i jako myš.
Nintendo přidalo také chatovací funkce, rozšířilo emulátory starších konzolí o Gamecube, přidalo užitečný druhý konektor USB-C a zlepšilo stojánek, pokud byste Switch 2 chtěli používat na stole s ovladači v ruce.
V recenzi jsme konzoli udělili známku 7/10. Není to podobná revoluce jako u předchozí generace. Japonská společnost navazuje na to, co bylo dobré na prvním Switchi. A tím prvním myslíme i jeho první revizi, která měla slabší displej typu LCD místo OLEDu a kratší výdrž na jedno nabití. Obrazovka a výdrž od dvou do šesti hodin podle titulu jsou určitou slabinou, kterou nejspíš Nintendo vyřeší v budoucí verzi Switche 2.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram . Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook , Threads , X , Bluesky , Mastodon , Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy . Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám .
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.