Článek
Lidské tělo je z 50 až 70 % tvořeno vodou. Měsíc působí na moře a oceány, a tím dochází k přílivu a odlivu. Tato gravitační síla má vliv na všechnu vodu na Zemi, i tu v „malé lahvičce“, kterou je člověk.
Už naši dávní předkové věděli o působení jednotlivých fází Měsíce a hlavně jeho vrcholů – úplňku a novoluní. Teď už ho potvrzuje i věda. Vznikají další studie s cílem odhalit podrobnosti a poznatky upřesnit. Nová zjištění by se pak dala využít k prevenci v oblasti duševního i fyzického zdraví.
Karty, rituály a ezoterika
S úplňkem je od pradávna spojená i spousta pověr, třeba o vlkodlacích, šílenství nebo zvýšené trestné činnosti. Právě ty nejspíš způsobily, že se hodně lidí o vlivech úplňku na člověka vyjadřuje posměšně, byť je třeba sami vnímají.
Přispívají k tomu i kartářky, astrologové a poskytovatelé různých ezo služeb, když úplněk a novoluní využívají k propagaci toho, co prodávají. Pravidelně tvrdí, že právě ten nadcházející úplněk bude nejsilnější, zlomový, mimořádně transformační, za dva týdny totéž říkají o novoluní a pak zase o úplňku.
Úplněk nemůže za vaši špatnou náladu
„V mystickém světě jsou lidské vnímání a Měsíc přímo propojené. Ze všech tvorů na planetě máme my lidé nejsložitější a nejsofistikovanější neurologický systém. Jak moc je aktivní a vyvážený, přímo souvisí s fázemi Měsíce,“ říká mystik Sadhguru, široce uznávaný i vědeckou obcí.
Ve vnitřním systému lidí se podle něj vlivem úplňku střídají fáze přílivu a odlivu, stejně jako je to u oceánů. „Měsíc nemůže za vaši špatnou náladu, jeho energie ale zesiluje to, v jakém jste rozpoložení. Pokud jste šťastní, při úplňku můžete být ještě šťastnější, až euforičtí; jste-li smutní, naštvaní nebo máte špatnou náladu, i tyto stavy budou silnější,“ vysvětluje.
Úplněk zároveň díky zesílené energii zvyšuje účinnost jógy, ne však ve formě pouhých tělesných cvičení, ale hlavně v podobě práce s vnitřní energií a dechem.
Úplněk významně ovlivňuje spánek
Působení úplňku na spánek dlouhodobě studuje například tým neurovědce a výzkumníka spánku Horacia de la Iglesii z Washingtonské univerzity v Seattlu.
V jedné z nejrozsáhlejších studií zjistil, že skutečně spíme jinak tři až pět dní před úplňkem. Během tohoto období je spánek až o 40 minut kratší, déle trvá, než usneme, a také doba hlubokého, regeneračního spánku je kratší.
Tým pod vedením Christiana Benedicta z Uppsalské univerzity ve Švédsku ve své studii zjistil, že lunární cyklus má větší vliv na muže než na ženy. Důvodů může být několik. „Světlo ovlivňuje mozek mužů silněji než mozky žen, roli mohou hrát i hormony. Třetí možností je působení gravitačních sil Měsíce. Nebo na tom mají svůj podíl domácí, hospodářská a divoká zvířata, která také usínají později a jsou proto déle hlučná.“
Psychika a výkyvy nálad
Jistě máte zkušenost, že i jedna těžká noc, kdykoli, vám zhorší náladu. Také může zvýšit úzkost. Obojí už je také vědecky dokázáno. Dlouhodobé narušování spánku pak zvyšuje riziko deprese a sebevražedných myšlenek.
Psychiatr a emeritní vědec Thomas Wehr a jeho kolegové zkoumali chování pacientek s bipolární poruchou, při které se střídají období mánie a deprese, a zjistili u nich výkyvy nálad právě při úplňku, někdy i novoluní.
Lunární a menstruační cyklus v harmonii
Wehr je také spoluautorem studie, která ukazuje, že se menstruační cyklus, v průměru trvající 28 dní, u řady žen shoduje s lunárními cykly.
S tím, jak ženy stárnou a/nebo jsou v noci více vystavené umělému světlu, se jejich cykly zkracují a synchronizace mizí. Studie probíhala přibližně 15 let. Autoři se domnívají, že kdysi byly ženské cykly plně v harmonii s Měsícem, s moderním životem se to změnilo.