Článek
„Nejde o unáhlený krok. Neměním hodnoty, ale chci pokračovat v týmu, kde odbornost a zkušenosti jsou víc než stranická loajalita,“ uvádí ke svému odchodu náměstkyně primátora pro životní prostředí a klimatický plán Jana Komrsková s tím, že s původními hodnotami Pirátů spojila významnou část svého politického života.
„Otevírali jsme kauzy na Praze 10, upozorňovali na netransparentní hospodaření a vraceli do politiky otevřenost a odpovědnost k veřejným penězům. Nakonec však i zde zvítězilo politikaření nad kompetencemi a odborností,“ tvrdí někdejší místostarostka Prahy 10.
„Od Lukáše Wagenknechta cítím důvěru a chuť věci skutečně řešit. Proto jsem přijala jeho nabídku vést kandidátku Jsme Praha do komunálních voleb,“ podotýká Komrsková, jednička na kandidátce Jsme Praha za stranu Jsme Team. Strana se zúčastní jak celopražských voleb, tak i klání v městských částech 2, 6 a 10.
Piráti na dotazy Novinek k jejímu pátečnímu odchodu ze strany uvedli, že jí děkují za odvedenou práci v oblasti výsadby milionu stromů, v Pražských službách nebo v případě stabilizace situace v Zoo Praha po rychlém odchodu tehdejšího ředitele Miroslava Bobka.
„O rozhodnutí změnit politický subjekt jsme byli krátce před jejím oznámením informováni a respektujeme ho. Další postup projedná náš magistrátní klub,“ uvádí mluvčí klubu Pirátů Martina Kameník Vacková.
Komrsková je známá také jako dlouhodobá kritička fungování městské společnosti Pražské služby. „To, co jsem viděla v Pražských službách, mi doslova vyrazilo dech. A přestože by bylo pohodlnější a bezpečnější přivřít oči a přehlížet, co se děje, je to právě boj za očistu této společnosti, který mě nutí pokračovat,“ tvrdí Komrsková. Naopak Pražské služby tvrdí, že mají vše v pořádku.
O měsíc dříve opustila pražské Piráty další jejich známá tvář - Robert Veverka, aktivista za legalizaci pěstování konopí. V podzimních volbách bude kandidovat za stejné uskupení jako Komrsková. „Definitivně odcházím. Už mě prosím nespojujte s Pirátskou stranou,“ uvedl v polovině května na Facebooku. Mezi hlavními důvody tehdy zmínil přetrvávající podporu Vladimíra Votápka, kterého nazval kariérním komunistou, ze strany předsedy Zdeňka Hřiba a vedení Pirátů.
Dlouhodobě mu také vadí odklon od původního pirátského programu po zvolení Hřiba předsedou. „Strana se transformovala na populistický marketingový projekt bez obsahu a identity, politický subjekt, který ovládla nekritická skupina lidí, jež bez odporu přikyvuje aktuálnímu vedení a nové mocenské vlně,“ tvrdí zastupitel Prahy 2 s pocitem, že strana postupně ztrácí vlastní tvář, směr a důvěryhodnost.
K odchodům členů uvedla mluvčí klubu Pirátů Martina Kameník Vacková, že celkově do jejich strany přibylo v Česku za poslední rok 186 členů a 506 registrovaných příznivců, z toho 56 členů a 183 příznivců v Praze. „Považujeme to za důkaz, že naše práce na zkvalitňování veřejné dopravy, zvyšování dostupnosti bydlení pro rodiny a systematickém potírání korupce má smysl a že občané mají zájem se k nám přidat,“ zakončuje.