Poslanecká sněmovna by v úterý mohla poslat do závěrečného schvalování vládní návrh na růst rodičovského příspěvku, o němž začali poslanci rokovat až po asi čtyřech hodinách, které zabralo schválení programu schůze. Před druhým čtením je i novela s rozšířením trestného činu neplacení výživného a předloha o zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem. Poslanci si už dříve odhlasovali, že v případě potřeby mohou jednat a hlasovat i večer.
Čtyřiadvacátá poslanecká schůze pokračuje v úterý od 14:00. Opět se očekávají opoziční snahy o doplnění nebo o změny jejího programu.
První se slova ujal předseda Pirátů Zdeněk Hřib. Ten reflektoval včerejší potvrzení vlády o doakreditování prezidenta Petra Pavla na summit NATO v Ankaře, neutrální stanovisko vlády k poslaneckému návrhu upravujícímu pravidla zákona o střetu zájmů nebo údajné trafiky na ministerstvech.
Předsedkyně poslaneckého klubu Pirátů Olga Richterová ocenila, že podle návrhu ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) má dojít k navýšení rodičovského příspěvku. Příspěvek však označila za jednorázové a ne dlouhodobé řešení, které by reflektovalo stále rostoucí ceny a mzdy. Richterová navrhla, aby se rodičovský příspěvek pravidelně navyšoval o inflaci.
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan a předseda poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob kritizovali vystoupení ministra kultury Oty Klempíře a ministra zahraničí Petra Macinky (oba Motoristé) na folklorním festivalu ve Strážnici. Rakušan také odsoudil výrok předsedy Poslanecké sněmovny Tomia Okamury (SPD) na adresu zpravodajky ČT v Německu Heleny Truchlé, kdy ji přirovnal k nacistům. V souvislosti s tím apeloval na premiéra, aby tyto přešlapy koaličních vládních partnerů nějak reflektoval.
Podle poslance KDU-ČSL Petra Hladíka jedinou smysluplnou, tento týden projednávanou, novelou je návrh na zvýšení rodičovského příspěvku. Lidovci navrhují do tohoto návrhu zanést pravidelnou valorizaci. Zároveň nechtějí, aby se tento zákon týkal dětí narozených až od 1. ledna 2027.
Šéf ODS Martin Kupka označil rozhodování vlády ohledně účasti prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře a celou situaci kolem za „tragikomedii.“ Zároveň apeloval na členy vládní koalice, aby skončili s útoky na novináře. Tyto osobní invektivy chtěl Kupka následně zařadit také jako bod na program schůze.
Klimatická krize, lidskoprávní agenda nebo přijetí eura
Bývalý předseda Pirátů Ivan Bartoš otevřel také téma klimatické krize, když reflektoval teplotní rekordy posledních dnů. Ve svém vystoupení navrhl, aby Poslanecká sněmovna vyzvala ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé), aby odvolal svůj výrok o neexistenci klimatické krize, který pronesl ještě jako ministr životního prostředí. Na jednání sněmovny přítomný Macinka vzápětí na pirátské výzvy odvětil, že svá slova neodvolá.
Dále Bartoš upozornil na údajné investice do instalace klimatizace do kanceláří na ministerstvu životního prostředí. Takováto zakázka měla vyjít přibližně na 780 tisíc korun, tvrdí Bartoš.
Bývalá ministryně pro vědu, výzkum a inovace Helena Langšádlová (TOP 09) navrhla jako bod k projednávání také přijetí eura. Argumentovala tím, že Maďarsko nyní tento krok zvažuje, ačkoliv zatím nesplňuje Maastrichtská kritéria. Je tak škoda, že Česko, které by tato kritéria nyní dle ní splňovalo, tuto možnost nevyužívá. Podle ní by tuzemsko po přijetí eura „bylo bohatší a úspěšnější“.
Exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) zároveň otevřela otázku lidskoprávní agendy, když připomněla odchod 53 lidí z příslušných vládních rad, výborů a pracovních skupin. Decroix tvrdí, že funkce vládní zmocněnkyně pro lidská práva je teď zbytečná, protože „tuto agendu nemůže být nyní schopna naplňovat“.
Body k projednání
Růst rodičovského příspěvku o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun by sněmovna měla poslat do závěrečného schvalování. Opoziční poslanci prosazují zejména zavedení valorizace rodičovské.
Předlohy k větší ochraně zvířat jsou v prvním čtení. Předkladatelé z řad koalice navrhli jejich zrychlené schválení už v úvodním kole. Jedna z novel zvyšuje pokuty za přestupky týrání zvířat a prodlužuje trest zákazu chovu. Obce by musely zajišťovat na své náklady kastrace opuštěných a zdivočelých koček. Navíc by se musely postarat o opuštěné domácí zvíře, které není zdivočelé a o něž nemá nikdo zájem. Druhý z návrhů zpřísňuje trestní sazby vězení za týrání zvířat, ale také za týrání člověka žijícího ve společné domácnosti.
Až v dalších dnech se poslanci patrně dostanou k novele s rozšířením trestného činu neplacení výživného a k předloze o zrušení zákona, který obsahuje pravidla pro výběr kandidátů do orgánů státních a polostátních firem.