Článek
Zatímco předchozí ročníky připomínky událostí po konci Druhé světové války se odehrávaly bez většího zájmu veřejnosti, letos akce poutá pozornost právě kvůli sjezdu sudetoněmeckého landsmanšaftu.
I do Pohořelic se proto vydali nejen podporovatelé festivalu, který usiluje o smíření mezi národy, ale i odpůrci. Kdosi v noci nasprejoval hákový kříž na Památník obětem odsunu. „Událost prověřujeme jako přečin poškození cizí věci a podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod. Po pachateli nebo pachatelích pátráme,“ uvedl mluvčí jihomoravské policie Pavel Šváb.
Pietní shromáždění se navíc neobešlo bez strkanic, pokřikování či snahy o různé narušování akce ze strany odpůrců.
Pochod tisícovek lidí, převážně žen, starších lidí a dětí, se uskutečnil na konci května 1945, tři měsíce předtím, než odsun Němců z Československa potvrdila mezinárodní konference v Postupimi. Z tábora v Pohořelicích, jež jsou od Brna vzdáleny 21 kilometrů, většina lidí pokračovala k rakouským hranicím. Pochod si vyžádal podle různých odhadů stovky až tisíce mrtvých.
Starostové proti nenávisti
Ke kontroverzím provázejícím celou akci se vyjádřili i starostové obcí, kterými pochod procházel.
„Vzájemné odpuštění a poznání je jedinou správnou cestou, jak vybudovat společnou budoucnost. Odmítáme proto všechny pokusy o oživení nenávisti, které jsou jen zoufalou snahou o pár volebních hlasů navíc. Je to nebezpečná hra s ohněm, o který už jsme se mnohokrát v minulosti spálili,“ napsali starostové Židlochovic, Nosislavi, Žabčic, Sobotovic, Ledce, Medlova, Vojkovic, Bratčic, Hrušovan u Brna a Otmarova.
Starosta Židlochovic Jan Vitula přidal i osobnější vzpomínku na rodinného kamaráda. Teprve po letech vyšlo najevo, že tento kamarád se jako malé dítě německých rodičů stal obětí divokého odsunu.
„V Pohořelicích ho jeho zcela vyčerpaní rodiče podali přes plot místním občanům, kteří stáli u cesty. S vědomím, že ho už nikdy neuvidí. O jejich osudu se nikdy nic nedozvěděl, ale je pravděpodobné, že na konci oba zahynuli. Vyrostl v rodině, která se o něj postarala a milovala ho jako svého. Ale nikdy nezjistil, jak se jeho skuteční rodiče jmenovali a jaké jméno dostal při křtu,“ připomněl Vitula.
„Je na čase, abychom jednou provždy odložili to, co nás dělí, a našli odvahu přijmout svoji minulost, i když někdy není hezká. Sudetští Němci už to udělali. Teď je řada na nás,“ apelovali starostové.
Půjde Vystrčil i opoziční politici
U památníku odsunu v Pohořelicích měl promluvit německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, který se poté zúčastní sjezdu. Účast na pochodu ohlásila bavorská ministryně rodiny, práce a sociálních věcí Ulrike Scharfová, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) i další čeští opoziční politici. Na poslední kilometr se připojí k pouti také lidé, kteří nejdou celou trasu, ale chtějí vyjádřit podporu.
Právě na konci trasy se ale chystají vyjádřit nespokojenost s akcemi spojenými se sudetskými Němci i odpůrci akce.