Zpěvák a příležitostný herec Richard Tesařík, jenž své narozeniny vždy slavil na první svátek vánoční, zemřel. Smutnou zprávu sdělil jeho syn Štěpán Tesařík. Oblíbený zpěvák s nezaměnitelným hlasem zemřel po nemoci.
Jeho otcem byl československý armádní generál Richard Tesařík (†51), který coby tankista bojoval ve druhé světové válce v československé vojenské jednotce v Sovětském svazu a získal hodnost generála a titul Hrdina SSSR. Richard se v mládí věnoval hlavně sportu, na hudbu přesedlal teprve později. Společně s mladším bratrem Vladimírem (†55) Richard hrál v kapele Yo Yo Band. Tato hudební skupina se širší veřejnosti poprvé představila v listopadu 1975 na Slánských jazzových dnech. Mezi největší hity Yo Yo Bandu, který patřil v tehdejším Československu k průkopníkům „černé“ hudby a inspiroval se vlivy soulu, reggae, latiny a popu, patří dodnes písně Kladno, Karviná, Rybitví, Jó, já jsem srab či Jedem do Afriky.
  
Jejich texty byly vždy humorné a zdařile zrýmované – bratři Tesaříkovi je ostatně vždy psávali spolu. Bok po boku se také objevovali i na prknech divadel, kde účinkovali v muzikálech, například v Galileovi. Vladimír však tragicky zemřel v červnu 2003 na následky zranění po pádu z kola. „Bacil se do hlavy,“ komentoval Vladimírovu nehodu Richard. Zpěvák se bohužel nechránil helmou, a tak za pád ve Stromovce zaplatil cenu nejvyšší. Krátce po havárii přitom Vladimír volal Richardovi. „Říkal mi, že mu chrastí klíční kost a teče krev z ucha, ale mluvil normálně. A večer jsem se dozvěděl, že ho uvedli do umělého spánku… a pak zemřel,“ popisoval těžké chvíle.
Dá se tedy říct, že se bratři, kteří k sobě měli celý život velice blízko, konečně mohou setkat na věčnosti. „Pořád to bolí. Brácha mi moc chybí, to nepřejde nikdy,“ stýskal si muzikant, který po bratrově skonu pokračoval v hudební kariéře. Vydal několik sólových alb a vystupoval v celé řadě muzikálů. Jeho atletické nadání podědil syn Štěpán, dřívější úspěšný český reprezentant v běhu na 400 metrů překážek. Dostal se dokonce až na olympiádu. Druhý syn je podnikatelem.