Podnikatel a nejbohatší Čech Petr Kellner zemřel 27. března 2021 po havárii vrtulníku na Aljašce. Samotný pád vrtulníku přežil, osudným mu bylo následné dlouhé čekání na pomoc. Případ se momentálně vyšetřuje u soudu.
Společnost Tordrillo Mountain Lodge (TML), která let vrtulníkem za účelem heliskiingu provozovala, podle soudu neučinila požadované klíčové kroky po pádu stroje, informují Novinky. U soudu v aljašském Anchorage to uvedl soudní znalec v oblasti vrtulníkového provozu Corey Taylor. TML podle něj po nehodě neupozornila pátrací ani záchranné složky, nevyslala průzkumný let a nespustila nouzový plán.
Záchranná akce trvala nepochopitelně dlouho
Než se k vrtulníku a jeho pasažérům dostala pomoc, trvalo to pět hodin a 40 minut. Nehodu přežil jenom bývalý český reprezentant ve snowboardingu David Horváth. Kromě miliardáře Petra Kellnera tenkrát zemřeli trenér snowboardingu Benjamin Larochaix, pilot Zachary Russell a dva horští vůdci Sean McManamy a Gregory Harms.
Kellnerova rodina viní TML z usmrcení z nedbalosti a podala na ni žalobu. Kdyby společnost reagovala, jak měla, možná mohl podnikatel přežít. Horváth, kterému museli amputovat prsty kvůli omrzlinám po téměř šestihodinovém čekání na záchranu, prý Kellnera naposledy viděl procházet se po havárii venku.
Podle aljašského zpravodaje KTUU osoba pověřená sledováním letu čekala 41 minut po posledním zaznamenaném signálu, než informovala nadřízeného. Celkem hodinu a 50 minut, pak trvalo, než se to dozvěděla letecká společnost Soloy.
TML údajně nepoznala, že se vrtulník zřítil, proto nereagovala odpovídajícím způsobem. Za nehodu má podle amerického Národního úřadu pro bezpečnost dopravy nést vinu zesnulý pilot, který pochybil při pokusu o přistání na horském hřebeni poblíž ledovce Knit. V důsledku bílé tmy, vzniklé kvůli vzdušnému proudu, který vytvořil rotor vrtulníku, ztratil vizuální záchytný bod a se situací si nedokázal poradit. „Myslím, že pravděpodobně splňovali předpisy Federálního úřadu pro letectví, ale považoval bych to za porušení nejlepší praxe,“ řekl Taylor o provozovatelské společnosti u soudu.