Ukrajina hlásí další ruské vzdušné útoky na Kyjev. V ukrajinském hlavním městě v pátek ráno zahynul čtrnáctiletý chlapec, informuje policie. Při dalším úderu pak podle starosty Vitalije Klyčka přišli o život tři lidé. Při nočních útocích zemřel jeden člověk v Oděse. The Kyiv Independent informoval o tom, že ukrajinské síly zaútočily na rafinerii v Permu, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice. Ruské úřady hlásí po ukrajinských dronových náletech dva mrtvé.
V pátek ráno ruský dron zasáhl v Kyjevě 16poschoďový dům v Pečerské čtvrti na úrovni desátého a jedenáctého poschodí, oznámila kyjevská policie. Zveřejnila fotografie domu s vyraženými okny a vyhořelými byty. Útok si vyžádal život čtrnáctiletého chlapce a nejméně sedm zraněných.
Kyjevský starosta Klyčko v noci na Telegramu napsal, že dron v metropoli zasáhl neobytnou budovu v Solomjanské čtvrti a že ve městě byl vyhlášen raketový poplach. Podle kyjevské vojenské správy spadly trosky dronu na pětadvacetiposchoďový obytný dům a jeden člověk utrpěl zranění. Agentura Reuters s odvoláním na místní obyvatele ráno informovala, že se v centru města ozval výbuch po dronovém útoku.
Rusko v noci také podniklo rozsáhlé útoky na obytnou část Oděsy a logistická centra jednoho z poštovních operátorů, oznámil šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper. „Bohužel se ukázalo, že v důsledku nepřátelského útoku zemřel člověk,“ napsal na Telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Jeden člověk byl odvezen do nemocnice.
V Záporoží ruská armáda zasáhla nemocnici, kde vypukl požár, uvedl úřadující velitel vojenské správy Mychajlo Semikin. Z nemocnice bylo evakuováno pět lidí, jeden člověk je lehce zraněný. Později Semikin informoval, že kvůli ruskému útoku jsou škody na ještě jednom zdravotnickém zařízení. Poničené jsou také dvě sanitky.
V důsledku série ruských raketových útoků se v pátek mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. V tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit. „Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění sedmnácti zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu,“ sdělila firma.
Ukrajinci zasáhli ruskou rafinerii
Ukrajinské síly v noci zaútočily na ruskou ropnou rafinerii, která se nachází asi 1500 kilometrů od ukrajinsko-ruské hranice, a na továrnu na elektronické součástky, píše The Kyiv Independent s odkazem na monitorovací kanály na sociálních sítích. Rafinerie v Permu po útoku shořela, hlásí očití svědci.
I podle ruskojazyčné služby BBC ukrajinské telegramové kanály v noci s odvoláním na svědky informovaly, že zasažena byla rafinérie Lukoilu. Podnik Permněftěorgsintez patří k největším v Rusku. K nebi z něho stoupal hustý černý dým.
Zasažen měl být i elektronický závod Iskra ve městě Uljanovsk, kde se vyrábí součástky pro komunikační a radiovou techniku. Dále byly hlášeny výbuchy ve Voroněži, kde byl poškozen závod na výrobu syntetického kaučuku. Úřady se k hlášeným útokům na ruská města zatím nevyjádřily a podrobnosti nebylo možné okamžitě ověřit, dodává Kyiv Independent.
Útoky hlásí i Rusko
O útocích na ruské cíle informovaly nicméně ruské úřady. Jeden člověk zemřel při náletu ukrajinských dronů na blíže neurčený průmyslový objekt v Permu na východě evropské části Ruska, uvedl gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin. Správa Bělgorodské oblasti informovala o dronovém útoku, při němž jeden člověk zahynul a další utrpěl zranění.
Gubernátor Uljanovské oblasti Alexej Russkich uvedl, že rozsáhlý vzdušný útok zranil osm lidí včetně dítěte a poškodil průmyslovou a civilní infrastrukturu. V Samarské oblasti nedaleko hranic s Uljanovskou oblastí zaútočily ukrajinské drony na osobní vlak z Moskvy do Toljatti. Železniční společnost oznámila, že vlak sice nevykolejil, ale byla poškozena elektrická lokomotiva a první vagon soupravy a řidič vlaku utrpěl zranění. Nikomu z cestujících se nic nestalo.
V Rusy okupované části Záporožské oblasti přišli o život tři dobrovolníci z konvoje s humanitární pomocí. Na telegramu o tom informoval Moskvou dosazený šéf tamní správy Jevgenij Balickij. Útok na konvoj se podle něho stal nedaleko vesnice Bohdanivka v okrese Melitopol. Dobrovolníci pocházeli z Omské oblasti v jihozápadní části Sibiře. Jeden z nich utrpěl zranění. Útok už dříve odsoudil gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko. Uvedl, že oběťmi jsou obyvatelé města Tara. Další podrobnosti on ani Balickij nezveřejnil. Ukrajinská strana se k jejich tvrzení nevyjádřila.
Rusko proti Ukrajině od února 2022 vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi brání s pomocí západních zemí. Podniká útoky v hloubi ruského území, jejichž cílem jsou kromě vojenských objektů součásti ruské ropné infrastruktury. Tyto útoky ale působí i škody na civilní infrastruktuře a někdy mají za následek oběti na životech. Materiální a lidské ztráty v Rusku jsou ale nesrovnatelně nižší než ztráty, které ruská armáda způsobuje Ukrajině.