Článek
Zdá se, že místo nebylo vybráno náhodně. Je blízko letiště a přesto sotva postřehnutelné. Neobjevili ho ani lidé, kteří tam chodí pravidelně venčit psy. Pečlivá příprava, podrobné plánování a dobrá znalost místních podmínek nasvědčuje extrémně profesionálně naplánované operaci. Tak profesionální, že za ní mohla stát jen tajná služba, píše Die Zeit ve své analýze.
Německá vláda je přesvědčena, že za akcí, kdy se pachatelé pokusili večer 4. srpna zaútočit dronem naloženým výbušninami na zaparkované nákladní letadlo, stojí Rusko. Byla to jen náhoda, že výbušné zařízení na dronu nevybuchlo. Dron létal nad letištěm 4. srpna v 19:29 a jeho let natočila bezpečnostní kamera letiště.
Zamířil k odbavovací ploše, kde od roku 2022 parkují ukrajinská nákladní letadla Antonov.
K přepravě zbraní na Ukrajinu používá letouny i Severoatlantická aliance. Bezpečnostní složky ale dron neodhalily celé hodiny, připomíná časopis. Teprve když ho kolem 23:40 spatřil řidič autobusu, letový provoz se zastavil.
Několik metrů od dronu vyšetřovatelé nalezli výbušninu, směs RDX a PETN, běžně známou jako Semtex. Dron byl pravděpodobně ovládán prostřednictvím reléové stanice, tu pachatelé zřídili v obci Kursdorf, která se nachází strategicky mezi severní a jižní ranvejí letiště. Vyšetřovatelé tam objevili anténní systém připevněný ke stromu lepicí páskou. Dosah měl více než deset kilometrů a zřejmě sloužil k přenosu video signálu dronu.
Když se téhož večera srazilo nákladní letadlo DHL s neidentifikovaným objektem, původní podezření bylo, že se do nehody zapojil další dron. Vyšetřovatelé ale tuto teorii opustili, píše deník s odkazem na své zdroje. Letadlo bylo poškozené, ale vyšetřování odhalilo pouze organické stopy po ptákovi. Srážku s dronem vyloučili.
O několik dní později však vyšetřovatelé objevili druhý dron na poli v obci Kabelsketal, která přímo hraničí se západním okrajem letiště v Lipsku, spolu se stopou po spálenině. Je možné, že oba drony vzlétly odtamtud. Vyšetřovatelé tam našli stopy po vojenské výbušnině.
Pachatelů bylo víc
Výbušné zařízení, které se na letišti našlo, mělo detonační mechanismus podobný tomu, který mají ruské drony užívané ve válce na Ukrajině. Podrobná analýza ukázala, že dron byl vyrobený na zakázku a profesionálně sestavený, nebyl ani příliš drahý. Podle informací deníku Die Zeit vyšetřovatelé odhadují náklady na materiál na několik stovek eur.
Základní model je zřejmě k dispozici i jako stavebnice. Pachatelé údajně použili 3D tiskárnu k sestavení zařízení, kterým byla výbušnina obsažená v plechovce připevněna k dronu.
Bezpečnostní orgány na případu pracují už týdny a výsledky jsou utajované. Stopa podle nich vede do Moskvy. Podporují to skutečnosti, jako je konfigurace dronu, výbušnina a detonační technologie. Vyšetřovatelé jsou přesvědčeni, že útok připravili profesionálové, ale jeho provedení je připisováno tzv. agentům nízké úrovně.
Pachatelů bylo podle nich více. Zatím se od poloviny srpna vyšetřují dva podezřelí. Zajištěné důkazy DNA vedou do Litvy, Finska a Polska. Kdokoli byl podle jejich názoru zapojen do útoku, hodně cestoval.