Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala britská námořní služba UKMTO s tím, že nejsou hlášeny žádné oběti. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi USA a Íránem panuje zvýšené napětí.
Incident se odehrál východně od poloostrova Rás Musandam u Hormuzského průlivu, asi patnáct kilometrů od ománské obce Limá. UKMTO vydala pro plavidla v oblasti varování, aby se plavila s opatrností a aby veškerou podezřelou aktivitu hlásila.
Zásah vyvolal požár, ale podle UKMTO nejsou hlášeny žádné přímé ekologické škody.
Íránská státní televize podle agentury AP uvedla, že na tanker, který vezl zemní plyn z Kataru, zaútočil Teherán poté, co plavidlo ignorovalo varování. Oficiální zdroje ale tuto informaci nepotvrdily. Íránské vedení opakovaně vyzývá k tomu, aby obchodní lodě Hormuzským průlivem pluly jen jím určenými trasami. Pouze ty jsou podle Teheránu bezpečné.
Portál Axios mezitím informoval s odvoláním na dva nejmenované americké činitele, že íránské revoluční gardy vypálily nejméně dvě střely na obchodní plavidla proplouvající Hormuzským průlivem. Jeden z představitelů řekl, že ostřelování poškodilo dvě lodě. Oficiální vyjádření Spojených států ale k dispozici není, uvedla DPA.
Na konci června služba UKMTO informovala o tom, že v Hormuzském průlivu byl zasažen neidentifikovaným projektilem tanker. Podobný incident se stal krátce předtím, kdy útok v průlivu zasáhl obchodní loď, z čehož Washington obvinil Írán. Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou dohodu o ukončení konfliktu.
Křehká dohoda
Ihned po podpisu memoranda měly Spojené státy začít ukončovat námořní blokádu íránských přístavů a Írán měl zajistit bezpečnou plavbu obchodních plavidel Hormuzským průlivem, a to po dobu 60 dnů bezplatně.
V memorandu se obě strany také zavázaly k dalšímu dodržování příměří, které platí od 8. dubna. Válku začaly USA a Izrael útoky na Írán 28. února, při nichž zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího. Od soboty se koná jeho pohřeb, který skončí 9. července. Poté by měla pokračovat americko-íránská mírová jednání, která zprostředkovávají Pákistán a Katar.
Americký prezident Donald Trump v pondělí ale opět pokračoval ve výhrůžkách Teheránu, když prohlásil, že Írán buď uzavře dohodu, nebo USA „dokončí svou práci“. „Raději bych uzavřel dohodu, protože nechci ovlivnit 91 milionů lidí,“ řekl Trump. „Můžeme jim zbourat mosty během jedné hodiny. Můžeme jim vyřadit dodávky energie,“ dodal.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v úterý v reakci podle agentury Reuters uvedl, že mírová jednání mezi Teheránem a Washingtonem nebudou pokračovat, pokud Trump bude Íránu dál vyhrožovat, a vyzval USA, aby ctily červnovou dohodu.