Proč Ondřeji Brzobohatému žádné manželství nevydrželo? Jaké intimní komplikace měla Kylie Jenner v těhotenství? S kým tvoří pár Majda z Love Islandu? A proč policisté žalují Afflecka a Damona za jejich role ve filmu?
Další rozvod aneb historie se opakuje
Světem českého showbyznysu otřásly zprávy o tom, že se Ondřej Brzobohatý a Daniela Písařovicová rozešli. Po celou dobu jejich tříletého vztahu hudební skladatel řešil soudní spory se svou bývalou ženou Taťánou Kuchařovou a nyní už netvoří pár ani s moderátorkou.
Kamarád manželů prozradil jednu z hlavních příčin rozpadu jejich vztahu. „Není žádným tajemstvím, že jejím vroucím přáním je být maminkou. Vždy to pro ni byla alfa a omega. A s tím to vše souvisí,“ uvedl pro server eXtra.cz. „Už jsem dávno říkala, že si život bez dítěte neumím představit a za tím si stojím,“ řekla již před lety Daniela.
Ondřej, i přestože byl ženatý ještě dvakrát před tím – pět let s Johanou Indrákovou a dalších šest let s Taťánou Kuchařovou, tak žádné děti nemá. Což je přinejmenším lehce překvapivé a široce se to řešilo i při jeho ostře sledovaném rozvodu s modelkou. „Nad tím, jaký bych byl otec, přemýšlím prakticky od mého dětství. Mně se ta role otce strašně líbí, protože byla velmi intenzivní ze strany mého táty, který na mě měl obrovský, krásný, kamarádský vliv a do dneška na to strašně rád vzpomínám. Vždycky jsem si přál, abych to, co mi táta předal, mohl předat dál,“ prozradil. Jak to celé ale je doopravdy, ví jen oni sami a jak uvedli ve společném prohlášení, detaily si nechají pro sebe.
Internet se k tomuto rozpadu postavil po svém a přišel s mnoha vtipy. Brzobohatého připodobňuje Rossovi Gellerovi z Přátel, který se také rozvedl třikrát. Neopomněl ani skladatelovo alter ego Tiffany Richbitch, které velmi zarezonovalo českým showbyznysem. A ani pozornosti satirického profilu TMBK tato událost neušla. Všichni také čekali, zda se k situaci vyjádří Kuchařová, ta však poslala pouhý pozdrav od moře, kde si užívá slunečné dny a relaxuje.
Kylie prý „vypadával syn z vaginy“
Nejmladší sestra z klanu Kardashian-Jenner uvedla, že letos chce vycházet ze své komfortní zóny, zkoušet samé nové věci, a proto nyní chodí do podcastů. Právě se objevila v Therapuss, který moderuje Jake Shane. V něm se rozpovídala o těhotenství se svým mladším synem Airem Websterem, které probíhalo o dost hůř než to první s dcerou Stormi.
Uvedla, že ve 12. týdnu těhotenství se jednoho dne probudila a nemohla chodit. K tomu trpěla velkými bolestmi zad. Přibrala 29 kg, takže po porodu vážila 105 kg. „Každý večer jsem snědla půllitr zmrzliny – prostě jsem se do toho hned vrhla,“ prozradila. Velké komplikace měla i v oblasti vaginy. „Byla jsem otevřená na tři centimetry asi měsíc a půl, dva měsíce, dítě vypadávalo,“ řekla a dodala, že jí lékař nařídil, aby zůstala jen v posteli.
Reflektovala i to, jak tajila své první těhotenství, kdy absolutně nevycházela z domu. Cítila potřebu chránit samu sebe. „Byla to pro mě velká věc, schovávala jsem se před světem. A dělala jsem si starosti s reakcemi všech,“ uvedla. Děsila se i, jak na to budou reagovat rodiče, když jí bylo teprve 19 let, nakonec se ale nikdo nezlobil.