Článek
Konečně se objevil někdo, kdo za to stojí. Z vašeho pohledu máte skvělé první rande, ale pak? Přijdete domů, ze setkání máte hezký pocit, motýlky v břiše, očekáváte od něj zprávu, která je ještě víc podpoří, a ona nikde.
Začínáte tušit, že je něco špatně. Neozývá se, nemůžete vydržet čekat, a tak píšete sama. Pokud to přece jen udělá jako první on, pošle jen něco nezaujatého a bezemočního. V tu chvíli je vám jasné, že to zase nevyšlo. Ale proč? Velmi pravděpodobně jste, nejspíš podvědomě, udělala rozhodující chybu, a možná ne jednu.
6 největších chyb, které ženy dělají na prvním rande
„Ženy si často myslí, že takto s muži navazují spojení, jenže předbíhají událostem. Na zhruba prvních třech rande je na určité záležitosti příliš brzy. Muže zahlcují a odrazují,“ vysvětluje vztahová poradkyně a koučka Donna Barnesová.
1. Hned na sebe úplně všechno prozradí
V dlouhodobém vztahu je žádoucí mluvit o tom nejniternějším, o svých tajemstvích, obavách, traumatech. „Na začátku je ale přílišné sdílení a snaha jít do hloubky ohromná chyba. Muže, který vás nezná, to vyděsí. Muži nejsou tak emoční bytosti jako my ženy a nevědí, co si s tím vším počít,“ říká poradkyně a koučka.
Ženy se zpravidla této chyby dopouštějí, když se cítí osamělé a potřebují ze sebe něco dostat. A/nebo jsou z nového muže tak nadšené, že s ním chtějí hned sdílet co se dá.
Co s tím? „Tak jako muži by se měli před prvním rande se ženou, která je přitahuje, vyhnout tomu, aby byli až příliš zaměření na sex, ženám doporučuji popovídat si s kamarádkou. Té všechno říct a pak teprve jít na rande,“ radí koučka.
2. Připravují si, co řeknou, místo aby poslouchaly
Obzvlášť když si žena hodně přeje zaujmout, je nervózní. Snadno se tak stane, že muže nepustí ke slovu. Neprojevuje o něj zájem pokládáním otázek s roztomilou a přitažlivou zvědavostí. Když už muže nechá chvíli hovořit, vůbec ho neposlouchá. Místo toho si připravuje, co řekne, až on domluví.
Víte-li, že se vám to stává, dejte si na to pozor. „Předem si třeba i před zrcadlem vyzkoušejte, co chcete na prvním rande o sobě říct. V pár krátkých a jasných větách. Díky připravenému základu nervozita opadne,“ doporučuje Barnesová.
Ženy jsou většinou přirozeně upovídanější než muži. V začátcích je ale dobré, aby každý mluvil zhruba stejně dlouho. Jakmile muž domluví, ještě se ho na něco z toho, co říkal, zeptejte. Je to nejlepší způsob, jak mu dát najevo skutečný zájem, a zároveň jedna z nejúčinnějších cest, jak si ho získat.
3. Rozdávají „podezřelé“ komplimenty
Kdo by neměl rád komplimenty… Jenže ten, kdo je přijímá, si je musí zasloužit. Pokud je dostává příliš brzy a zároveň jich je až moc, nevěří, že jsou upřímné, a působí na něj jako manipulace.
Promítněte si nějakou situaci, kdy vás někdo chválil, mělo vás to potěšit, ale nepotěšilo. „Na jednu stranu si toho vážíte, na druhou cítíte nějaký postranní úmysl. Nemusí to být vědomé, ale v komplimentech se opravdu často skrývá jemná manipulace,“ upozorňuje koučka.
Jde také o mocenskou dynamiku. Ten, kdo dává komplimenty, má v danou chvíli moc, je pánem situace. Používejte je proto střídmě.
4. Jsou lehce negativní
Jemné negativní naladění, opět často podvědomé, se projevuje zejména u žen, které touží po partnerovi delší dobu. Mají za sebou několik nepovedených rande a už jsou z nich unavené a otrávené. Snadno se jim pak stane, že občas utrousí něco štiplavého či pesimistickou větu.
Muži si přejí pozitivní ženu, schopnou poradit si s nepříjemnostmi. To, že na ně vysypete všechnu negativitu, která se ve vás za poslední dobu nakupila, je důrazná stopka.
„Pokud jste negativní, protože překonáváte únavu z randění a stěžujete si na cokoliv, když on neudělal nic špatně, představí si, že byste na něj ve vztahu za všechno svalovala vinu a už se s vámi nebude chtít vidět.“
5. Já a ty okamžitě mění za „my“
Jedním z největších strachů, s nimiž se muži na začátku vztahu vyrovnávají, je strach ze ztráty svobody. Někteří lépe, někteří hůře. Záleží i na jejich zkušenostech z minulosti. Je škoda muže hned na prvním rande ztratit tím, že ho na tuto citlivou záležitost upozorníte dřív, než se v něm přirozeně otevře.
„Jakmile použijete ,my‘, začne se cítit v pasti, jako byste ho kontrolovala. Je to na něj moc, je to uspěchané. Chce jít pozvolným tempem,“ říká Barnesová s tím, že minimálně na prvních třech rande není důvod mluvit o budoucnosti.
6. Bombardují textovými zprávami
Bombardování zprávami po prvním rande souvisí s nadšením a hormony štěstí, které se vyplavují do těla při počátečním okouzlení a zamilovanosti. Tento opojný pocit si chcete udržet co nejdéle, proto se také snažíte být s tím druhým co nejvíce ve spojení.
V euforii možná ani nedorazíte domů a už mu píšete: „Ještě jsem ti chtěla říct… Jak jsi říkal…, tak… Zapomněla jsem dodat, že…“
Donna Barnesová doporučuje se opravdu krotit. „Trpělivost růže přináší a na začátku vztahu to platí snad trojnásobně. Netvrdím, že se mu nesmíte ozvat, ale ne okamžitě a ne deseti zprávami za sebou, na něž mu ani nedáte prostor odpovědět.“
Nepište také nic emocionálního. Raději navrhněte telefonát nebo rovnou další rande. Není to snadné, ale vyplatí se vám to.