Článek
O odstranění komína bylo rozhodnuto už v roce 2015. „Důvod byl prostý, po modernizaci elektrárny už totiž nebyl zapotřebí, neboť veškeré vyčištěné spaliny jsou odváděny kouřovody do chladicích věží,“ vysvětlil mluvčí Skupiny ČEZ pro severní Čechy Ota Schnepp.
Vzhledem k tomu, že následně proběhlo odstavení Elektrárny Prunéřov 1, její kompletní demolice a vyčištění celého prostoru pro další energetické využití, muselo se s bouráním komína počkat.
Speciální bourací bagr byl do vnitřní koruny komína usazen zhruba v polovině roku 2025. Jako první bylo nutné odstranit, ještě bez použití bagru, vnitřní cihlovou vyzdívku a celkově ho vyčistit od všeho, co by mohlo demolici zkomplikovat.
Teprve pak se zakously jeho čelisti do okrajů vnějšího pláště. Kusy železobetonu jsou shazovány do vnitřních prostor komína, odkud jsou následně vyváženy.
„Od září loňského roku se tak během pracovního dne sníží komín vždy o zhruba jeden metr. Rozumí se, že kvůli odvozu sutě se musí pochopitelně bourací práce z bezpečnostních důvodů čas od času na nějakou dobu přerušit,“ přiblížil postup Karel Bäumelt, vedoucí útvaru Příprava a realizace demolic ČEZ.
Železobetonové sutě bude podle něj ve finále zhruba 17 tisíc tun a ostatního železa (žebříky, ochozy, armatury apod.) 301 tun. Šamotové cihlové vyzdívky bylo 2,7 tisíc tun. „Prakticky vše je recyklováno k dalšímu využití, například jako zásypový materiál,“ doplnil.
Aktuálně probíhá demolice komína zhruba na kótě 170 metrů. Stále je tudíž nejvyšší dominantou areálu. „Proto je i nadále z důvodu zachování bezpečnosti letového provozu osvětlen až do doby, než výškový primát v lokalitě převezmou chladicí věže vysoké 120 metrů,“ připomněl mluvčí Schnepp.
Podkrušnohorské elektrárny Skupiny ČEZ na Chomutovsku byly kdysi čtyři a stejně tolik měly i různě vysokých železobetonových komínů. Jako první šel po odstřelu v roce 2005 k zemi 196 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Tušimice I, která byla definitivně odstavena z provozu v roce 1998 a následně probíhala její likvidace.
Druhý 300 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Tušimice II byl „schroupán“ stejným způsobem jako nyní ten prunéřovský během její komplexní obnovy v letech 2007-2012.
Třetí, 200 metrů vysoký železobetonový komín Elektrárny Prunéřov I, byl opět odstřelen 23. června 2023 v čase 10.56. Počet minut přitom symbolizoval 56 let existence elektrárny, která byla definitivně odstavena z provozu na konci června 2020 a následně začala i její demolice.