Izrael v sobotu nařídil evakuaci devíti vesnic na jihu Libanonu, kde izraelská armáda provedla útok na centrum civilní obrany, který zabil zabil nejméně šest lidí, z toho tři zdravotníky. Dalších 22 lidí utrpělo zranění. Armádní představitelé uvedli, že cílem úderu byla infrastruktura libanonského militantního hnutí Hizballáh. Izrael a Libanon se v pátek ve Washingtonu dohodly na prodloužení křehkého příměří uzavřeného 16.dubna o dalších 45 dní.
„Izraelské síly zahájily údery na infrastrukturní cíle hnutí Hizballáh v několika oblastech jižního Libanonu,“ oznámila izraelská armáda.
Libanonská státní tisková agentura NNA informovala o úderech na nejméně pět vesnic na jihu země, kterým předcházel hromadný odchod obyvatel směrem k Sajdá a Bejrútu. Izraelská armáda předtím varovala obyvatele devíti vesnic v oblasti měst Sajdá a Nabatíja, aby se před útoky evakuovali.
Nejnovější útok přišel několik dní poté, co sedm izraelských úderů na automobily jižně od libanonské metropole Bejrútu zabilo nejméně dvanáct lidí. Z toho nejméně osm lidí včetně dvou dětí zabily tři izraelské vzdušné údery na vozidla na jihu Libanonu.
Prodloužení příměří o 45 dní oznámil mluvčí amerického ministerstva zahraničí Tommy Piggott po dvoudenních rozhovorech ve Washingtonu. Piggott uvedl, že ministerstvo obnoví jednání na politické úrovni 2. a 3. června a na bezpečnostní úrovni již 29. května v Pentagonu za účasti izraelské a libanonské vojenské delegace.
Humanitární situace zůstává kritická
Humanitární situace na jihu Libanonu zůstává kritická. Od 2. března, kdy se konflikt mezi Izraelem a hnutím Hizballáh znovu vyostřil, podle pondělních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví při izraelských úderech zahynulo nejméně 2869 lidí a dalších 8730 bylo zraněno. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
Proíránské šíitské militantní hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února rozpoutaly izraelsko-americké vzdušné útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu. Izraelská armáda na okupovaném území vytvořila nárazníkovou zónu, která zasahuje do mnoha libanonských vesnic, jejichž obyvatelé byli nuceně vysídleni.
Podle libanonských úřadů si izraelské útoky od začátku nynější války vyžádaly v Libanonu více než 2900 obětí, z toho přes 400 od začátku současného křehkého příměří, a více než milion lidí muselo opustit své domovy. Izraelská armáda oznámila, že v bojích s Hizballáhem na jihu Libanonu zahynulo 19 jejích vojáků.