Článek
„Měl bych možnost jít do Česka a reprezentovat Česko, ale nechci, protože jsem Ukrajinec,“ řekl Šepjuk, který letos v Itálii na zimních olympijských hrách reprezentoval zemi ve všech alpských disciplínách. Sám by rád jednou přispěl k tomu, že sjezdové lyžování nebude na Ukrajině okrajovým sportem a jeho centrem bude lyžařské centrum Bukovel na západě země.
Nejlepšího umístění dosáhl ve slalomu: „Bylo to 32. místo, ale slalom se jel poslední den a byl jsem už velmi unavený. Kdybych měl trochu lepší přípravu, bylo by to lepší.“
Olympiádu vnímá jako vrchol, který ho dále motivuje: „Je to vrchol pro Ukrajinu i pro mě. Jsem prostý chlapík z malého města a dostal jsem se tam sám. Bylo to těžké, celá sezóna byla velmi těžká. Pochopil jsem po olympiádě, že musím jít dál, musím pokračovat. Proto jsem se chopil lopaty, abych vydělal peníze na trenéra.“
Aktuálně se již připravuje. Má za sebou například letní soustředění ve Francii. I když si přivydělal, neznamená to, že by neměl podporu své země. „Země za mě platí, pomáhá mi, všechno řeší,“ okomentoval. Šepjuk ale potřebuje více na trenéra a servis. Přispívá mu i rodina.
Přípravu mu komplikuje válka. „Když začala válka, nechtěli nás pustit do EU. Svaz nám musel dělat doklady, na které nás pustili na jeden měsíc. Takže odjedeme na měsíc a pak se musíme vrátit na Ukrajinu a pak zase vyjet. Právě cestování zabírá čas a bere nejvíc sil.“ Na Ukrajině je totiž omezeno, na jak dlouho mohou vyjíždět lidé v odvodovém věku.
Podpora Heraskevyče
Na olympiádě však neukázal jen své sportovní kvality. Podpořil i skeletonistu Vladyslava Heraskevyče, který byl diskvalifikován, protože na helmě připomínal ukrajinské sportovce zabité ve válce.
„Třetí den po super G jsem ukázal rukavici, kde bylo napsáno – ukrajinští hrdinové jsou s námi,“ řekl lyžař.
Trest žádný nepřišel: „Trest nebyl. Ale nebál jsem se, že mě diskvalifikují, byl jsem s tím srozuměn.“
Válka se ho dotýká. „I v malém městě, odkud pocházím, umřelo mnoho kamarádů, které jsem znal. Je to těžké.“ Proto má také výhrady, že by měli ruští sportovci závodit pod svou vlajkou. „Bude to těžké vidět je, jejich vlajku a slyšet jejich hymnu,“ uzavřel lyžař.
Nepravidelný podcast, který nabízí nejrůznější pohledy na válečný konflikt na Ukrajině a další současné konflikty. Debaty redaktorů zahraniční sekce Novinky.cz a vybraných expertů naladíte také na Spotify, Apple Podcasts nebo platformě Podcasty.cz.
Poslechněte si také naše další podcasty: