Článek
Portlík v sobotu 18. července reagoval na příspěvek na síti X, kde veřejně napsal, že rozjetí dostavby Městského okruhu je naprostou prioritou a největší výzvou příštího volebního období.
Jenže to už tady jednou bylo. Současný primátor Bohuslav Svoboda v roce 2022 jako kandidát za koalici Spolu prohlásil, že městský okruh je důležitější než výstavba metra D a že ho postaví za každou cenu.
Jaká je tedy reálná bilance po čtyřech letech, kdy ODS byla součástí vedení Prahy společně s Piráty a STAN? Na chybějící severovýchodní části Městského okruhu stavba stále nezačala.
Důvodem prodlení nebyly jen úřední průtahy, ale i fakt, že současné vedení města muselo navázat na přepracování projektu z roku 2019 od Zdeňka Hřiba a Adama Scheinherra. Ti prosadili, aby se okruh v klíčových úsecích vedl více pod zemí a byl šetrnější k okolní zástavbě.
ODS tehdy tyto změny z opozičních lavic kritizovala jako zbytečné zdržování. Po vstupu do vedení města v roce 2023 ale v projektu paradoxně pokračovala. V opačném případě by totiž narazila na odpor městských částí.
Otázkou zůstává financování
V lednu loňského roku navíc muselo město vypsat další zakázku na přepracování projektů, aby vyhovovaly novému stavebnímu zákonu. Praha už sice vypsala tendr na geotechnický průzkum, hlavní tendr na firmu, která by okruh stavěla, ale zatím vypsán nebyl.
Otázkou navíc zůstává financování celé stavby. Portlík totiž už před komunálními volbami v roce 2022 upozorňoval, že Praha sama současně nezvládne financovat metro D i Městský okruh.
„Praha městský okruh potřebuje, protože se doprava uvnitř města neustále zhoršuje. A má-li vedle toho stavět metro D, tak je jasné, že městský rozpočet obě takto velké investice neunese,“ uvedl Portlík.
Dostavba městského okruhu je tak znovu tématem komunálních voleb. Předvolební sliby ODS zní sice lákavě, ve skutečnosti ale není vyřešené financování. V současnosti se těžko obejde bez domluvy s vládou a miliardové injekce od státu.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.