Česká republika chce ročně odebírat dvě miliardy metrů krychlových plynu z Ázerbájdžánu, přičemž dodávky by mohly začít mezi roky 2028 a 2029, řekl na návštěvě Baku ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Dohoda zatím nebyla podepsána, kontrakt je přislíben a je na velmi dobré cestě, dodal. Premiér Andrej Babiš (ANO) předtím řekl, že o dodávky plynu usiluje společnost ČEZ.
Cena za plyn je podle Havlíčka přibližně dvacet miliard korun ročně, záviset bude na délce kontraktu. Pokud bude Česká republika chtít dobrou cenu, je podle ministra potřeba počítat s kontraktem na deset až patnáct let. Plyn z Ázerbájdžánu odebírá nyní deset zemí Evropské unie, Česko by se tak stalo jedenáctou zemí.
Havlíček upozornil, že v Ázerbájdžánu se na plyn „stojí ve frontě“. Česko je ale pro zemi „partner s velkým P“ a už je velmi spolehlivým partnerem v odběru ropy. Dodal, že 42 procent odebrané ropy v Česku je ze zdrojů Ázerbájdžánu, a tuzemsko je tak pro Baku druhým nejvýznamnějším odběratelem ropy po Itálii.
Babiš pozval Alijeva do Česka
Podle prezidenta zakavkazské země Ilhama Alijeva, který jednal s Babišem, tvoří energetika hlavní oblast spolupráce mezi oběma státy, kterou by chtěl ale rozšířit o obranný průmysl.
„Určitě chci vztahy našich zemí dále rozvíjet, a proto jsem milerád pozval prezidenta Ilhama Alijeva i s jeho paní do České republiky,“ napsal odpoledne Babiš na síti X.
Podle Babiše Alijev navrhl zasedání mezivládní komise, za českou stranu v ní bude právě Havlíček. „Bude pokrývat všechny ty aktivity, o kterých jsme mluvili,“ řekl. Zmínil například i spolupráci mezi ázerbájdžánskými a českými univerzitami.
Řada firem, které doprovázejí Babiše na jeho cestě po Ázerbájdžánu a Střední Asii, už podle prezidenta Svazu průmyslu a dopravy ČR Jana Rafaje v zemi působí, nynější návštěva tak podle něho má spíše rozvinout další možnosti vzájemného obchodování. Přítomny jsou například skupina CSG (Czechoslovak Group) podnikatele Michala Strnada, pardubický výrobce výbušnin a střeliva Explosia, Frýdlantské strojírny nebo strojírenská skupina Škoda Group.
Konkrétně Škoda Transportation usiluje o účast v tendru na dodávky vlakových souprav pro metro v Baku.
Producent ropy i plynu
Ázerbájdžán je třetím největším producentem ropy z bývalých republik Sovětského svazu a země je závislá na příjmech z prodeje této suroviny. V posledních letech roste význam těžby zemního plynu, o který mají zájem země EU. Ázerbájdžán se tak podílí na několika ropovodech i plynovodech.
Loni Ázerbájdžán podle údajů tamního ministerstva energetiky vytěžil 51,5 miliardy metrů krychlových zemního plynu. Celkový vývoz činil 25,2 miliardy metrů krychlových, z toho do Evropy země vyvezla 12,8 miliardy metrů krychlových. Právě Evropa je největším zahraničním odběratelem ázerbájdžánského plynu, země vyváží také do Turecka, Gruzie a do Sýrie.
Spotřeba plynu v Česku loni podle údajů Energetického regulačního úřadu (ERÚ) stoupla meziročně o 6,5 procenta na celkových 7,2 miliardy metrů krychlových.