Třetí řada pořadu Zrádci se natáčela na přelomu letošního února a března. Hrad Křivoklát byl pro veřejnost uzavřen od 28. února do 31. března 2026. V této psychologické reality show moderované hercem Vojtěchem Kotkem (38) se skupina věrných snaží ve svém středu odhalit zrádce a zároveň společně plní denní úkoly, kterými navyšují svou finanční výhru. Zatímco věrní vyřazují potenciální zrádce během sezení u kulatého stolu, zrádci každou noc tajně „zavraždí“ jednoho z věrných.
Populárního konceptu by se podle informací Blesku měla letos účastnit Zdislava Pokorná (29), novinářka aktuálně pracující pro Deník N, která se nebojí šlápnout do vosího hnízda. Široká veřejnost si ji jistě pamatuje jak pro její angažování v kauze Čapí hnízdo premiéra Andreje Babiše, tak i pro neslavnou tiskovou konferenci Ministerstva zahraničních věcí vedeného Petrem Macinkou, kam nebyla vpuštěna pod záminkou, že je redaktorkou „alternativních médií“. Ta by mohla mezi hráči rozhodně zaujmout.
Dalším by měl být vyjednavač Adam Dolník (48), bezpečnostní expert zabývající se terorismem a metodikou vyjednávání s únosci. O rukojmích vyjednával s teroristickými organizacemi, kriminálními skupinami, pirátskými gangy, povstaleckými skupinami, milicemi a státními aktéry po celém světě, například s Islámským státem nebo Tálibánem. Není tedy pochyb, že se v lidské povaze vyzná jako nikdo jiný. Jeho účast byla naznačena během jedné z her na oficiálním profilu Zrádců na sociálních sítích.
První oficiálně odtajněnou hráčkou se však stala Dagmar Čechová (50), uměleckým jménem Dagmar Digma Čechová. Tato usměvavá dáma je spisovatelka, autorka románů pro dospělé a knížek pro děti, redaktorka a jazyková korektorka. Píše také divadelní scénáře, působí jako divadelní režisérka a často vystupuje i jako herečka ochotnického souboru. „Jsem přesvědčená o tom, že když někdo přijde do hry, tak by ji měl hrát a měl by ji hrát do konce,“ říká ve svém medailonku.
Další soutěžící přišel z Dánska, kde už čtyři roky žije a pracuje. Sympatický designér stavebnic Kryštof (41) je podle všeho dobrým „materiálem“ pro zrádce, kterého by ve hře rád ztvárnil. „Lhal jsem hodněkrát v životě a nejsem na to hrdý. Ale myslím si, že většina těch lží se nikdy neprovalila a neprovalí,“ vysvětluje totiž. Vybere si ho charismatický hradní pán mezi tři zrádce, anebo se stane věrným hráčem? To uvidíme na platformě Prima+ již za čtrnáct dní.
Prozatím poslední odhalený soutěžící je také světoběžník. Marek je podnikatelem, jenž působí nejenom v Čechách, ale i v Holandsku. „Udělám všechno, co mi moje morální stránka dovolí k tomu, abych se dostal co nejdál,“ svěřil se. Jak daleko s touto strategií dojde, na to si ještě musíme chvilku počkat. Stejně jako i na další hráče. Prozatím víme, že sem někteří přišli soutěžit například z Finska, Španělska nebo Austrálie, a že mezi nimi najdeme i lovce pašeráků či psychologa...