Článek
„Nemůžu vyloučit, že bychom mohli v budoucnu vyplatit jednorázovou částku všem důchodcům, protože historicky tam můžou být nějaké nespravedlnosti,“ prohlásil Babiš po pondělním jednání vlády.
Reagoval tak na dotaz, zda by změny, které vláda chystá v penzích, neměly být více cílené na potřebnější seniory.
Kabinet v pondělí schválil, že se seniorům od 80 let věku budou každých pět roků zvyšovat penze o pětistovku a při dovršení stovky o tisícovku.
Co přesně měl premiér na mysli a jak vysoký by měl být příspěvek, je však nejasné.
Úřad vlády na dotaz Novinek Babišova slova neupřesnil a odkázal na ministerstvo práce. To pak odpovědělo, že na příspěvku nepracuje.
„O různých možnostech se mohou vést politické diskuse. V tuto chvíli ale neexistuje žádný konkrétní návrh, o němž bychom mohli něco sdělit z hlediska parametrů, okruhu příjemců či výše,“ uvedlo ministerstvo.
S mimořádnou platbou nad rámec standardní lednové valorizace penzí přišla už druhá Babišova vláda ANO a sociálních demokratů. V roce 2020 odsouhlasila pět tisíc korun všem. V Česku bylo na konci prvního čtvrtletí 2,823 milionu důchodců, z toho 2,34 milionu starobních. Pokud by všichni dostali pět tisíc, vyšlo by to stát na 14,12 miliardy korun.
To, že resort práce aktuálně žádný návrh k příspěvku nechystá, nemusí podle ekonoma Daniela Münicha z think-tanku IDEA znamenat, že se neobjeví. Například jako poslanecká iniciativa. „Podobných návrhů předkládá vládní koalice řadu. Obchází se tím klasický legislativní proces a chybí pak jejich odborná recenze,“ poznamenal.
Babiš mohl zmíněnou nespravedlností mínit snížení mimořádné valorizace důchodů, ke kterému v roce 2023 přistoupila minulá vláda Petra Fialy (ODS). Hnutí ANO si kvůli němu bezúspěšně stěžovalo u Ústavního soudu.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) nicméně už před časem nápravu odmítla. „Je to bohužel nevratný krok,“ konstatovala.
Podle Münicha by připadalo v úvahu i to, že někteří lidé, kteří odešli do penze předčasně v roce 2022, měli v důsledku obrovské inflace vyměřené vyšší důchody než ti, kdo do ní šli až v roce 2023.
„Slibem nezarmoutíš“
Münich poukázal na to, že by případný jednorázový příspěvek zatížil důchodový systém do budoucna, pokud by se pak počítaly další valorizace i z něj.
„Spíše než vyplácet jednorázové příspěvky, by se měl stát připravit na stárnutí populace a dávat peníze na pečovatelské kapacity pro seniory, kterých je už teď nedostatek,“ upozornil ekonom.
S případným jednorázovým příspěvkem není srozuměna ani opozice, podle níž by šlo jen o laciný předvolební dárek. „Věřím, že je to klasické babišovské ‚slibem nezarmoutíš‘. Dopady na státní rozpočet by byly nezodpovědné,“ řekl poslanec za ODS Jiří Havránek.
Podobný názor zastávají i poslankyně STAN Pavla Pivoňka Vaňková a pirátka Hana Ančincová.
Vláda se také chystá změnit pravidla pravidelné lednové valorizace. Nyní se penze zvyšují o inflaci a třetinu růstu reálných mezd, kabinet chce parametr zvýšit na polovinu. Původně se měla novela projednávat už letos, nyní se počítá až s příštím rokem. Ale vzhledem k tomu, že reálné mzdy dosud nevyrovnaly svůj nedávný propad, penzisté posun nepocítí.