Podpis dohody s Íránem je naplánován na neděli, uvedl v sobotu americký prezident Donald Trump. Ihned po podpisu bude pro všechny otevřen Hormuzský průliv, tvrdí také. Teherán však v sobotu uvedl, že v neděli memorandum podepsané nebude. Írán chce také účtovat služby poskytované v Hormuzském průlivu.
„Těšíme se na spolupráci s Íránem a celým Blízkým východem dlouho do budoucnosti. Doufejme, že se celý tento proces rychle, snadno a hladce vyřeší. Pokud ne, máme krajní alternativu – snad už ji nikdy nebude nutné znovu použít!“ psal Trump dále v příspěvku na sociální síti Truth Social v narážce na možné obnovení konfliktu, kterým opakovaně vyhrožoval.
Podle Trumpa jsou nynější vztahy Washingtonu a Teheránu jiné a lepší než za předchozích amerických administrativ, přestože ty proti Íránu nevedly válku. Prezident, který ve svém prvním funkčním období vypověděl jadernou dohodu s Íránem, také vyjadřuje přesvědčení, že nyní chystaná dohoda zajistí, že více než 90milionová země nezíská jadernou zbraň. Podle dosavadních zpráv médií ale takzvané islámábádské memorandum nestanoví přesné kroky týkající se íránského jaderného programu.
Šéf Bílého domu v příspěvku dále poznamenává, že USA ve vhodnou chvíli, až se vše uklidní, půjdou do Íránu a vyzvednou „jaderný prach“, aby ho naředily a zničily, ať už tam, nebo ve Spojených státech.
Teherán s podpisem v neděli nepočítá
Přes Trumpovo tvrzení panují nejasnosti kolem podpisu memoranda, po němž by měla přijít plnohodnotná mírová dohoda. Mluvčí íránské diplomacie Esmaíl Baghaí v sobotu uvedl, že memorandum nebude podepsané v neděli, nevyloučil ale podpis v dalších dnech. „Vzhledem k váhání druhé strany však musíme být opatrní při jakýchkoli komentářích k tomuto procesu,“ dodal.
Íránská diplomacie také tvrdí, že Teherán bude muset účtovat služby, které poskytuje v Hormuzském průlivu. Teherán zároveň nechce cizí základny v regionu.
Pákistán, který je prostředníkem při jednání mezi Íránem a USA, v sobotu naopak vyjádřil přesvědčení, že k formálnímu stvrzení dohody dojde do 24 hodin.
Válku proti Íránu rozpoutaly koncem února USA a Izrael. Teherán odpověděl útoky na sousední státy, americké základny v regionu a posléze také uzavřením Hormuzského průlivu, kterým za normálních okolností proudí pětina světových dodávek ropy a značné množství zkapalněného zemního plynu.
Trump chce o Íránu mluvit na summitu G7
Agentura DPA s odkazem na zdroje z vlády USA v sobotu navíc informovala o Trumpově záměru mluvit na nadcházejícím summitu zemí G7 o dalším postupu ohledně Íránu. Součástí jednání by mohla být i případná účast dalších zemí na odminování Hormuzského průlivu, který je klíčový pro světový obchod s ropou a který Írán fakticky zablokoval v reakci na americko-izraelský útok.
Vysoce postavený představitel americké administrativy uvedl, že země G7 už naznačily ochotu podílet se na dalších krocích po dosažení rámcové dohody mezi USA a Íránem. Tyto země G7 mají podle zdroje významné kapacity v oblasti odminování, které by mohly poskytnout.
Trumpovy vztahy s řadou členů skupiny G7 se v posledních měsících výrazně zhoršily, a to zejména právě kvůli válce s Íránem.
Francie a Británie připravují neutrální námořní misi v Hormuzském průlivu, jež by měla začít po ukončení války, kterou v únoru zahájily USA spolu s Izraelem svým útokem na Írán. Podporu této misi vyjádřilo více než čtyřicet zemí včetně Česka. Premiér Andrej Babiš (ANO) v dubnu uvedl, že ČR nabídne pro zajištění bezpečnosti této klíčové námořní tepny pasivní radar.
Kancelář britského premiéra Keira Starmera v sobotu uvedla, že ministerský předseda telefonicky hovořil s Trumpem o snahách o ukončení konfliktu s Íránem. Starmer uvítal dosavadní pokrok a zopakoval, že Británie je připravena podpořit uvádění jakékoliv mírové dohody do praxe a spolupracovat s mezinárodními partnery na zajištění jejího úspěchu. Oba lídři se rovněž shodli na nutnosti obnovit volnou plavbu s cílem zmírnit globální ekonomické dopady blokády Hormuzského průlivu.