Článek
Eurostat používá harmonizované údaje, aby bylo možné srovnání s ostatními zeměmi EU. Český statistický úřad (ČSÚ) minulý týden oznámil, že podle jeho metodiky míra inflace v Česku v červnu klesla na 1,5 procenta. V květnu činila 2,1 procenta.
Eurostat zároveň potvrdil, že míra inflace v zemích eurozóny v červnu klesla na 2,8 procenta z tempa 3,2 procenta v květnu, jak uvedl v předběžné zprávě na začátku tohoto měsíce. O rok dříve, tedy v červnu 2025, byla inflace v zemích platících eurem 2,0 procenta. V celé EU pak inflace před rokem činila 2,3 procenta. Evropská centrální banka cílí na dvouprocentní inflaci.
Nejnižší meziroční míru inflace v EU mělo v červnu Švédsko, kde činila 1,0 procenta. Následuje Česko a po něm je Dánsko s mírou inflace 1,8 procenta.
Naopak nejvyšší meziroční inflaci mělo Rumunsko, a to 9,2 procenta. Následuje Litva (5,4 procenta) a Bulharsko (5,2 procenta). Ve srovnání s květnem se meziroční inflace snížila ve 22 členských státech, ve třech zůstala stabilní a ve dvou vzrostla. Meziměsíčně spotřebitelské ceny v EU i v eurozóně v červnu klesly shodně o 0,1 procenta.
K meziroční inflaci v eurozóně v červnu nejvíce přispěly služby, jejichž příspěvek činil 1,51 procentního bodu. Následují energie s příspěvkem 0,77 procentního bodu, pak jsou potraviny, alkohol a tabák.
Inflace bude nízká pouze dočasně
„Jak se nám podařil takto pěkný výsledek? V první řadě do harmonizované inflace se nezapočítává takzvané imputované nájemné, tedy ceny bytů, takže je ještě nižší než národní inflace. V Česku navíc ještě doznívá vlna zlevňování elektřiny a plynu, která je díky hojně rozšířeným fixacím opožděná oproti západním zemím. A spolu se Švédskem také procházíme obdobím nejrychlejšího zlevňování potravin,“ zrekapituloval Petr Dufek, hlavní ekonom banky Creditas.
Méně příznivě už ale podle něj vypadají údaje za služby. Ty naznačují, že se Česko stále řadí spíše k zemím střední a východní Evropy, kde ceny služeb rostou rychleji. Důvodem může být jak postupné přibližování české cenové úrovně bohatším zemím EU, tak napětí na trhu bydlení, které se promítá do rychlého růstu nájemného.
„Trochu se ovšem vymykáme v rychlosti, s jakou u nás rostou ceny v hotelech. Z tohoto pohledu Česko působí dojmem přímořského Španělska,“ dodal Dufek.
„Celkově máme hezky nízkou inflaci, avšak především jen díky zlevňování potravin a fixacím cen energií. Takže jen dočasně,“ uzavřel ekonom.