V Alze teď koupíte čištičku vzduchu Philips 2000 Series AC2220/10 s kódem ALZADNY25 jen za 4499 Kč. Za tolik se už prodávala i v dubnové akci, běžně však v obchodech stojí šest tisíc. V aktuální akci patří – s přihlédnutím k výkonu – mezi nejdostupnější modely na trhu.
Podle výrobce se hodí o místnosti o ploše až 109 m² a zvládne filtrovat až 420 m³/h. Místnost o rozloze 20 m² vyčistí za sedm minut. Je přitom velmi tichá (13 až 45 dB v závislosti na režimu), nic tiššího Philips v nabídce nemá. Není ani příliš žravá, při maximálním výkonu bere 28 W.
Používá třívrstvou ochranu. Uvnitř se nachází předfiltr, filtr s aktivním uhlíkem a vyměnitelný HEPA filtr s životností až tři roky. Nový pak stojí okolo 1600 Kč. Odstraňuje 99,99 % alergenů roztočů, pylů, domácích zvířat nebo spor plísní, k tomu také 99,9 % virů a bakterií přenášených vzduchem. Zachytí 99,97 % částic o velikosti 0,003 mikrometru. Nebo přes 95 % plynných znečišťujících látek (TVOC, toluen a NO2).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zařízení má tvar válce se základnou o průměru 28 cm a výškou 49 cm. Opravdu hezky vypadá, připomíná spíš přerostlý chytrý reproduktor. V noci poslouží i jako lampička. Ovládá se pomocí dotykového displeje či mobilní aplikace, kterou lze spojit také s hlasovými asistenty Alexa a Google. Součástí je i senzor částic PM2,5.
Uživatelské recenze nešetří chválou. V Alze má produkt 5/5, na Heureca 100 %, v agregátoru na webu výrobce pak 4,8/5. Lidem se líbí design, tichý chod, snadná údržba i rychlost čištění. Nevýhodou jsou jen větší rozměry, což ale u kvalitních a výkonných domácích čističek nepřekvapí.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.