„Nic už neomluví fakt, že prezident změnil názor až po velkém mediálním a veřejném tlaku, ale je nakonec dobře, že se voleb zúčastnil, protože každé volby jsou svátkem demokracie a jedním z jejích základních pilířů. A jsem přesvědčen, že všichni vysocí ústavní činitelé by měli jít příkladem a voleb se účastnit,“ napsal Novinkám Okamura.
Rozhodnutí prezidenta, který se v pátek vrátil do ČR z dovolené a odvolil, označil Macinka za velmi správné. „Myslím, že ta jeho strastiplná cesta z Maroka do Černoučku a zase zpátky do Maroka možná vyvolá ještě nějaké logistické otázky, ale já nejsem tady od toho, abych je kladl,“ doplnil.
Zato čestný prezident Motoristů a věčný Pavlův kritik Filip Turek si neodpustil štulec. „My tady chladíme planetu zákazem plazmových televizí a vysavačů s normálním výkonem a pan prezident si bere tryskáč na otočku?“ sdělil iDNES.cz.
„Snad nám také ukáže faktury za použití tryskáče a výpisy z účtu o odeslaných platbách za něco tak nepředstavitelně drahého a environmentálně tragického, aby někoho ani náhodou nenapadlo, že se jedná o barterovou korupci, neboli nepeněžité úplatkářství,“ dodal.
Předseda ODS Martin Kupka byl stručný. „Je to dobře,“ řekl Novinkám.
Změnu plánů ocenil na síti X také předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. „Prezident se zachoval správně. Sám uznal, že udělal chybu, a postavil se k tomu čelem. Chybovat může každý, ale ne každý má odvahu si to přiznat a napravit to. A právě toho si vážím,“ napsal.
Za chybu označil původní prezidentův postoj i šéf Starostů Vít Rakušan. „Máme jít jako politici příkladem. Jsem velmi rád, že pan prezident přehodnotil svůj postoj a je dobře, že dal těm váhajícím u voleb signál, že je dobré k nim jít,“ řekl Novinkám.
Chtěl zviditelnit termín voleb, spekuloval Hřib
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich po odvolení ve Velaticích také okomentoval návrat Pavla k volbám. „Zrovna jsem šel a četl si to jeho vyjádření. A udělal dobře, že uznal chybu. Určitě to pro něj nebylo jednoduché se na ty volby vrátit. Ale je to dobrý symbol,“ zdůraznil Grolich.
To předseda Pirátů Zdeněk Hřib si nad celou situací zaspekuloval. „Přiznám se, že si skoro říkám, zda od pana prezidenta nešlo celou dobu o záměr, skrz který vlastně zviditelnil termín voleb. Proto ty, kteří ještě váhají, prosím, aby k volbám taky přišli. Každý hlas se počítá,“ sdělil Novinkám.
Piráti pak na sociální síti X zveřejnili scénu z filmu Top Gun, kde Tom Cruise jede na motorce vedle odlétající stíhačky a zamává jí, a dodali popisek: „Prezident na cestě splnit svou občanskou povinnost“.
Na stejné platformě Pavlovo gesto okomentoval i bývalý ministr financí Miroslav Kalousek: „Konec dobrý, všechno dobré. Jsem rád, že zvítězila odpovědnost.“
Volby 2026: Senátní a komunální
Probíhají komunální a senátní volby. Volební místnosti jsou otevřeny dnes od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00. Volby sledujeme ONLINE. 2. kolo senátních voleb bude příští týden.
Obce: Výsledky 2026 | Kandidáti | Systém | Primátor
Jaké jsou výsledky voleb a volební účast minulých let? A jaké máme volby v ČR?