Kyjev a další ukrajinská města jsou nyní pod téměř neustálými útoky ruských raket a proudových dronů. V případě metropole jde o desítky náletů denně, které mají za následek mrtvé, zraněné a materiální škody. Například v úterý jich bylo osmnáct.
Ve čtvrtek i v pátek Rusové zasáhli energetickou infrastrukturu města a následně hlavní město postihly vážné výpadky elektřiny, jakož i v některých čtvrtích potíže se zásobováním vodou.
Ruské síly se pod velením generála Surovikina nyní opět zaměří na kyjevské mosty, které se už minulý týden snažily poškodit.
Paralyzující účinek
„Sedm mostů přes Dněpr je zřejmým cílem,“ uvedl list The Telegraph. „Kyjev, stejně jako většina hlavních měst, je důležitým silničním a železničním uzlem. Už snížení provozuschopných mostů na polovinu má paralyzující účinek na celou severní Ukrajinu,“ vysvětlil.
List The New York Times uvedl, že bez mostů přes Dněpr zůstává obyvatelům Kyjeva jen minimum alternativních tras, které jsou navíc plné dlouhých a nebezpečných objížděk.
Nejbližší silniční most je 145 kilometrů jižně od Kyjeva, což je s ohledem na kvalitu silnic zhruba dvě a půl hodiny cesty. Další mosty dále po proudu jsou už poměrně blízko frontě, čímž jsou vůči ruským útokům ještě zranitelnější než mosty v metropoli, z nichž mnohé už kryjí protidronové sítě.
„S blížící se zimou se Vladimir Putin uchyluje k jediné zbrani, kterou důsledně používá, když jeho armády selhávají na bojišti: terorizuje civilisty a ničí města,“ uvedl The Telegraph.
Putin potřebuje něco změnit
„Putin potřebuje na Ukrajině něco změnit, protože ruská ofenzíva na Donbasu je již měsíce ve vážných problémech. Ukrajinské síly se tlačí zpět kolem Pokrovska a Lymanu, ruské ztráty jsou přitom mimořádné,“ doplnil list.
S odvoláním na ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského napsal, že během jednoho z uplynulých týdnů bylo zabito více než 10 000 ruských vojáků.
Putinova nynější taktika je podle listu jasná: „Pokud Rusko nedokáže porazit ukrajinskou armádu, pokusí se letos v zimě zlomit ukrajinský národ.“ Kvůli tomu vrátil do hry generála, který již v počáteční fázi ruského vpádu na Ukrajinu prosazoval použití jaderných zbraní.
Zlomit vůli obyvatel
„Surovikin se pokusí v zimě zlomit vůli obyvatelstva,“ řekl deníku The Sun britský generálmajor ve výslužbě Chip Chapman. „Bude mít za úkol vyhladověním donutit Ukrajinu ke kapitulaci a zlikvidovat co nejvíc civilistů,“ uvedl.
„Generál Armagedon“ velel ruské vojenské kampani na Ukrajině od října 2022 do ledna 2023. Již v počáteční fázi invaze prosazoval použití jaderných zbraní, pak jej ale Putin odvolal.
Poté, co se v létě 2023 podílel na přípravě převratu vedeného šéfem Wagnerovy skupiny Jevgenijem Prigožinem, byl Surovikin odsunut do severní Afriky. Velel „transformovaným wagnerovcům“ v Alžírsku. „Nyní se generál Armagedon, který srovnal se zemí syrské město Aleppo a přitom zabil tisíce civilistů, vrací, aby totéž udělal Kyjevu,“ uzavřel The Telegraph.