Česko zažívá další vlnu mimořádně horkého počasí. V Doksanech na Litoměřicku ve čtvrtek odpoledne naměřili meteorologové 40,1 stupně Celsia. Teplotní rekordy padly na 114 ze 171 stanic. Přes 39 stupňů bylo v Plzni Bolevci, v Plzni na Mikulce a také Rokycanech. V pátek má být ještě o něco tepleji.
Teploty nad 40 stupňů meteorologové očekávali až v pátek. „V Doksanech bylo překonáno 40 stupňů Celsia už dnes. V 17:00 vystoupala teplota na 40,1 stupně Celsia a teplota ještě může lehce stoupat,“ napsal ČHMÚ. V Doksanech byl na konci června zaznamenán také teplotní rekord pro Česko 41,9 stupně Celsia.
Data z Českého hydrometeorologického ústavu ukazují, kde všude už padly denní teplotní rekordy.
Mapa se aktualizuje automaticky podle toho, jak přicházejí nové údaje z ČHMÚ. Je ale potřeba znovu načíst stránku.
V Plzni Bolevci bylo ve čtvrtek 39,5 stupně, i tam byl překonán rekord. V Plzni na Mikulce a v Rokycanech naměřili shodně 39,2 stupně. Stanice v obci Neumětely na Berounsku zaznamenala 38,8 stupně, o jednu desetinu stupně méně bylo v Dobřanech v okrese Plzeň-jih a středočeských Dobřichovicích.
Rekordy padaly především v západní a jižní polovině Česka. Například v jižních Čechách rekordy zaznamenalo 19 z 20 meteorologických stanic. Nejvíce naměřili ve Strakonicích, kde bylo 37,5 stupně Celsia.
Na Moravě a ve Slezsku se podle ČHMÚ čtvrteční maxima pohybují většinou do 37 stupňů. „Zítra (v pátek) se k nám dostane ještě mírně teplejší vzduch a teploty tak mohou být v průměru ještě vyšší,“ uvedl ČHMÚ.
Horká byla už noc na čtvrtek. Teploty na některých místech neklesly pod dvacet stupňů, což je hranice, kterou meteorologové označují jako tropickou noc. Například v Tišnově na Brněnsku bylo časně ráno 23,3 stupně, ve Skutči a Seči na Chrudimsku pak bylo více než 22 stupňů.
O víkendu se sice teploty sníží, přesto se budou stále pohybovat kolem třicítky, na Moravě dokonce ještě o něco výš. V sobotu se na většině území vyskytnou přeháňky, vyloučené nejsou ani bouřky. Další, zřejmě o něco mírnější, vlna veder pak přijde na začátku následujícího týdne.