Článek
Mega Man: Dual Override vyjde v roce 2027, kdy série oslaví už 40 let od vydání prvního dílu. Zamíří na PC, PlayStation 4 a 5, Xbox One, Xbox Series X|S, Nintendo Switch a Switch 2.
Zápletka se zamotá ve chvíli, kdy geniální vědec Dr. Light opustí svou laboratoř a na právě probíhající výstavě robotů se vše zvrtne. Vystavené stroje se zblázní a Mega Man s Proto Manem se musí vydat do ulic, aby ochránili město, dostali šílené roboty pod kontrolu a především zjistili, kdo za celým incidentem stojí.
Oba hrdinové přitom nabídnou rozdílný způsob hraní. Mega Man zůstává věrný svému Mega Busteru a speciálním zbraním získávaným z poražených bossů. Proto Man je naopak starší z robotických výtvorů Dr. Lighta a nabídne vlastní schopnosti i bojový styl. Využívat bude zejména svůj štít, což vyžaduje taktičtější přístup k bitvám. Výběr postavy tak nebude pouze kosmetickou změnou. Na záběry Proto Mana si ale ještě budeme muset počkat.
Síla, která si vybere svou daň
Jednou z největších novinek je systém Override. Hrdinové díky němu mohou na krátkou dobu odstranit své bezpečnostní limity a dostat ze sebe výrazně větší výkon, než jakého jsou běžně schopni.
Jenže to má jeden nepříjemný háček. Jakmile Override skončí, systém se bude muset zotavit a některé schopnosti přestanou fungovat. Bude to vyžadovat cit a dobře zvolit, kdy nejsilnější kartu vytáhnout.
Do hry přibude také systém čipů, které upraví schopnosti Mega Mana i Proto Mana. Zrychlí například střelbu, vytvoří ochrannou energetickou bublinu nebo se budete moci vznášet. Čipy půjde různě kombinovat a vytvářet efektivní bojové variace.
Chybět samozřejmě nebude koření každé skákačky, a tím jsou souboje s bossy. Po vítězství získá Mega Man jejich speciální zbraně. S nimi bude ale potřeba nakládat obezřetně kvůli spotřebě energie.
Jedním z osmi nových bossů je Twinkle Girl, která zasypává hráče efektními ohňostrojovými útoky. Capcom navíc naznačuje návrat některých známých nepřátel. V traileru se objevil například Astro Man z Mega Man 8.
Čtyřicítka ve velkém stylu
Mega Man: Dual Override nechce pouze oprášit starou recepturu. Zůstává klasickou akční plošinovkou, ale zároveň přidává druhého hrdinu, možnosti vylepšování postav a systém Override, který do soubojů přináší trochu hazardu. Právě kombinace známých principů a několika novinek zní lákavě. I když osobně mi není příliš blízké grafické zpracování, které působí trochu sterilně.