David Těšínský je fotograf z Prahy, který se věnuje dokumentární fotografii s kreativnějším podtónem. Jeho tvorba prošla v průběhu let magazíny nejen u nás, ale i v The Guardian, VICE nebo Vanity Fair.
S foťákem v ruce procestoval přes 90 zemí světa, kde dokumentoval revoluční mládež v Íránu, ženy bojující na první frontě na Ukrajině, ghetta na Jamajce, slumy v Indii, ale také drogově závislé v ulicích Prahy a v kanadské Victorii, nebo život rapperů v New Yorku a businessmanů v Japonsku.
Své dokumentární fotografie spojil do knihy Jiná krása (Different Beauty), která místy připomíná beatnický román Na cestě od Jacka Kerouaca. Nyní připravuje její druhý díl, ale práci mu ztěžuje syndrom vyhoření spojený s právním bojem o jeho vlastní dceru a její štěstí. O tom všem jsme se bavili v našem rozhovoru, na který jsme se potkali v Pardubicích, kde právě teď žije.
Jak jsi se dostal k fotografii?
Na základní škole mě k tomu přivedl můj tehdejší nejlepší kamarád Jirka. V devítce mi řekl: „Pojď se mnou na fotku.“ Já už tehdy otravoval spolužáky s foťákem v ruce. Tak jsem šel s ním, ale zase jsem ho donutil začít hrát na baskytaru. Nakonec jsme si to vyměnili – on odešel od fotky k hudbě a já u muziky sice chvíli zůstal, ale pak jsem se vrátil k focení.
To byla nějaká umělecká škola, nebo klasická střední?
Bylo to střední odborné učiliště, obor fotograf. Ještě stará škola – temná komora, týden praxe, týden teorie. Na té škole jsem se ale paradoxně dostal nejvíc k hudbě. Potkal jsem tam jednoho člověka, bohužel a bohudík zároveň, se kterým jsme propadli muzice. Fotka nás pořád bavila, ale spíš jsme tehdy začali kouřit a řešit jiné věci.
Kdy se to zlomilo zpátky k fotce?
V devatenácti letech. Měli jsme kapelu, byl to takový punk-rock, ale místo klasického bubeníka jsme měli kluka, co hrál drum’n’bass a elektroniku. Do toho jsme měli synťák a elektrické kytary.
Zlom přišel ve škole. Jeden den jsem tam šel a vůbec jsem netušil, že bude můj poslední den. Po hodině účetnictví, ze kterého jsem měl jako vždycky pětku, jsem si řekl, že na to s*ru. Odešel jsem a už se tam v životě neukázal. Vydělal jsem nějaké peníze a v devatenácti odletěl do New Yorku. Tam to celé začalo.
S foťákem v ruce... Jaké byly začátky v New Yorku?
V pohodě. Bydlel jsem u jednoho Rumunce v Brooklynu. Ale nezdržel jsem se tam dlouho. Pak jsem odletěl do Miami, dále i do Indie a nakonec jsem v té Asii zůstal delší dobu.
Jak by ses jako fotograf sám definoval?
To je těžké, přemýšlel jsem o tom z různých úhlů. Ta hlavní škatulka je dokumentární fotka. Fotím lidi, zachycuju jejich přirozené momenty, ale dělám to kreativně. Psali o mně šéfredaktoři magazínů a ředitelé festivalů, že kombinuju press (žurnalistiku) a art (umění). Sám tomu jednoduše říkám kreativní dokument.
Jak vypadají tvé dny?
Je obrovský rozdíl, jestli jsem na cestách, nebo doma v Česku. Teď je to jiné, protože mám dceru, ale dřív to byl na cestách velký rock’n’roll. Bylo to hodně o pití piva, potkávání lidí, o neustálém rešeršování a pokládání otázek, u kterých si lidé říkali, že jsem magor, nebo mě rovnou odsoudili.
Hledal jsem silná témata – od dětské prostituce po drogové gangy. Je jedno, jestli jsem byl v Íránu nebo v Japonsku, ten princip byl stejný.
Máš nějaké podobné téma vyhlédnuté i teď?
Teď právě ne. Jsem úplně vyhořelý. Po tom všem, co jsem nafotil – gangy ve Střední Americe, rappery v USA, japonské byznysmeny, exorcismus – se teď věnuju hlavně výstavám v zahraničí. Nedávno jsem měl velkou výstavu tady v Pardubicích na třech místech, současně běží výstava v Paříži a za pár dní pojedu do Polska otevírat novou.
Co je pro tebe nejdůležitější nebo nejintenzivnější věc, kterou jsi kdy fotil?
To se těžko definuje. Lidé mě mají spojeného s focením lidí na okraji společnosti. Když se podíváš na můj web, je to tam vidět. Ale mě už klasická válečná fotka nebo zobrazování utrpení nebaví. Myslím, že to unavuje i diváky. Když lidé dnes vidí mrtvoly nebo bolest, jsou přehlcení, už to na ně ani nepůsobí. Stal se z toho stereotyp a já se snažím stereotypy svou tvorbou rozbíjet.
Proto jsem začal dělat nezávisle na dokumentu satirickou sérii Life is Good. Tam si dělám srandu z každodenních momentů. Vyj*bávám se životem i s tou samotnou fotkou.
Mnoho tradičních dokumentárních fotografů, hlavně ti starší a zatrpklejší, na to reagovalo podrážděně. Nedokázali to ustát. Přitom já hned na začátku přiznal, že tohle není dokument. Chci ukázat, že fotograf může dělat víc žánrů. Dělám si zkrátka, co chci.
Pokud jde o nejsilnější zážitky, pro mě osobně byl každodenní život amerických rapperů v Detroitu nebo v Bronxu mnohem důležitější a zajímavější než třeba válka na Ukrajině. Vnímám důležité věci v detailech a maličkostech.
V knize mě zaujala sekce o byznysmenech v Japonsku. Psal ti tam jeden z nich, že už takový život nežije a je v pohodě. Jsi s nimi ještě v kontaktu?
Už ne, ale mohl bych jim napsat. Ti lidé pracují klidně 14 hodin denně. Když jsem se s nimi bavil, tak mi po pár pivech přiznali, že by sice bylo fajn mít milenku, ale za střízliva to berou jako zbytečnost. Práce je pro ně vším. Věří, že za deset let budou na té společenské pyramidě výš, stanou se zástupci šéfa – a to je pro ně kurva důležitější než mít rodinu. Schválně to přeháním, ale uvažují tímhle směrem. Jsou to ti klasičtí „salarymani“, co žijí od výplaty k výplatě, ale jinak jsou to normální lidé.
Je na světě místo, kam už by ses po svých zkušenostech nechtěl vrátit?
Nerad říkám kategorické ne, klidně se podívám kamkoliv znovu. Ale těžká byla Jamajka. Nemám odtud vyloženě špatnou zkušenost, nikdo mě nepostřelil, ale lidé tam byli poměrně rasističtí a vnímali mě jen jako peněženku.
Byl jsem tehdy chudý kluk, neměl jsem skoro ani na jídlo a strávil jsem dva měsíce v Kingstonu. Bylo to tvrdé. Tam si kamaráda nenajdeš. Chvíli máš pocit, že si rozumíte, ale jakmile se objeví problém, pošle tě do prdele a začne řešit peníze.
Jak to máš s fotografickým vybavením? Měl jsi foťák vždycky u sebe, i když jsi neměl peníze na jídlo?
Používám v podstatě jen jedno tělo a jeden objektiv, konkrétně 24–70 mm. Koupil jsem ho v roce 2020 poté, co jsem předchozí foťák utopil v pivu. Během covidu jsem žil půl roku v Kanadě. Koupil jsem si sixpack piv, hodil ho do stejného batohu k foťáku, který byl zabalený jen v tričku. Moje holka pak říká: „Teče ti batoh.“ Bylo to v prdeli. Rýže nepomohla. Objektiv přežil, ale tělo odešlo. Koupil jsem z druhé ruky Canon 5D Mark IV s 24–70 mm a ten mám dodnes. Neměnil bych.
Mám sice jako sponzora Canon a půjčují mi ty nejnovější a nejlepší bezzrcadlovky, co umí ostřit podle oka, ale mě to nebaví. Vždycky se vrátím ke svému starému vybavení. Jsem v tomhle asi oldschool.
Fotil jsi někdy na analog?
Na škole ano, ale jinak moc ne. Výjimkou byl jeden projekt, který se mi v Kanadě doslova zdál ve snu. Zdálo se mi o portrétech mých oblíbených českých postaviček a jejich potomků. V tom snu jsem přišel na výstavu, kde visely fotky na film s přiznanou perforací, focené na výšku (já přitom dělám všechno na šířku). Byly to portréty Macháčka, Wilhelmové, Kocába na film, a k tomu byla digitálně dosazená polovina obličeje jejich potomka.
Přesně takhle jsem to pak zrealizoval. Nafotil jsem takhle celou sérii – mám tam Homolu s dcerou, Macháčka se synem (ti dva vypadají neskutečně stejně, až to bere dech). Zatím mám hotových asi devět lidí, mám to schované v počítači a pár ukázek na Instagramu. Aby to dávalo smysl jako ucelená výstava, chtělo by to tak 25 lidí. Kdyby se toho ujal nějaký kurátor, rád do toho půjdu a zařídím, že ti slavní lidé na vernisáž opravdu dorazí.
Máš nějaký tip pro začínající fotografy?
Fotografický tip nemám. Nechci znít abstraktně, ale je to jako s hudbou – vůbec to není o tom, jakou máš kytaru. Samozřejmě musíš mít základní technickou znalost, ale technika je jen prostředek. To nejdůležitější je, abys měl co říct. Musí tě něco hnát dopředu, musíš zažít dobré i špatné věci, které tě nutí se skrz ten nástroj vyjádřit.
Foťák je jen nástroj k rozbíjení stereotypů a otevírání nových perspektiv. Nedokážu se bavit s fotografy, kteří řeší jen techniku a megapixely. Je mi úplně jedno, na co fotíš nebo na jakou kytaru hraješ. Dneska má každý foťák nebo iPhone a mnozí se považují za fotografy. Rád to přirovnávám k tomu, že když si doma oblečeš skafandr, taky to z tebe ještě nedělá astronauta. Výsledek musí mít nějakou váhu, myšlenku.
Vrátil by ses dnes do Íránu?
Oficiálně vyhoštěný nejsem, ale jsou země, kam bych se nevrátil, protože tam riskuju okamžité zatčení. Mám na tom seznamu Rusko, Bělorusko a právě Írán. Fotil jsem tam LGBT komunitu a ilegální věci. Moje fotky měly obrovský mezinárodní dosah, vyšly v Le Monde, Spiegelu, The Guardian, The Times nebo Sternu. Bylo u nich moje jméno, byly tam se mnou rozhovory, takže riskovat vězení nechci. V Íránu jsem ale tehdy strávil měsíc v Teheránu, potkal skvělé lidi a s jednou Íránčankou jsem pak dokonce nějakou dobu chodil.
Říkal jsi, že máš v plánu novou knihu, co od ní můžeme čekat?
Bude syrová, ale psaná hezky. Lidé můj styl psaní přirovnávají k Bukowskému, ale bez toho, abych v každé druhé větě používal vulgárnosti. První kniha se jmenovala Different Beauty – to je název, který mě provází celou kariérou, tak se jmenují i mé výstavy a představení a ta druhá na to bude navazovat a pokračovat.
Píšu tam o svém životě, o dětství, o alkoholismu v Grónsku, kde jsem strávil týden v barech v Nuuku. Ale to úplně nejhlavnější a nejsilnější téma je můj současný boj o dceru a její štěstí.
Za poslední měsíc jsem byl dvakrát u soudu, celkově už pětkrát. Je to bizarní, připadám si trochu jako Johnny Depp. Bojuju proti manipulaci, aby se mohla rozvíjet normální láska mezi tátou a dcerou.
Vím, že pro čtenáře může být na první pohled atraktivnější revoluční mládež v Íránu nebo gangy, ale tenhle osobní boj je pro mě momentálně ten největší „banger“.