S letními prázdninami odstartovaly výrazné slevy chytrých telefonů. Levnější nejsou jen starší modely, ale i letošní novinky. U některých přístrojů klesly ceny během několika měsíců od uvedení na trh o několik tisíc korun.
Nejvýraznější zlevnění se týká vlajkových telefonů s cenou přes 20 tisíc korun, tisícové slevy se ale objevují i ve vyšší střední třídě.
Za snížení cen může nejspíše blížící se veletrh IFA. Jedná se o největší veletrh spotřební elektroniky, na kterém prodejci odhalí nové přístroje a do nabídky přinesou desítky nových telefonů. Obchodníci se proto zřejmě snaží uvolnit místo ve skladech.
Nejlepší fotomobil na trhu o deset tisíc levněji
Pokud na telefon rád*a fotíš, určitě tě zaujme sleva na jeden z nejlepších fotomobilů na trhu: Xiaomi 17 Ultra. Ten šel do prodeje teprve před čtyřmi měsíci a verze s větším úložištěm stála závratných 39 999 korun. Nyní si ji ale můžeš pořídit i za 29 794 korun, což je o deset tisíc méně než při premiéře.
Telefon má čtyři kamery a umí natáčet až v rozlišení 8k30. Nabízí jednopalcový hlavní snímač, který je u mobilních telefonů stále spíše výjimkou a pomáhá zejména při focení za horšího světla. Nechybí ani 200Mpx periskopický teleobjektiv s kvalitním optickým přiblížením.
Zlevnily i nové iPhony
Slevy se dotkly dokonce i značky Apple, která si jinak drží ceny poměrně stabilně. Nejnovější model 17e je nyní přibližně o dva tisíce korun levnější než při březnové premiéře. Model 17e je nejdostupnějším iPhonem letošního roku. Přesto nabízí čip A19, podporu MagSafe i OLED displej, tedy funkce, které byly dříve vyhrazené dražším modelům. Zatímco základní varianta výrazně zlevnila, u modelů s větším úložištěm je pokles cen podstatně menší.
Velké slevy jsou i na starší modely iPhone 17 a 17 Pro. Právě 17 Pro si aktuálně můžeš pořídit i za 24 000 korun, tedy až o deset tisíc korun levněji než při jejich releasu v loňském září.
Samsung pravděpodobně uvede nové skládací telefony
U firmy Samsung zaznamenaly největší pokles skládací modely Galaxy Z Flip7 FE a Galaxy Z Flip7, jejichž ceny jsou právě oproti releasu nižší o více než osm tisíc korun. Naopak vlajkový Galaxy Z Fold7 si cenu drží téměř beze změny.
Je pravděpodobné, že za pokles ceny právě u Samsungu může to, že se brzy dočkáme nových skládacích telefonů. Jihokorejský gigant totiž tyto tři modely představil v loňském červenci a zároveň se aktuálně blíží akce Galaxy Unpacked, při které firma představuje novinky.
Pořídit si můžeš i mid-range telefony
Mezi největší překvapení patří letošní Motorola Edge 70 Fusion. Ta byla představena teprve letos na veletrhu MWC v Barceloně. Zaujala především velmi tenkým designem, odolností proti vodě a prachu (IP68/IP69) nebo baterií s kapacitou až 7000 mAh u výkonnější verze. Telefon nabízí také 144Hz AMOLED displej, který patří mezi nejrychlejší ve své cenové kategorii a ocení ho hlavně hráči nebo uživatelé, kteří chtějí co nejplynulejší obraz.
Nižší verze s pamětí 8/256 GB a s baterií 5200 mAh zlevnila z původních 10 599 korun pouze na 8 582 korun. Lépe vybavená varianta s pamětí 12/256 GB a s baterií 7000 mAh zlevnila z původních 12 499 korun na zhruba 8 400 korun. Nastala tedy kuriózní situace, kdy je nadupanější model levnější než jeho úspornější varianta.
Veletrh IFA se bude konat v Berlíně toto září. Na novinky se proto můžeš těšit už za dva měsíce.