Článek
„Fanoušci Lakers, nemohli jste mít dva lepší majitele. Boba znám osobně už přes čtyřicet let. Lakers i basketbal vždy miloval a vrátí do Los Angeles mistrovské tituly,“ zveřejnil na síti X Earvin „Magic“ Johnson, bývalý americký profesionální basketbalista.
Lakers byli ještě loni oceněni na 10 miliard dolarů (210 miliard korun), když většinový podíl od rodiny Bussových koupil finančník Mark Walter. Nynější dohoda tak představuje nárůst hodnoty o 2,5 miliardy dolarů (52,5 miliardy korun) během několika měsíců. Prodej ještě podléhá schválení vedením NBA a dokončení důkladného prověření všech souvisejících skutečností.
„Jako celoživotní fanoušci NBA jsme hluboce poctěni příležitostí stát se správci Los Angeles Lakers, jednoho z nejikoničtějších sportovních klubů na světě,“ citovala agentura Reuters společné prohlášení Kushnera a Igera. Dvojice také zdůraznila svůj respekt k odkazu Jerryho a Jeanie Bussových, jejichž rodina klub vlastnila od roku 1979.
Právě rychlost, s jakou Walter tým prodává, vyvolala mezi odborníky překvapení. Slavný sportovní agent Leigh Steinberg označil transakci za „šokující vývoj“. Podle něj je neobvyklé, aby se jedna z nejcennějších franšíz světového sportu objevila na trhu znovu tak krátce po předchozím prodeji.
Několik médií minulý měsíc informovalo o tom, že Walterovo obchodní impérium je pod drobnohledem jak federálních žalobců, tak Komise pro cenné papíry a burzy v rámci vyšetřování daňových podvodů, napsala tisková agentura AP.
Pětasedmdesátiletý Iger patří k nejznámějším manažerům amerického byznysu. Během dvou období ve vedení Disney dohlížel mimo jiné na rozvoj sportovní stanice ESPN a budoval úzké vztahy s NBA. Kushner, zakladatel investiční společnosti Thrive Capital, se proslavil investicemi do firem jako Instagram, Spotify, Stripe nebo OpenAI. Jinak je také mladším bratrem Jareda Kushnera, zetě prezidenta Donalda Trumpa.
Lakers jsou sedmnáctinásobnými šampiony NBA, naposledy se z titulu radovali v roce 2020. V posledních čtyřech sezonách se pravidelně probojovali do play-off a současný tým staví kolem slovinské hvězdy Luky Dončiče. Ten se rychle stal ústřední postavou týmových plánů do budoucna.
„Lakers pro mě znamenají všechno. Těším se na návrat na palubovku i na to, že pomohu přivést do Los Angeles další titul. Jsem přesvědčen, že možnosti jsou neomezené. Těším se na setkání s Joshem a Bobem a na společnou práci na něčem výjimečném pro Los Angeles,“ napsal na sociální síť X Dončić.