Monitor MSI MAG 273QP běžně stojí přes deset tisíc, ale teď jej CZC na Allegru prodává výrazně levněji. K dispozici je (v době vydání článku) sedm kusů za 8066 Kč, ale pokud máte předplatné Smart, tak zaplatíte jen 7663 Kč.
Vyplatí se přitom pořídit si Smart i jen pro tuto akci. Měsíčně stojí 59 Kč, ročně 299 Kč, ale momentálně lze prvních 12 měsíců získat s poloviční slevou za 149 Kč. Členové mají přístup k podobným exkluzivním slevám a součástí je bezplatná doprava na výdejní místa a do boxů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
MSI používá 27" QD OLED obrazovku s rozlišením 2560 × 1440 px a frekvencí 240 Hz. Láká na perfektní kontrast, minimální odezvu, podporu HDR a syté barvy, což jsou přednosti vhodné zejména pro hraní nebo sledování filmů. Standardní jas v SDR je 250 nitů, v HDR pak 450 nitů, případně 1000 nitů ve špičkách na 3 % plochy. Má také certifikace Nvidia G-Sync Compatible a AMD FreeSync Premium Pro.
Monitor pokrývá barevný prostor sRGB na 138 %, DCI-P3 na 99 % a AdobeRGB na 98 %. Má plně polohovatelný stojan, VESA držák a dostatek vstupů. Vzadu najdeme dva porty HDMI 2.1, jeden DisplayPort 1.4a a nechybí ani sluchátkový výstup. Na USB ale musíte zapomenout.
To už bychom za monitor v ceně osmi tisíc chtěli moc. Takhle ale prakticky nemá konkurenci. Momentálně se v akci za 7911 Kč dá koupit Samsung Odyssey OLED G5 (G50SF), ale ten je ve všech ohledech horší. Má také QD OLED se stejným rozlišením a úhlopříčkou, avšak nabízí jen 180 Hz, nižší jas 200 nitů, omezené HDR a staré konektory DisplayPort 1.2 a HDMI 2.0. Rovněž je na něj jen dvouletá záruka, zatímco na MSI platí tříletá ochrana.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.