V posledních letech se poměrně často objevují případy, kdy firmware základních desek pro PC (případně notebooků) potřebuje aktualizovat z důvodu objevu nějaké bezpečnostní zranitelnosti. Tento týden zveřejnila firma Sapphire, hlavní výrobce grafických karet Radeon, takovéto opravy pro změnu pro grafické karty s čipy RDNA. Kvůli nalezené zranitelnosti vyžadují aktualizaci všechny karty Sapphire generace Radeon RX 7000.
Opravy firmwaru pro Radeony RX 7000 od Sapphire
Dostupnost těchto bezpečnostních záplat Sapphire zveřejnila na svém webu, jako první na ni upozornil web techPowerUp. Jelikož se zde jedná o chybu v rámci firmwaru, nebude opravena klasickou aktualizací ovladačů, která vám do systému přijde sama od sebe. Místo toho jako uživatelé musíte z webu Sapphire manuálně stáhnout nástroj pro aktualizaci firmwaru grafické karty (program pro Windows) a ten spustit.
O jaký přesně bezpečnostní problém jde, Sapphire neuvádí, jen že byl odhalen a opraven (v nové verzi) ve spolupráci s AMD. Podrobnosti o chybě a její zneužitelnosti tak možná ještě nejsou zveřejněné. Bezpečnostní aktualizace každopádně doporučujeme vždy instalovat.
Nalezená zranitelnost se zřejmě týká jenom GPU architektury RDNA 3, tedy karet Radeon generace RX 7000. Alespoň prozatím to vypadá, že se nepostihuje novější Radeony RX 9000 ani starší Radeony RX 6000. Od dalších výrobců karet Radeon zatím takovéto zprávy nemáme,takže je možné, že zranitelnost je specificky jen věcí firmwaru karet vyráběných Sapphire.
Stahovat a aplikovat opravu tedy musíte (respektive měli byste), pokud máte Radeon RX 7600, RX 7600 XT, RX 7650 GRE, RX 7700 XT, RX 7800 XT, RX 7900 GRE, RX 7900 XT nebo RX 7900 XTX. A to zřejmě v jakémkoliv provedení, nezáleží na tom, zda jde o kartu například Pulse, Pure nebo Nitro+.
Jak aktualizovat firmware GPU (Sapphire)
Instalátory pro jednotlivé řady karet najdete na této stránce firmy Sapphire. Po stažení dostanete samorozbalitelný archiv, který po vás nejprve bude chtít zvolit, kam obsah rozbalit. Po rozbalení přejděte do této složky a spusťte soubor SapphireRadeonFirmwareUpdater.exe.
Před spuštěním nástroje je třeba mít nainstalované ovladače grafiky Radeon od AMD a zavřít všechny ostatní programy, protože nástroj restartuje počítač do nouzového režimu, ve kterém se teprve spustí samotná aktualizace firmwaru na kartě. Na začátku je třeba vybrat, které GPU aktualizovat, pokud jich máte víc. Mělo by to být zřejmé z popisu (modely Radeon řady RX 7000), u GPU se zranitelnou starší verzí firmwaru se v tabulce pod kolonkou „Update Needed“ objevuje popis „Yes“ a číslo verze firmwaru v kartě, které má poslední číslice nižší než verze uváděná vlevo jako aktuální verze („Current“).
Operace trvá několik minut (Sapphire doporučuje vyhradit si 15–25 minut času) a po dobu nahrávání firmwaru je třeba, aby nebylo přerušeno napájení a abyste nevypnuli počítač. Nedokončené flashování firmwaru by způsobilo, že GPU nebude fungovat, takže v případě, že nemáte v systému další grafickou kartu (třeba integrované GPU), by vám nešel počítač spustit. Porušený firmware je opravitelná věc, ale může to vyžadovat dočasné osazení druhé grafické karty nebo použití externího programátoru, takže si dávejte pozor.
Restartování do nouzového režimu není něco, čeho je třeba se bát, ale pozor na dvě věci. První z nich je, že se vám objeví klasická přihlašovací obrazovka Windows, která se ale trochu liší. Může ve výchozím stavu očekávat zadání PINu nebo hesla Windows Hello, i pokud se normálně přihlašujete heslem k účtu ve Windows nebo k účtu Microsoft. V takovém případě se pak zdá, že vám heslo nefunguje – je třeba pod řádkem pro zadání hesla kliknout na ikonku, která změní typ přihlašování na „heslo“, pak už vám to půjde.
Druhá věc je, že tato aktualizace a přepnutí do nouzového režimu asi může kolidovat s aktualizacemi Windows, které také chtějí restartovat počítač (aktuálně například dorazila aktualizace na verzi 26H2). Nespouštějte raději nástroj na aktualizace firmwaru předtím, než máte Windows plně aktualizované. Můžete zkusit kliknout na tlačítko pro vypnutí Windows a pokud se vám v jeho nabídce objevuje „aktualizovat a restartovat“ místo jen „restartovat“, znamená to, že máte naplánovanou instalaci aktualizací. V takovém případě nespouštějte nástroj od Sapphire a nejprve počítač restartujte, aby si Windows nainstalovaly všechny aktualizace (a po restartu znovu zkontrolujte, zda už tentokrát v nabídce je jen položka „restartovat“).
Nástroj aktualizuje firmware ve dvou fázích
Sapphire uvádí, že u některých grafických karet generace Radeon RX 7000 nástroj na flashování firmwaru zrestartuje počítač do nouzového režimu dvakrát a spustí se také automaticky dvakrát (při druhém spuštění nástroj ukazuje, že jde o fázi 2 aktualizace), což je potřeba pro dokončení operace. Nedivte se proto, pokud se toto stane, a nechte obě operace dokončit – nezapomeňte se tedy přihlásit i po druhém restartu, aby mohla druhý fáze aktualizace proběhnout.
Firmware máte aktualizovaný na nejnovější verzi, pokud flashovací nástroj u grafické karty uvádí popis „No“ v kolonce „Update Needed“. Podrobný návod Sapphiru s popisem jednotlivých kroků můžete stáhnout zde.
Zdroje: Sapphire, techPowerUp