Článek
Dušan Čonka si se žalobcem Petrem Bejšovcem dohodl za větší počet loupeží trest 6 let a sedm měsíců vězení, k tomu jej čekají ještě další dva roky za předchozí prohřešky. Daniel Horváth souhlasil s trestem 6,5 roku.
Čonka se při přednesu textu dohody na Horvátha uculoval, nechybělo ani mrkání na velký počet známých či příbuzných v soudní síni, mezi nimiž byly děti zjevně školou povinné.
U některých akcí dvojici asistovala ještě Barbora Holubová, která si domluvila dvouleté vězení, k tomu si odpyká ještě dalších deset měsíců za předchozí činy. Pouze jeden skutek měla na svědomí Kristýna Čonková. Ta si odnesla podmínku a už před soudní síní si dokola za bedlivého dozoru příbuzných nacvičovala, co řekne: „Je mi to líto, chtěla bych se omluvit.“
Útočili na seniory, u soudu litovali
Lupiči se neštítili vybírat si slabší oběti, zejména seniory. A nezacházeli s nimi v rukavičkách.
„Násilně vnikli do bytu seniorky, opakovaně po ní požadovali peníze, udeřili ji a byt prohledali. Odcizili finanční hotovost, šperky a další věci. Poškozené způsobili majetkovou škodu a zranění,“ popsal žalobce jeden z útoků v Brně z loňského srpna.
Podobně agresivně se Čonka s Horváthem chovali i v dalších případech. „Dne 23. 8. 2025 násilím vstoupili do bytu seniorky, povalili ji na zem, vyhrožovali jí usmrcením a požadovali vydání peněz. Odcizili finanční hotovost, šperky, doklady, platební kartu, mobilní telefon a další věci. Poškozené způsobili zranění, vysokou majetkovou škodu a těžkou újmu na zdraví v podobě závažné psychické poruchy,“ zapsal státní zástupce.
„Chci se omluvit poškozeným, byl jsem v nelehké situaci,“ řekl u soudu Čonka, který byl krátce před útoky propuštěn z vězení, kde si odpykával trest za různé předcházející prohřešky. „Je mi to líto,“ přidal podobně nedůvěryhodně Horváth, taktéž ostřílený kriminálník, který byl naposledy v roce 2019 odsouzen za loupež k 5,5 rokům vězení. „Byla jsem pod vlivem drog, omlouvám se,“ zakončila defilé kajícníků Holubová.
Senát v čele s Milošem Žďárským pak dohodu schválil. „Tresty jsou z našeho pohledu adekvátní,“ uzavřel případ soudce. Státní zástupce i všichni odsouzení se na místě vzdali práva odvolání, tresty jsou tak pravomocné.