Článek
Ruský list se v článku odkazuje na reportáž Telebačennja Toronto, ukrajinského nezávislého serveru, který kromě jména nemá s Kanadou nic společného.
Investigativci uvedli, že se Janukovyč usadil v sídle v Soči se svou družkou Ljubou Poležajovou, kterou na cestě do gruzínské Ruskem okupované Abcházie doprovázel jako Oleg Nikolajevič Leonov. V ruských databázích je u Leonova uvedeno stejné datum narození jako u Janukovyče a příjmení Leonovová nosila jako rodné jméno jeho matka, uvedla Telebačennja Toronto.
Podle ní Janukovyčova rodina získala od roku 2014, kdy uprchl z Ukrajiny do Ruska, stovky hektarů půdy a desítky nemovitostí. Na bankovních účtech si pak uložili miliony dolarů (desítky milionů korun). Syn Janukovyče Alexandr si změnil jméno na Sokolov a Janukovyčova družka Poležajová na Sadyková.
Ukrajinský server analyzoval snímky lidí blízkých Janukovyčovi ze sociálních sítí. Jeho partnerka zveřejnila fotografie, které odpovídají sídlu Blagodat v Soči. Areál má rozlohu asi tři hektary a zahrnuje několik domů, skleníky, zahrady, kapli a vodní plochu. Nedaleko Blagodatu je na jméno Sadyková také zapsán rozsáhlý pozemek a opuštěný penzion.
Sadyková se celkově během svého pobytu v Rusku stala majitelkou více než 370 hektarů půdy a nemovitostí o celkové výměře přes 2,4 tisíce metrů čtverečních, včetně pěti bytů, pěti domů a čtyř dalších objektů.
Utekl do Ruska
Konec Janukovyče coby ukrajinského prezidenta naplno začal v listopadu 2013, kdy oznámil, že nepodepíše asociační dohodu s EU. Toto rozhodnutí zejména na západě Ukrajiny vyvolalo rozsáhlé protesty a nepokoje. Jejich násilné potlačení si následně vyžádalo desítky mrtvých. Ve funkci se proruský Janukovyč neudržel a v únoru 2014 uprchl do Ruska a usadil se v Rostovu na Donu. Ruský vůdce Vladimir Putin tehdy pověřil ruské bezpečnostní služby, aby mu s tím pomohly.
Janukovyče na Ukrajině odsoudili v nepřítomnosti za velezradu a za napomáhání vedení agresivní války. Tehdy dostal 13 let. Později jej na dalších 15 let odsoudili také za organizování nelegálního přesunu osob přes hranice a podněcování k dezerci. Zbavili jej taktéž ukrajinského občanství.
V březnu 2022, nedlouho po rozpoutání plnohodnotné ruské agresivní války proti Ukrajině, Janukovyč v dopise vyzval demokraticky zvoleného prezidenta Volodymyra Zelenského ke kapitulaci, když uvedl, aby Rusku nekladl odpor.