Článek
„Byť jde o unikátní krok, vždyť příbytek včelstev je situován v rámci největšího radničního komplexu v Česku, tak naše včelstva velmi úspěšně prosperují,“ zkonstatoval náměstek ostravského primátora pro životní prostředí Aleš Boháč (Starostové pro Ostravu).
Podle něj zde mají včely skvělé podmínky. „Protože centrum Ostravy není výrazně převčelené, jako třeba některé oblasti vesnic v regionu. Dalším důležitým faktorem je i to, že mají v okolí radnice dostatečné množství včelí pastvy,“ vysvětlil náměstek.
Nová radnice se totiž tyčí v historickém centru Ostravy u řeky Ostravice a obklopují ji Komenského sady se svými 30 hektary javorů, jírovců a především lip. „V blízkosti radnice mají včely i zahrady ve Slezské Ostravě s ovocnými stromy a okolní svahy jsou plné akátů,“ líčil Boháč s tím, že tyto podmínky jsou příslibem dalších mnoha let úspěšného chovu včel na radniční věži.
Včelí úly jsou umístěny v neveřejné části ochozu nejvyšší české radniční věže. Úly zhotovila městská společnost Ostravské lesy a zeleň. Jejich umístění předcházela řada konzultací a analýza. O včelky zde pečují dva městští včelaři.
Radniční včely mohou zamířit i do jiných částí Ostravy
„Včelám se na ostravské radnici vyloženě daří. A to i přesto, že vloni během hlavního snůškového období v dubnu, květnu a červnu nebylo příliš příznivé počasí. Bylo chladno a pršelo, což pro včely nebylo ideální. Ale i přes tyto nepříznivé podmínky šla včelstva zjara rychle do síly a svou vitalitu si udržela celý rok až do dneška,“ ukazoval městský včelař.
Včelaři prováděli i protirojová opatření a povedlo se jim i vyprodukovat na radnici další včelstva. Ta nyní mohou být využita pro posílení stávajících včelstev. „Anebo mohou radniční včely zamířit i do jiných částí města Ostravy,“ upozornil včelař.
Jeden včelí úl darovalo město dokonce i českému prezidentovi Petru Pavlovi při jeho loňské květnové návštěvě města.
Přínosem včelstev není jen produkce biologicky cenných a lidskému zdraví prospěšných látek, tedy medu, pylu, propolisu, mateří kašičky, včelího jedu a vosku, ale rovněž biomonitoring kvality životního prostředí a zabezpečování opylování významné části vegetace. Náklady včelího projektu se zatím od roku 2024 do současnosti vyšplhaly na 210 tisíc korun. Peníze magistrát využívá z Fondu životního prostředí města Ostravy.