Darja (†28) náhle zemřela na mor. Můžou za to sysli, nebo rozbitá zkumavka?
Okresní nemocnice ve městě Šelechov v ruské Irkutské oblasti je v karanténě poté, co tam zemřela pacientka, která pracovala v ústavu pro boj s morem. Napsal to server The Moscow Times, který dále cituje sdělení některých médií, jako jsou telegramové kanály Mash nebo Shot, podle nichž žena před smrtí onemocněla plicní formou moru.
Podle informací kanálu Mash se osmadvacetiletá vědkyně Darja Šipilovová vrátila z pracovní cesty do sibiřského Burjatska. V tomto regionu, který se nachází poblíž hranic s Mongolskem, bylo dříve zaznamenáno ohnisko nákazy plicním morem. Hlavními přenašeči infekce jsou tam sysli. V Irkutsku pracovala v protimorovém ústavu. Magazín Lidé Bajkalu podle britského deníku The Daily Mail zmiňuje rozbitou zkumavku.
Podle The Moscow Times se u ženy po návratu ze služební cesty objevily příznaky zápalu plic. Lékaři měli zprvu podezření na těžký průběh onemocnění covidem-19, ale v nemocnici jí diagnostikovali mor. Žena byla od 29. září připojena na plicní ventilaci, ale zachránit se jí nepodařilo, zemřela o dva dny později, píše Shot.
V nemocnici podle kanálu následně vyhlásili karanténu, pozastavili příjem i propouštění pacientů na několika odděleních a lidé, kteří byli se ženou v kontaktu, jsou pod lékařským dohledem. Nevykazují příznaky nákazy a výsledky jejich testů jsou negativní, píše Shot. V karanténě je nyní na 200 lidí.
Úřady výskyt plicního moru nepotvrdily. Gubernátor Irkutské oblasti Igor Kobzev podle státní agentury TASS informoval jen o podezření na „vysoce nebezpečnou infekci“. Regionální vláda svolala mimořádné zasedání hygienicko-epidemiologické komise, kterého se podle Kobzeva zúčastnila šéfka úřadu dohlížejícího na zdraví spotřebitelů Rospotrebnadzor Anna Popovová, která se podle zpráv vydala na Sibiř, aby se osobně dostavila k ohnisku nákazy. V sousedním Irkutsku bylo zavedeno povinné o nošení roušek.
Různé varianty morového onemocnění, včetně plicního moru, způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace (WHO) mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenáší ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou teplota, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí, uvádí The Moscow Times.