Článek
Prezidentské volby se sice konají až v lednu 2028, už příští rok se však odehraje to zásadní – předvolební kampaň.
Stávající hlava státu sice ještě nepotvrdila, že bude funkci obhajovat, z jejího okolí však zaznívá přesvědčení, že se do voleb pustí. Pro vládní koalici, která Pavla pokládá za hlavní tvář opozice, tak vyvstává otázka, kdo by byl schopný se mu postavit.
Diskuzi rozvířil bývalý prezident Miloš Zeman, který označil za možného prezidentského kandidáta bývalého šéfa Sněmovny a místopředsedu ANO Radka Vondráčka, za kterého se rázem postavili někteří politici z ANO a SPD. Vondráček úvahu nevyloučil a prohlásil, že ho na to téma čeká „debata se sebou samým.“
Ve čtvrtečním rozhovoru pro iDnes.cz Zeman navíc prohlásil, že o kandidatuře uvažuje sám. „To víte, že mě to láká,“ uvedl s tím, že se však kvůli vysokému věku nechce stát „českým Bidenem“.
Ani porážka ANO nemůže poškodit
Podle Teličky může za Zemanovými slovy něco být. „Jestli to má být lakmusový papírek, nebo snaha odclonit pozornost, o tom můžeme spekulovat,“ poznamenal.
Sám už v roce 2015, tedy před prezidentskými volbami v roce 2018, navrhoval v ANO, aby postavilo svého kandidáta na hlavu státu a nepodporovalo Zemana, který mandát obhajoval. Stejnou taktiku by hnutí, se kterým se kvůli rozdílným názorům rozešel už před deseti lety, navrhoval i letos. Ani případný neúspěch by totiž ANO nepoškodil.
„Těsná prohra může hnutí ANO posílit do dalších parlamentních voleb. Což se stalo a pravděpodobně by se stalo znovu,“ uvedl. Připomněl tak prohru Andreje Babiše proti Petru Pavlovi v roce 2023. V prezidentských volbách skončil s necelými 42 procenty. O dva roky později získalo hnutí ANO 34,5 procent ve sněmovních volbách.
Podle Teličky si Babiš umí představit, že tuhle strategii zopakuje, na jeho rozhodnutí si však bude muset veřejnost ještě tak tři čtvrtě roku počkat.
„Prezidentská kampaň je daleko osobnější. Je daleko víc o charismatu a o tom konkrétním člověku. Představa, že by to za ANO byl někdo jiný než Andrej Babiš, je směšná,“ poznamenal komentátor Luděk Staněk.
„On by to hlavně ani nikdy nepřipustil, aby tu byl další politik, který ve skutečnosti strhne hlavní pozornost a on se dostal na vedlejší kolej. To spíš nebude kandidát žádný,“ doplnil Telička.
Co dělá opozice špatně? Jak Pavel Telička vnímá sílu Andreje Babiše v roli premiéra? Uspěje hnutí Naše Česko Martina Kuby? Celý díl podcastu Politická sezóna vyjde v pátek.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: