Článek
Dubnová inflace byla nejvyšší od loňského října, kdy spotřebitelské ceny meziročně stouply také o 2,5 procenta.
Pohonné hmoty v posledních měsících zdražují v důsledku konfliktu na Blízkém východě, dražší paliva se ale podle dřívějšího vyjádření analytiků zatím neprojevila v dalších položkách spotřebního koše. Zboží v dubnu úhrnem meziročně zdražilo o 1,1 procenta a ceny za služby stouply o 4,8 procenta.
„Nafta se na čerpacích stanicích prodávala v průměru za 44,50 koruny za litr a benzín Natural 95 za 41,10 koruny za litr. Byly to nejvyšší hodnoty od října, respektive listopadu roku 2022,“ uvedla ve zprávě za statistiky Pavla Šedivá.
Ceny pohonných hmot a maziv se v dubnu proti stejnému loňskému období zvýšily téměř o čtvrtinu po březnovém růstu o 13 procent. O téměř šest procent v dubnu zdražily likéry a destiláty, víno i tabákové výrobky a o 2,7 procenta piva. Nájemné se zvýšilo o 6,3 procenta, vodné i stočné o téměř čtyři procenta, zdražilo i teplo a teplá voda. Ceny elektřiny meziročně klesly o 11,6 procenta a zemního plynu o 5,6 procenta.
Náklady vlastnického bydlení vzrostly o 5,5 procenta zejména v důsledku zdražení nových nemovitostí, uvedl ČSÚ. Stravovací služby v dubnu meziročně zdražily o čtyři procenta a ubytovací služby o 6,4 procenta. Ceny rekreačních služeb stouply o 6,1 procenta.
„Z pohledu České národní banky je podstatné, že se meziroční růst jádrové inflace v dubnu pravděpodobně udržel lehce pod 3 procenta. Bankovní rada ČNB je se současným nastavením úrokových sazeb spokojena, ale v případě zrychlujících cenových tlaků v jádrové složce inflace nelze zvýšení úrokových sazeb ve druhé polovině letošního roku rozhodně vyloučit,“ řekl Novinkám Miroslav Novák, hlavní analytik finanční společnosti Citfin.
Zdražování tlumí silná konkurence
„Postupné zvyšování cen v české ekonomice je důsledkem aktuální geopolitické situace, která tlačí na vyšší náklady podnikatelů. Registrujeme také čím dál silnější snahy velkých dodavatelů zdražovat, aniž by pro to byl objektivní důvod. Obchodníci v Česku přitom již několik měsíců po sobě tlumí výrazný nárůst inflace nižšími cenami potravin díky silné konkurenci,“ uvedl pro Novinky Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory.
Připomněl rovněž, že díky tomu lidé v dubnu nakupovali levněji než před rokem a ceny klesly také ve srovnání s březnem, nejvíce u nezpracovaných potravin, tedy ovoce, zeleniny či masa. Kvůli silné konkurenci a přetrvávající cenové citlivosti českých zákazníků musí obchodníci nabízet nízké ceny i na úkor svých marží.
„Atraktivní slevové akce stlačují celkovou inflaci v Česku a jsou výhodné pro zákazníky. Je proto nepochopitelné, že se potravinový ombudsman snaží na základě požadavků českých potravinářů slevové akce omezit, a lidem tak zdražit zejména základní potraviny,“ dodal Prouza.