Článek
Ten ve své rezidenci v Chodové Plané na Tachovsku loni v zimě upadl do kómatu po neodborném nitrožilním podání léku propofol, používaného jako anestetikum, a skončil na jednotce intenzivní péče.
Tři čtvrtě miliónu korun musí podle pravomocného rozsudku zaplatit německý lékař Markus Peter Flagung (61), který podnikateli přípravek nelegálně obstaral. O jeho aplikaci se pak postarala Žaneta Otavová (42), které soud uložil peněžitý trest tři sta tisíc korun.
Navíc oba společně ještě musí uhradit zdravotní pojišťovně 330 tisíc korun za náklady na léčbu.
Dvojice čelila obvinění z pokusu těžkého ublížení na zdraví. Lékaře navíc policie stíhala za šíření toxikománie. V případu neprobíhalo standardní hlavní líčení, soud bez prováděného dokazování pouze schválil dohodu o vině a trestu, kterou obvinění uzavřeli se státní zástupkyní.
Oběma obviněným hrozilo až desetileté vězení. Žalobkyně Jana Fišerová nakonec přistoupila k dohodě o peněžitém trestu.
„S ohledem na okolnosti celého případu jej považuji za efektivní a spravedlivý,“ uvedla Fišerová. Zmínila především roli poškozeného, který dal k jednání obviněných souhlas. „Bylo to ryze z jeho soukromých pohnutek kvůli předem domluveným praktikám,“ sdělila státní zástupkyně.
Soudkyně Petra Psohlavcová při vyhlášení rozsudku upřesnila, že šlo o sexuální praktiky.
„Obžalovaný jako lékař působící v Německu bez příslušného oprávnění k poskytování zdravotní péče na území České republiky opatřoval od června 2023 nejméně jednou měsíčně a za úplatu poškozenému přípravek propofol pro aplikaci k neléčebným účelům a bez lékařského dohledu, přestože věděl, že jde o silné krátkodobé anestetikum určené výhradně k použití v nemocničním prostředí a lze jej považovat za návykovou látku,“ konstatovala předsedkyně senátu.
V inkriminovaný den 13. ledna loňského roku lékař podle rozsudku obstaral dvě balení propofolu. „K jeho aplikaci pak následně instruoval spoluobžalovanou, která je v tom naprostý laik, a ačkoliv věděl, že nebude podáván k lékařským účelům,“ pokračovala předsedkyně senátu.