Eva Decroix se ozvala ze švýcarských Alp: První slova po provalení románku s kolegou
Exministryně Eva Decroix (44, ODS) po provalení milostného románku zamířila do Alp. A ne jen tak do ledajakých míst - ale do oblasti spojené s legendou o horské víle. Krásné, éterické a... zrzavé, která uhranula mladé lovce. Právě Decroix přitom okouzlila svého poslaneckého kolegu.
Kolem Evy Decroix je pořádně rušno kvůli jejímu románku s poslaneckým kolegou Jiřím Havránkem (33, ODS), se kterým trávila nedávno zamilovanou dovolenou v polské části Krkonoš, o které informoval deník Blesk. Havránek je přitom stále ženatý a s manželkou má malou dceru.
Nejasný vzkaz
Nyní se Decroix vydala na sportovněji laděný výlet do Alp. „Hory jsou jako život. Někdy lezeš nahoru po sluníčku, někdy to dolů sakra klouže. Někdy parta kolem, někdy sám. Nakonec to máš ale stejně ve svých rukou. Důležitý je vědět, proč to děláš a držet si to, co potřebuješ k životu pěkně u těla,“ vzkázala víceznačně Decroix na facebooku.
V pondělí totiž sdílela snímky z horského sedla Diavolezza (v překladu Krásná ďáblice) nad údolím Val Bernina ve Švýcarsku. Ke svému novému vztahu po krachu manželství s francouzským kuchařem Rémim Decroix se nadále nevyjádřila.
„Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět,“ uvedla přitom v lednu pro Prima Ženy.
V místě legendární horské víly
Místem své další letní dovolené však Decroix jakoby lehce provokovala. Název Diavolezza má totiž pocházet z legendy, kdy vysoko ve švýcarských horách žila a v horských jezírcích se koupala nádherná, tajemná - a zrzavá žena.
Spatřit ji měli v okolí Munt Pers (Ztracená hora) a označovali ji rovněž za horskou vílu. Lovci ji tam měli vídat jen velmi zřídka, její krásou však byli okouzleni, a tak se vydávali do nebezpečných skal a ledovcových svahů, aby ji našli. Z míst krásné, ale zrádné a „ďábelské“ ženy v okolí ledovců Pers a Morteratsch se pak mnozí nevrátili.
Nikam se prý neschovává
„Zatím bych se k tomu nechtěla vyjadřovat. Nikam se neschovávám. Nic nezapírám,“ napsala Decroix před švýcarským dobrodružstvím stručně pro Super.cz.
Manželka Havránka Lenka reagovala na instagramu. „Vyjádřím se jen teď a tady. Větší pozornost si to u mě na sockách nezaslouží. Od rána mi cinká telefon od vás, mojí podpory. Nezvládám reagovat všem, ale děkuju! Jsem královna. Teď ještě větší. Mám svůj největší dar – dceru. A ona mě. Vše zvládneme. My o nic nepřicházíme, těším se na hezké zítřky. Ať žije královna,“ vzkázala žena poslance ODS.