Článek
„Jsme přesvědčeni, že jednáme v souladu se zákonem, a předpokládáme, že soudy potvrdí náš právní názor,“ citoval zpravodajský web Tagesschau zástupce společnosti dm Sebastiana Bayera.
„Co není povoleno v kamenných prodejnách, tedy mít v drogerii zároveň lékárenský koutek, nemůže být podle stejné logiky přípustné ani na internetu,“ zdůraznil Alexander Strobel z německé Centrály pro hospodářskou soutěž, tedy nestátního sdružení, které dohlíží na dodržování pravidel férové soutěže.
Právě toto sdružení podalo na řetězec drogerií žalobu a požaduje soudní zákaz on-line lékárny dm-med. Proces „odstartoval“ ve středu u soudu v Karlsruhe na jihozápadě Německa, kde řetězec dm sídlí.
Drogerie dm začala v polovině loňského prosince prodávat v Německu on-line léky bez předpisu. V nabídce se tehdy objevilo zhruba 2500 nových položek ze sortimentu léků, například tablety proti bolesti či některé doplňky stravy. Pro léky na předpis musejí lidé v Německu i nadále do lékárny.
Je to samostatná společnost, hájí se dm
Společnost dm léky bez předpisu zákazníkům v Německu dodává přes logistické centrum v Česku, a obchází tak zákaz prodeje léků v Německu mimo lékárny. V Česku firma založila lékárnu v průmyslové zóně Nová Hospoda u Boru v západních Čechách. Z ní posílá léky do Německa.
„Tato kritika není oprávněná. Léky a další produkty, které smějí prodávat pouze lékárny, nabízí výhradně dm-med. Jde o samostatnou společnost se sídlem v Česku, která provozuje kamennou i internetovou lékárnu,“ prohlásil Bayer ještě v únoru podle německého odborného média Pharmazeutische Zeitung.
Před středečním začátkem soudního líčení pak Bayer uvedl, že chce mít právní jistotu. Je tak podle něj možné, že případ dospěje přes různé instance postupně až ke Spolkovému soudnímu dvoru, který je nejvyšším soudem občanské a trestní jurisdikce v Německu.
Rozhodnutí soudu může mít významné dopady i na další společnosti. Možnost zasílat léky ze zahraničí už využívají i jiné on-line platformy, jako Redcare Pharmacy a DocMorris, které si k tomu zvolily Nizozemsko. Plán na otevření on-line lékárny avizoval na konec tohoto roku také řetězec Rossmann.