Při průzkumu v národním parku Šumava se našlo v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku asi tisíc tun kontaminované zeminy a dvě stě sudů s nebezpečnými chemikáliemi, mezi kterými jsou například dioxiny, furany, rtuť, arsen a chlorovaná rozpouštědla. Na konci září začne sanace území, která potrvá až do června 2028. Sanace bude stát asi 192 milionů korun s DPH. Území zabezpečila policie, řekl na brífinku ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
„Tohle jsou látky, které kdyby na tom daném území společně začaly pracovat, například v důsledku nějakého požáru, tak by společně mohly vytvořit podpůrný mechanismus pro ten koktejl, čímž by vlastně nastala nepříjemná situace a my bychom vytvořili novou látku na principu fosgenu,“ uvedl Červený.
Poslanec Filip Turek (za Motoristy) v pondělí tvrdil, že do půdy proniká yperit, posléze večer své tvrzení změnil na fosgen a později své prohlášení upravil ještě potřetí, když na sociální síti X uvedl, že jde o látky, které by se mohly za určitých okolností změnit v jedovatý plyn fosgen.
Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB) v úterý sdělil, že dosavadní průzkumné práce sanační firmy Dekonta v bývalém vojenském prostoru nezjistily žádné látky historicky používané jako chemické zbraně, třeba yperit či sarin. V lokalitě nebyly nalezeny ani nádoby s jedovatým plynem fosgen. Místo přesto označil za významnou ekologickou zátěž.
Oblast je zabezpečená, řekl Červený
Červený oznámil, že oblast je v současnosti zabezpečená a již v červnu tam začaly probíhat práce na odstranění rizik. V pondělí chce o situaci informovat vládu a v září podle něj začne sanace lokality. V prezentaci, kterou doprovázel svůj proslov, bylo u začátku sanace uvedeno konkrétní datum 21. září. Policejní mluvčí Pavla Burešová potvrdila, že policejní hlídky nyní území střeží, aby zabránily vstupu nepovolaných.
Ministr požádal občany, aby lokalitu nenavštěvovali. Správa NP Šumava později oznámila, že nález neomezí provoz na turistických trasách, jelikož jde o místa, kam lidé stejně nemohou. Podle ministra není vyloučeno, že se na místě nachází také válečná pyrotechnika, proto se na sanaci budou podílet také pyrotechnici.
Hejtman Plzeňského kraje Kamal Farhan (ANO) sdělil, že kvůli chemikáliím na Šumavě zatím nevyhlašuje stav nebezpečí. Hejtman má informace, že chemikálie jsou v místě delší dobu a oblast je zabezpečená.
Průzkumy oblasti probíhaly v letech 2023 a 2026, sdělil ministr. Vedení MŽP z jejich výsledků podle Červeného odvozuje, že „nemalá část těch sudů propustila látky do půdy a mohla kontaminovat spodní vody“. „Skutečný dopad na podzemní vody dále prověří hydrogeologický průzkum,“ stojí v prezentaci.
„Nové vedení ministerstva životního prostředí (…) skutečně řeší přírodní katastrofu,“ pojmenoval situaci Červený. Podle šéfa asociace sanačních firem Jiřího Unčovského jsou chemikálie v NP Šumava nebezpečné, hovořit o přírodní katastrofě však není namístě.
Červený: Bývalé vedení MŽP o kontaminaci vědělo
Červený tvrdí, že resort o situaci věděl už v roce 2023, kdy se v lokalitě uskutečnil průzkum. Na něj navázala sanace menšího území, kterou hradil národní park Šumava. Podle ministra bývalé vedení MŽP od firmy Dekonta tehdy dostalo informace, jaké nebezpečné látky se tam nacházejí a že zasažené území je větší.
Červený tvrdí, že Dekonta doporučila mimo jiné odvezení sudů a další sanaci, ale tehdejší vedení MŽP nekonalo, obvinil z toho tehdejšího náměstka Tomáše Tesaře (TOP 09). Ministr avizoval podání trestního oznámení.
Tesař ČT napsal, že o tom, že na území parku je zasanované území po chemickém vojsku československé armády, se dozvěděl na MŽP od zástupce společnosti Dekonta s tím, že dříve provedená sanace nemusela být udělána důsledně. Tesař poté podle svých slov záležitost konzultoval s ředitelem národního parku Šumava, který mu potvrdil, že o území a jeho historii ví.
„Požádal jsem ho, aby ve spolupráci s Dekontou ověřil aktuální stav a vyloučil případná rizika. NP Šumava pak uzavřel s Dekontou smlouvu, na jejímž základě tato společnost provedla odborný průzkum území včetně sond a odebrání vzorků, včetně v zemi uložených nádob na uchování vojenských bojových látek a jejich odvozu,“ uvedl Tesař.
Podle údajů serveru Hlídač státu uzavřel NP Šumava v roce 2023 s firmou Dekonta dvě smlouvy. První s cenou zhruba 212 500 korun byla na průzkum bývalého vojenského cvičiště Prášily. Druhá smlouva se týkala likvidace odpadních chemikálií ve stejné lokalitě za 2,3 milionu korun. Už v předcházejících letech Dekonta pro národní park zajišťovala likvidaci chemických látek v místech, kde předtím působila armáda. Mezi roky 2020 a 2023 měl NP s Dekontou smlouvy za zhruba 3,86 milionu.
Hladík vyzval k zveřejnění zprávy
Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) v úterý vyzval svého nástupce ke zveřejnění závěrečné zprávy Dekonty z června 2026, aby ji mohli prověřit odborníci. Podle Hladíka tuto zakázku za 3,2 milionu korun současné vedení MŽP zadalo Dekontě bez výběrového řízení.
Červený sdělil, že zakázka byla společnosti Dekonta přidělena na základě výjimky ministra, a to z důvodu závažného bezpečnostního a environmentálního rizika. „Dekonta byla vybrána proto, že prováděla průzkum již v roce 2023, a bylo třeba neprodleně zjistit skutečný stav lokality pro co nejdřívější zahájení sanace,“ řekl Červený. Zástupci Dekonty řekli, že společnost je vázaná mlčenlivostí a nebude věc komentovat.
Hladík uvedl, že byl v roce 2023 jako ministr informován o propadlém stropu bunkru a následné sanaci, kterou zadala Správa národního parku Šumava. Žádné informace o tom, že by bylo třeba v lokalitě podnikat něco dalšího, nedostal.
O dva roky později pak MŽP pod Hladíkovým vedením obdrželo nové informace o stavu lokality, které následně předalo ministerstvu obrany kvůli zajištění případné finanční spoluúčasti na sanaci.
Hladík sdělil, že na konci dubna tohoto roku se uskutečnila schůzka MŽP a ministerstva obrany, na které se jejich zástupci shodli, že v oblasti vizuálně nic nebezpečného není.
„Nechci to nijak zlehčovat, určitě je třeba tu dekontaminaci provést. Nicméně takových lokalit se starou ekologickou zátěží jsou v Česku stovky,“ sdělil Hladík. Podle něj je případ součást politického boje. „Ministr Červený se snaží vytvořit situaci, že někdo pochybil,“ dodal.
Červený v úterý odmítl podezření, že se věcí nyní zabývá proto, že v sanační firmě Dekonta působila jeho stranická kolegyně Klára Sovová, která nyní za Motoristy kandiduje na pražskou primátorku.
Náměstek ministra obrany Radovan Vích (SPD) řekl, že resort už sice nemá k zasaženým pozemkům v bývalém výcvikovém prostoru Dobrá Voda žádné vlastnické právo, ale bude se na sanaci podílet. Vojenský výcvikový prostor tam byl zrušen v roce 1991.