Článek
Na málo vídanou situaci u královéhradeckého soudu upozornil v úterý na sociální síti X redaktor České televize Vlastimil Weiner, který Kuželův případ dlouhodobě sledoval.
Odvolací jednání se mělo konat v úterý dopoledne u Krajského soudu v Hradci Králové. Tamní senát měl posoudit, zda se Kužela skutečně dopustil jako někdejší konkurzní správce textilky Tiba ze Dvora Králové nad Labem zpronevěry 65 milionů korun a porušení povinnosti při správě cizího majetku.
Jenže k jednání dorazil pouze Kuželův obhájce Oldřich Chudoba, který místo osobního setkání s klientem od něj obdržel zmíněnou SMS zprávu naznačující, že by si Kužela mohl sáhnout na život.
Šokující začátek jednání odvolacího kr. soudu v @hkcity-obžaloba býv. konkurs.správce firmy TIBA S. Kužely. Obhájce O. Chudoba na pokyn předsedy senátu čte sms. Před jednáním mu ji poslal nepřítomný klient: "Končím se životem, je kolem mnoho sviní." Advokát informoval @PolicieCZ. https://t.co/Tyh0StCH2z pic.twitter.com/XchckMG3Mz
— Vlastimil Weiner (@VlastimilWeiner) May 5, 2026
„Zavolal jsem na policii na tísňovou linku 158, protože podle toho obsahu SMS zprávy člověk neví,“ řekl v úterý Novinkám bez dalšího komentáře Chudoba s tím, že klientovi se ani pak nedovolal a nehovořil s ním.
Zkušený právník o nastalé situaci okamžitě informoval soud, a to ještě před samotným zahájením jednání. Předseda odvolacího senátu poté na začátku konstatoval, že se bude odvolací řízení konat v nepřítomnosti Kužely a dal pokyn Chudobovi, ať do protokolu přečte zmíněnou SMS zprávu.
Následně soud v odvolacím jednání skutečně pokračoval bez obžalovaného, kterému pravomocně potvrdil pětiletý trest vězení za zločiny zpronevěry a porušení povinnosti při správě cizího majetku.
Policisté mezitím začali Kuželu na základě advokátova telefonátu hledat. „Pan Stanislav byl vypátrán v Pardubickém kraji a je v pořádku. Více se k tomu nemohu vyjadřovat,“ řekla v úterý v podvečer Novinkám mluvčí královéhradecké krajské policie Šárka Pižlová.
To, zda se chtěl obžalovaný jen vyhnout tomu, že uslyší pravomocný trest vězení, nebo šlo o nepovedený žert, či měl skutečně nějaké zdravotní nebo jiné potíže, není zatím jasné. Nekomentovala to policie ani obhájce Chudoba.
Samotný případ, kvůli kterému si má Kužela odpykat pět let za mřížemi, se týká zpronevěry peněz ze zmíněné textilky Tiba. Podle dřívějších informací ČT obžalovaný v roce 2022 jako tehdejší konkurzní správce této firmy použil více než 65 milionů korun z jejích peněz k nákupu zlata v africké zemi Sierra Leone. Peníze tam poslal přes firmu S+R Maschinenbau v Německu.
Finance patřící textilce chtěl prý jen zhodnotit při nákupu zlata v Africe a jeho následném výhodném prodeji v Dubaji ve Spojených arabských emirátech. Za šest dní měly být peníze zpět i s výnosem několik milionů korun. To se však nestalo, finance zmizely neznámo kam, nenašlo se ani žádné zlato. Kužela přitom k rizikovým investicím přistoupil bez jakéhokoli souhlasu konkurzního soudu a věřitelů. Kvůli zpronevěře milionů se pak sám dostal do insolvence.
Textilka Tiba, která v minulosti vyvážela pestré tkaniny mimo jiné i do zmíněné Afriky, je v konkurzu od února 2007. Byla největším domácím výrobcem potištěných tkanin. Zaměstnávala 1200 lidí, v závěru 550. Měla pak přes tisíc věřitelů, kteří se přihlásili s pohledávkami za téměř 600 milionů korun.