Článek
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Podle analytiků bylo dosud hlavním efektem cenových stropů zastavení extrémních cenových šoků. Zároveň ale podle expertů nebyly hlavním důvodem následného zlevňování nafty a benzinu, ceny by podle nich klesaly i tak, byť se zpožděním.
Ministerstvo financí stanovuje cenové stropy na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Provozovatelé čerpacích stanic mohou uplatnit marži ve výši maximálně tří korun na litr paliva.
Vláda zároveň kvůli zdražování paliv rozhodla v dubnu o dočasném snížení spotřební daně na naftu z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny. U benzinu se spotřební daň nezměnila, dál činí 12,84 koruny za litr.
Analytici: Paliva budou dál zdražovat
Analytici očekávají, že paliva budou v příštím týdnu dál zdražovat, hlavně nafta. Vedle růstu cen na trhu s ropou k tomu přispěje i ukončení vládní regulace. Nafta tak podle nich může překonat 40korunovou hranici a brzy být dražší než benzin.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu dál zdražily a tempo růstu zrychlilo. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se nyní podle údajů společnosti CCS prodává v průměru za 40,24 koruny, tedy o 84 haléřů více než před týdnem. Nafta zdražila o 1,86 koruny na 37,57 koruny za litr.
Za růstem cen pohonných hmot stojí podle analytika Purple Trading Petra Lajska výrazná změna situace na trhu, kde cena ropy výrazně stoupá mimo jiné v souvislosti s pokračujícím konfliktem na Blízkém východě. „Na trhy se tak opět vrací obavy a nedostatek ropy. Ty jen umocňuje situace v USA, kde výrazně padají ropné zásoby,“ vysvětlil Lajsek.
Další zdražování čekají analytici i v následujících dnech, zejména u nafty. Analytik XTB Jiří Tyleček připomněl konec vládních regulací, kdy skončí snížená spotřební daň i omezení marží čerpacích stanic. „Samotný konec regulace pravděpodobně nezpůsobí plošný cenový skok, může však zvýšit rozdíly mezi jednotlivými čerpacími stanicemi,“ řekl Tyleček. Nafta se podle něj rychle přiblíží hranici 40 korun za litr a brzy může překonat cenu benzinu. „Další vývoj bude záviset hlavně na budoucí intenzitě konfliktu a objemu lodní dopravy přes Hormuz,“ dodal.
Se zdražováním počítá i Lajsek. „U nafty můžeme brzy čekat doslova skokové zdražení i díky lokálním faktorům. Ke konci týdne skončí vládní opatření, která snižovala spotřební daň u nafty o 2,35 Kč na litr. Nafta i benzin tak mohou během příštích dní v průměru opět překonat úroveň 40 Kč za litr. Cena nafty pak může velmi rychle překonat tu u benzinu,“ uvedl.
Česko i přes poslední růst cen zůstává v evropském srovnání mezi levnějšími trhy. V případě nafty je podle dat Evropské komise druhou nejlevnější zemí v EU. „Nejnižší ceny nafty mají momentálně řidiči v Maltě, Česku a Švédsku,“ uvedl Tyleček. U benzinu je Česko deváté nejlevnější. V Polsku je benzin stále o něco levnější než v Česku, nafta už je tam ale dražší. Na Slovensku zůstávají obě paliva dražší než v ČR.