Článek
Jonatan Rom se přihlásil do programu dárcovství orgánů před rokem a letos se našel vhodný příjemce. Těsně před operacemi, při nichž chirurgové dárci ledvinu odebrali a příjemci Reuvenu Tamovi transplantovali, lékaři umožnili, aby se oba muži setkali.
Během jejich rozhovoru náhodou vyšlo najevo, že bratr příjemce Ejal Tam zachránil v roce 2002 panu Jonatanovi život. Příslušník Hamásu tehdy v noci na 7. března, v době vrcholící druhé intifády, pronikl do tábora akademie předvojenské přípravy v Pásmu Gazy a začal kolem sebe střílet.
Zahynulo tehdy pět posluchačů a dalších 23 bylo zraněno, někteří velmi vážně. Jonatan tam pracoval jako lektor.
Saving each others’ lives ❤️
A kidney donor named Yonatan Rom, on the left in the photo, was introduced to his recipient. 
It was only then that he discovered…the recipient was the brother of a man who had saved his life decades before!
The recipient, Reuven Tam, on the right… pic.twitter.com/aLxjJqVRCP
Dárce ledviny Jonatan Rom (vlevo) a příjemce Reuven Tam
V době útoku se Jonatan zrovna vracel autem do tábora, když terorista spustil palbu i na jeho vozidlo. Řádění agresora ukončil až Ejal Tam, když jako velitel speciálního komanda útočníka zastřelil, čímž zachránil Jonatanovi a řadě dalších lidí život.
Z vyprávění příjemce ledviny Ejala Tama Jonatan podle deníku The Jerusalem Post pochopil, koho má před sebou. „Tvůj bratr mi před 24 lety zachránil život. A dnes zachráním život já tobě,“ citovala Jonatanova slova koordinátorka transplantací kliniky Anat Brigerová.
„Už při prvním setkání si oba uvědomili, že jejich spojení začalo před 24 lety. Každému, kdo tento příběh slyší, naskakuje husí kůže,“ dodala.
„Nic z toho nebylo plánované,“ ujistil Jonatan s tím, že kdyby Ejalův bratr tehdy včas nezasáhl, asi by se nyní žádná transplantace nekonala. „Ejal tenkrát teroristu zastavil a masakr ukončil,“ zavzpomínal Jonatan.
Mimořádné rozhodnutí
Reuven Tam neskrýval vděčnost. „Chci poděkovat Jonatanovi, že mi dal novou šanci na život. Doufáme, že zůstaneme přáteli po zbytek života,“ řekl podle listu The Times of Israel.
Ředitel transplantačního oddělení kliniky Eviatar Nešer potvrdil, že každá transplantace má nějaký příběh, ale tento byl výjimečný. „Altruističtí dárci ledvin činí mimořádné rozhodnutí, aby zachránili život někoho, koho nikdy nepotkali,“ řekl.
„Mezi všemi dárci a všemi pacienty čekajícími na ledvinu to byli právě tito dva, kteří se nakonec spojili. Příběh Reuvena a Jonatana je jedinečný. Je to téměř neuvěřitelný uzavřený kruh,“ dodal Nešer.