Článek
Podle aktuální zprávy o finanční stabilitě, kterou banka zveřejnila minulý týden, bude růst cen rezidencí postupně slábnout. „K dlouhodobým průměrům se však navrátí až ve druhé polovině roku 2027,“ uvedla centrální banka v pravidelné analýze.
ČNB realitní trh sleduje kvůli možným dopadům na banky. Podle jejích dat letos vzrostou ceny obytných nemovitostí, tedy bytů, domů a pozemků, meziročně o 7,9 procenta. V příštím roce by to mělo být o šest procent.
Pro představu, průměrný český byt o velikosti 70 metrů čtverečních se podle dat analytické společnosti Flat Zone prodával ke konci loňského roku přibližně za 6,7 milionu korun. Predikovaný letošní růst cen by tak znamenal zdražení zhruba o půl milionu.
„Ceny všech typů nemovitostí v Česku setrvale rostou, mimo jiné vlivem nedostatečné výstavby nových bytů, složitosti stavebního řízení a nedostatečné nabídky stavebních pozemků,“ konstatoval Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
I v letošním roce tak zřejmě opět mírně poklesne dostupnost bytů a domů. Na pořízení bytu o rozloze 68 metrů čtverečních bylo na konci loňského roku podle ČNB potřeba 13,24 hrubého ročního příjmu. A to za předpokladu, že všechny peníze šly jen na nákup nemovitosti. Centrální banka očekává, že letos v prosinci to bude 13,43 hrubého ročního příjmu.
Byty odsávají z trhu i fondy
Podobně jako ČNB vidí letošní vývoj i komerční banky, které sestavují a zveřejňují vlastní prognózy. Komerční banka očekává růst cen rezidenčních nemovitostí o 8,6 procenta, stejně tak Raiffeisenbank.
Na rychlejší zdražování bytů a domů tlačí vedle nízké výstavby také popularita nemovitostí u investorů. Ti v nich vidí atraktivní příležitost, jak zhodnotit své peníze. Spekulují hlavně na pokračující růst cen, výnosnost z nájemného je zvlášť ve velkých městech nízká.
ČNB upozorňuje, že pozici běžných kupců může do budoucna ještě zhoršit nástup takzvaných institucionálních investorů. Tyto velké firmy a fondy začaly v posledních letech nakupovat celé bytové domy, které dále pronajímají. To se může odrazit v ještě nižší nabídce pro lidi shánějící vlastní bydlení.
Růst cen mohou naopak v příštích měsících brzdit vyšší úrokové sazby hypoték. Ty vzrostly v důsledku úderů USA a Izraele na Írán. Experti neočekávají, že by v dohledné době měly úvěry zlevnit, někteří naopak predikují další mírný nárůst.
Ochladit poptávku by mohla také přísnější kritéria pro investiční hypotéky, tedy ty na třetí a další nemovitost. To může část zájemců odradit, protože po pořízení takové nemovitosti potřebují mít vyšší úspory a příjmy.
„Ovšem s ohledem na silné objemy sjednaných hypoték v prvních pěti měsících bude dopad spíše pozvolný než okamžitý,“ uvedl Jaromír Šindel, hlavní ekonom České bankovní asociace.