Článek
Ve středu proběhla debata mezi experty z oblasti lidských práv a adiktologických služeb s vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha a premiérem Andrejem Babišem (ANO), odcházeli jste však nespokojení. Je pravda, že jste neměli možnost ani vysvětlit, proč s návrhy na přesuny agend na ministerstva nesouhlasíte?
To jednání bylo zmatené. Míchalo se tam hodně věcí dohromady. Je něco jiného úplné rozprášení lidskoprávní agendy a něco jiného přesun naší protidrogové agendy na ministerstvo zdravotnictví. Jsme zdravotně-sociální služby a máme desítky tisíc klientů. To všechno se však hodilo do jednoho pytle a na naší agendu nakonec ani nebyl prostor. Andrej Babiš navíc řekl, že to tam ani řešit nechce, ministr Adam Vojtěch k tomu řekl asi čtyři věty.
Takže ač jsme tam byli pozváni - a to chaotickým způsobem, kdy jsme se to dověděli den dopředu na chodbě Úřadu vlády - k ničemu to nebylo. Takto se nedají vést jednání o takto složité problematice.
Experti z lidskoprávní agendy protestovali, jak manipulativně to paní Bartha vede. Babišovi předali materiály, snažili se mu vysvětlit, co šlo, ale pan premiér hrál klasickou roli, že tomu nerozumí. Debata úroveň neměla.
Co bude dál?
My jako adiktologické služby jsme písemně představily návrh našeho řešení. Tedy vznik samostatné agentury pro protidrogovou politiku. A to není naše soukromá aktivita, je k tomu připravený zákon, který vznikl na Úřadu vlády a který jeho odborníci vypracovali v roce 2021. My se k tomu jako odborný sektor hlásíme, tento návrh zákona považujeme za kvalitní řešení. Nepřicházíme s ničím novým.
Je pravda, že celá iniciativa přesunout agendy z Úřadu vlády nebyla s odborníky ani s ministry projednaná dopředu?
Sektor, kterého se to dotýká, o tom nevěděl. Byl to pro všechny šok. Pavel Bém se to dověděl v SMS zprávě na dovolené. Jediný, kdo to skutečně věděl, byla Dita Protopopová.
Vytváří kolem toho schválně mlhu, ale jsem přesvědčený o tom, že o změně nevěděla ani zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá, nebo ministr zdravotnictví Adam Vojtěch, který mi psal minulý týden z Ženevy, že to teda „bere jako výzvu“.
Paní Bartha samozřejmě chodí do médií a vykládá něco jiného, že je za tím analýza. Není. Ten materiál jsem viděl a buď je vytvořen AI, nebo to někdo napsal za dvě hodiny pohledem z okna. Kdyby za tím analýza byla, musely by to vědět příslušné odbory. Ale tam se žádné materiály nezpracovávaly a nikdo se jich na nic neptal.
Jak tu politiku znám a jak to čtu, tak to ani ministrům nikdo neřekl, prostě jim to Bartha s Babišem přinesli na stůl.
Jaký podle vás měli motiv?
Tünde Bartha dlouhodobě odborné agendy na Úřadu vlády nechce. Nechtěla je tam ani za minulé vlády Andreje Babiše. Dvakrát jsme zabránili přesunu naší agendy na ministerstvo zdravotnictví, v roce 2019 a 2021. Ale ona to stejně nevzdala.
Řekla, že pokud ANO vyhraje v roce 2021 volby, tak agendy přesune. Po neúspěchu ANO v roce 2021 jsme měli schůzku s končící Barthou, usmála se na nás, vytáhla šanon a řekla, že kdyby volby vyhráli, tak ho odešle k řízení a protidrogová politika by se přesunula na ministerstvo zdravotnictví. Ona tam prostě ty agendy dlouhodobě nechce.
K tomu se zřejmě přidal tlak protidrogové centrály a jejího šéfa Jakuba Frydrycha. To nakonec i Babiš přiznal na videu a tiskové konferenci.
Policie dlouhodobě nesouhlasí s liberálnější protidrogovou politikou. Frydrych nezkousl, že prohrál bitvu o trestní zákoník a zmínění represí u konopí. Teď chce kriminalizovat kratom. Ví, že se na tom s Bémem nedomluví. Náš pohled je, že má být kratom na regulovaném trhu a regulace se mají vymáhat. A ne to kriminalizovat, aby se za kratom zavírali lidé. Frydrych zřejmě nemá kým plnit věznice, když jsme mu vzali hračku s konopím.
S přesunem protidrogové politiky na zdravotnictví nesouhlasíte.
Adiktologické služby jsou především sociální služby. Zdravotní část naší práce je daleko menší. Přesun na zdravotnictví nedává smysl.
Zástupci ministerstva zdravotnictví na mnoha jednáních řekli, že nesouhlasí s přístupem „zmírňování rizik“, který je postavený na destigmatizaci, dobrovolnosti a není postavený na abstinenčním modelu. Proto je tak úspěšný. A my se důvodně obáváme, že když to schlamstne ministerstvo zdravotnictví, tak převáží jejich postoj.
Bartha vám údajně řekla, že rozumí ženám, protože má poškozenou dělohu, menšinám, protože je Maďarka, a Romům, protože má mezi nimi kamarády… Skutečně se to odehrávalo takhle?
Byl to skutečně až takovýto bizár. Řekla nám, že vyrůstala ve městě, kde byla většina Romů, takže jim rozumí. Bylo to, jako když jsou „tiskovky“ ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), na kterých pláče nad svým osudem samoživitelky a že neměla na drahé dovolené. Vlastně se tomu už nedá nesmát.
S tímhle začala i Bartha. Že má poškozenou dělohu a rozumí ženám, patří k maďarské menšině a žila mezi Romy. Chyběla tam jen hláška, že jako mladá fetovala, proto rozumí závislostem. Působilo to komediálně. Takhle se nestaví diskuze, to bylo citové vydírání.
Věříte ještě tomu, že rozhodnutí Barthy a Babiše zvrátíte?
Všichni bývalí protidrogoví koordinátoři, nejen Jindřich Vobořil a Pavel Bém, ale i Josef Radimecký, unisono říkají, že to dopadne blbě. Na pondělí vyhlašujeme výstražnou stávku, přerušíme provoz tam, kde to bude možné, a budeme na místech demonstrovat. Abychom ukázali, kde všude služby jsou a co se stane, když nebudou financovány.
Budeme dělat takovéto kroky, abychom ochránili zdraví klientů i zdraví majority. Aby na tom Česká republika byla v této problematice dobře a aby se to kvůli vedoucí Úřadu vlády nebo Frydrychovi nerozbilo.