Made in Česko: Živila rodinu a bojovala s nemocí. Z krize vznikla Liluka - zdravé košíčky, které milují tisíce zákazníků
Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých podnikatelů, kteří dokázali z nápadu, vášně nebo někdy i životní krize vybudovat fungující byznys. Hostem dalšího dílu je Aneta Šachová, zakladatelka firmy To není možný a především značky Liluka. Ta vznikla původně z velmi osobní potřeby - Aneta hledala sladkost, kterou by si mohla dopřát během eliminační diety. Dnes se její zdravé košíčky prodávají v řetězcích po celé republice.
Na začátku nebyl podnikatelský plán, investor ani ambice vybudovat potravinářskou značku. Byla to touha po sladkém. A také velmi těžké období, kterým Aneta Šachová společně se svou rodinou procházela. Dnes o sobě říká, že je gastro nadšenec prakticky odjakživa. Vystudovala hotelovou školu a už během ní si dělala nejrůznější kurzy, ať už barmanský, sommelierský nebo cukrářský. „Cukrařina mě hrozně bavila, ale nikdy by mě nenapadlo, že bych se jí mohla věnovat profesně, že bych snad mohla něco sama vytvářet. Žila jsem totiž roky v přesvědčení, že nejsem kreativní člověk a moje pracovní budoucnost je v nějakém klasickém zaměstnání,“ usmívá se zpětně.
Po škole proto nastoupila do svého prvního zaměstnání na recepci a nějakou dobu měla pocit, že přesně tohle je její cesta. Život ji ale postupně zavedl jinam. Seznámila se s budoucím manželem, fitness trenérem, a společně si otevřeli posilovnu. Fungovalo to, trénování se věnovali oba, bavilo je to a všechno šlapalo. Ale pak přišel covid. Tělocvična o rozloze 400 metrů čtverečních musela zavřít, přitom nájem a další náklady zůstaly. Do toho měli malé dítě, další na cestě, a manželovi se začaly objevovat epileptické záchvaty. Náročnost celé situace u něj nakonec vedla až k syndromu vyhoření. „Bylo to období, kdy jsem měla čtyři práce. Manžel zůstal doma a staral se o domácnost a já jsem byla živitelem rodiny,“ popisuje.
Obrovský tlak se postupně podepsal i na ní. Na těle se jí objevily rozsáhlé kožní problémy, které měly i podle lékařů příčinu právě v nalomené psychice. Jako léčbu ji doporučili kortikoidy, protože ale byla tou dobou podruhé těhotná, odmítla je a začala hledat jinou cestu. Nastudovala si informace o eliminační dietě a vyřadila ze svého jídelníčku lepek, laktózu i cukr. Po čtyřech měsících ekzém zmizel, ale přišel jiný problém - obrovská chuť na sladké. „Na trhu byly dostupné jen různé datlové tyčinky s ořechy, které mě úplně neuspokojovaly. A tak jsem začala experimentovat,“ popisuje prvopočátky Liluky.
Zkoušela různé recepty, hledala inspiraci na internetu a metodou pokus omyl postupně vymýšlela vlastní zdravé sladké košíčky. Jejich základ tvořily bezlepkové ovesné vločky, ořechová másla a čokoláda. Postupně přidávala další ingredience, například kokos nebo karamel. „Bylo to pro mou vlastní potřebu, snažila jsem se jen uspokojit svoje chutě. Nosila jsem si je na různé rodinné akce nebo grilovačky s kamarády, abych měla co jíst, a pokaždé mi je všichni ujídali,“ směje se.
Místo dovolené rozjela byznys
Právě tehdy ji okolí začalo přesvědčovat, že by z domácího experimentu mohl být byznys a Aneta se rozhodla to zkusit. Na rozjezd po poradě s ostatními členy rodiny použila vlastní našetřené peníze, zhruba 250 tisíc korun. „Původně jsme chtěli jet na dovolenou, ale všichni, včetně starší dcery, mě přesvědčili, ať do toho jdu,“ vypráví.
Hned první měsíc přitom ukázal, že o produkt bude zájem. Liluky, které pojmenovala podle svých dětí Lily a Luky, se hned od začátku prodávaly v řádu tisíců kusů měsíčně. To ale ještě neznamenalo, že rodina začala okamžitě vydělávat. Peníze se v potravinářském byznysu neustále točí. Když prodáte jednu várku, musíte nakoupit suroviny na další, a pokud poptávka roste, potřebujete vyrábět ještě víc. Po zhruba dvou a půl letech od startu proto Aneta svůj podnikatelský úspěch hodnotí poněkud jinak než podle velikosti firmy nebo luxusního životního stylu. „Máme kde bydlet, můžeme si koupit kvalitní jídlo, máme se dobře. Pro mě je tohle úspěch a jsem za něj nesmírně vděčná. Pokud asi ale někdo představuje, že bydlíme v honosném sídle a jezdíme v luxusním sporťáku, plete se,“ říká.
Aneta dnes přitom otevřeně přiznává, že kdyby nepřišel covid a nemoc, nejspíš by žádná Liluka neexistovala. Kdyby nemuseli zavřít gym, kdyby rodina neprošla finančně i psychicky náročným obdobím, kdyby se u jejího manžela neobjevily zdravotní problémy a kdyby sama nezačala řešit své kožní onemocnění, pravděpodobně by nikdy neměla důvod hledat vlastní sladkost. A právě v tom vidí určitý paradox svého příběhu. To, co tehdy vypadalo jako série problémů, ji nakonec přivedlo k práci, kterou dnes miluje. „Kdyby se to všechno nestalo, tak bych dneska určitě nedělala tohle. Přitom to je přesně to, co nejvíc miluju,“ říká.
O tom, co všechno stálo za vznikem Liluky, jak se značka dostala do velkých obchodních řetězců, kam chce Aneta se svou firmou dál růst nebo jakou roli v celém příběhu sehrál režisér a scenárista Markus Krug, si můžete poslechnout v novém díle podcastové série Made in Česko.