Vývoj obranných výdajů členských zemí Severoatlantické aliance či další pomoc Ukrajině jsou mezi tématy závěrečného dne summitu NATO v turecké Ankaře. Šéfové států a vlád 32 členských států se sešli na jednání Severoatlantické rady, s projevem by měl vystoupit také český premiér Andrej Babiš (ANO). Vrcholná schůzka transatlantické obranné aliance by mohla též přinést pohled na budoucnost vztahů mezi USA a ostatními spojeneckými zeměmi.
Prezident Petr Pavel ve středu ráno před formální částí summitu řekl, že od této části očekává přijetí připravené deklarace. Zmínil také společnou snahu odstraňovat překážky pro větší integraci evropského obranného průmyslu či debatu o výdajích na obranu nebo o budoucí podpoře Ukrajiny.
„Je tam ten závazek, který předneslo Německo a který je obsažen v deklaraci. To znamená 70 miliard eur (asi 1,7 bilionu korun) na podporu Ukrajiny v tomto roce a stejný závazek na příští rok. Nejenom naše vláda, ale i některé další s tímto závazkem měly problém, proto je ten závazek přijat jako kolektivní,“ řekl.
„Zatím neproběhla žádná debata o alokaci nějakých příspěvků z konkrétních národů,“ řekl Pavel a dodal, že podle něho bude právě toto hlavním obsahem setkání.
Prezident připomněl, že před neformální večeří v úterý jednal mimo jiné s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska a Slovenska. Zájem partnerů se podle Pavla týkal mimo jiné výše českých obranných výdajů a způsobu, jakým bude Česká republika Kyjev nadále podporovat.
„Všichni mluví o válce, neslyšel jsem slovo mír,“ řekl Babiš
„To byl asi na jiné večeři,“ odpověděl premiér Babiš na dotaz novinářů ohledně slov prezidenta Pavla, že se během úterního neformálního setkání řešily i výdaje Česka na obranu. Babiš řekl, že se bavil také s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
„Prezident Trump je stále stejně příjemný a bavili jsme se o Melanii (manželka Trumpa) a o filmu. Na večeři nebylo nic o výdajích NATO, nikoho to na večeři nezajímalo,“ uzavřel Babiš.
„Všeobecně převládá atmosféra, že je třeba přinutit Rusko vojensky k jednáním,“ řekl Babiš. Dodal ale, že na summitu prý zatím neslyšel příliš mluvit o míru. „Všichni mluví o válce, všichni mluví o zbrojení a zatím jsem vůbec neslyšel slovo mír,“ uvedl.
Babiš také zmínil, že podle něho Česko letos nesplní závazek vydávat na obranné výdaje dvě procenta HDP. Podle něj se současná vláda kvůli zděděnému vysokému deficitu musela rozhodnout, zda kabinet zastaví výstavbu dálnic, nebo navýší výdaje na obranu.
Český premiér, který během pracovní večeře seděl u stolu mimo jiné spolu s Volodymyrem Zelenským, se rovněž vyjádřil k projevu ukrajinského prezidenta. Podle Babiše upozornil na schopnost Ukrajiny zasahovat ruské rafinerie pomocí dronů a za hlavní problém označil nedostatek protibalistické ochrany, Evropu pak vyzval k větším investicím do této oblasti.
Rutte očekává silný závazek podpory Ukrajiny
Šéf NATO Mark Rutte během prohlášení před začátkem jednání uvedl, že na summitu v Ankaře očekává silný závazek pokračovat v podpoře Ukrajiny. Spojenci budou podle něj diskutovat i o obnovení plavby v Hormuzském průlivu.
Rutte zdůraznil, že zatímco loňský summit v Haagu byl o plánování, stanovování cílů a penězích, současný summit je o realizaci těchto plánů. Již nyní se podle něj ukazuje, jak významně evropští spojenci a Kanada navýšili své obranné výdaje.
Podle Reuters, která měla přístup k návrhu závěrečného prohlášení summitu, se členské země přihlásí k tomu, že poskytnou Ukrajině 70 miliard eur (1,7 bilionu korun) vojenské pomoci v letošním roce a nejméně stejnou výši financí i v příštím roce. V částkách jsou ovšem zahrnuty už existující závazky.
Očekává se, že v textu prohlášení se Aliance přihlásí k zásadě „silnější Evropy v silnějším NATO“. Evropské země a Kanada čelí opakovaně kritice prezidenta USA Donalda Trumpa, že mají nízké výdaje na obranu. Generální tajemník NATO Mark Rutte však zdůrazňuje, že výdaje na obranu této části Aliance se v roce 2025 meziročně zvýšily o zhruba pětinu a začínají se přibližovat ke Spojeným státům.
Trump s NATO není spokojený kvůli Grónsku a Íránu
Před začátkem formálního jednání summitu NATO v Ankaře americký prezident Trump ostře kritizoval spojence v Alianci. Řekl, že není spokojený s Aliancí kvůli Grónsku a Íránu, píší agentury. Podle něj USA do Aliance přispívají nepřiměřeně moc.
Španělsko je podle Trumpa hrozným spojencem v NATO a uvedl, že s ním chce přerušit obchod. Madrid odmítá výrazné navýšení výdajů na obranu a bezpečnost na pět procent HDP do roku 2035.
Americký prezident se vedle zasedání Severoatlantické rady také setká s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským lídrem Ahmadem Šarou.
Frederiksenová: Grónsko není na prodej
Dánsko je připraveno bránit každý centimetr území NATO, včetně Dánského království, uvedla ve středu na úvod jednání NATO dánská premiérka Mette Frederiksenová. Reagovala tak na další prohlášení prezidenta Trumpa, který prohlásil, že Grónsko by mělo přejít pod kontrolu Spojených států.
„Náš postoj je stejně jasný jako po celou dobu. Grónsko není na prodej. Doufáme, že všichni, včetně našich spojenců, budou respektovat právo grónského lidu na sebeurčení,“ uvedla dánská premiérka.
„Jsme připraveni bránit každý centimetr území NATO, včetně našeho vlastního území,“ reagovala Frederiksenová na dotazy. Zmínila v této souvislosti fakt, že jedním z důvodů, proč bylo NATO před mnoha desetiletími vytvořeno, je princip, že pokud se něco stane jednomu z nás, všichni ostatní mu přijdou na pomoc.
Merz: Rusko nemá šanci válku vyhrát
Rusko nemá šanci válku na Ukrajině vyhrát, řekl ve středu na summitu v Ankaře německý kancléř Friedrich Merz. Merz ocenil, že spojenci ve většině členských zemí NATO výrazně posílili výdaje na obranu. Ze summitu v Ankaře podle něj vzejde nový duch NATO, který Alianci ještě více posílí a sjednotí.
„Chceme, aby se NATO stalo více evropským, a právě díky tomu mohlo zůstat silnou transatlantickou aliancí,“ řekl Merz. Jedním z příkladů posilování obranných schopností evropských spojenců z NATO je podle něj dohoda, kterou v úterý Německo uzavřelo s Kanadou a Norskem o spolupráci při výstavbě ponorek.
Za Česko promluví premiér Babiš
Formální část summitu pokračuje ve středu zasedáním Severoatlantické rady. Lídři členských zemí mají schválit závěrečnou deklaraci a jednat mimo jiné o obranných výdajích, posilování alianční obrany a další podpoře Ukrajiny.
Za Česko promluví premiér Babiš. Vystoupení by podle něj mělo trvat pět minut. S šéfem vlády do Ankary přiletěli ministři zahraničí Petr Macinka (Motoristé) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Odlišným letadlem přicestoval do Ankary prezident Pavel, který by se rovněž měl zúčastnit zasedání a vystoupit na brífinku. Společně se objevili pouze na oficiální skupinové fotografii zveřejněné tureckou prezidentskou kanceláří. V Ankaře se také chystá na bilaterální jednání.