Článek
Čas radovánek, kdy můžeme vyrazit do zahrady či na balkon pro bylinky, je v plném proudu. Nejlépe chutnají čerstvě utržené. Listy sklízejte poté, co se vypaří rosa, ale dřív, než je sluníčko unaví. Vyklepejte breberky a prach nebo jen lehounce operte a nechte oschnout. Chcete-li svěžest bylinek udržet o dva tři dny déle, uložte je v uzavřené nádobě do chladničky. Anebo ještě lépe: odstřihněte celou nať, dejte ji do vázy s vodou a otrhávejte podle potřeby.
Voňavou všehochuť uvázanou v kytici či vysázenou v květináči snadno přenesete tam, kam se to zrovna hodí, třeba na prostřený stůl pod jabloní nebo na terasu ke grilu. Malé kuchařské zázraky bylinky předvádějí ve spojení s máslem, v pomazánkách, v salátech. Zpestřují nápoje i polévky. A už vůbec se bez nich neobejdou skalní jedlíci pečených ryb, žebírek a kýt. Mějte tedy vždy po ruce mátu, meduňku, rozmarýn, šalvěj, dobromysl, bazalku, tymián, libeček a kopr. Snadno se pěstují, navíc lahodí i hmyzím mlsounům.
Toužíte-li uspokojit plejádu nejrůznějších pocitů, nebojte se rozšířit repertoár o pikantní květy pažitky a cibule, lehce anýzový estragon, zemitou chutí čpící koriandr či smil italský, který voní po kari, ale chutná po pelyňku. Vedle bylinek s dlouholetou tradicí se na pultech obchodů objevují novinky, které si cestu do kuchyně a zahrádky teprve hledají. Podlehnete letos novým příchutím máty nebo vás zláká olivové aroma svatoliny rozmarýnolisté? Ze štědré nadílky si každý gurmán vybere podle svého gusta.
Domov pro rostlinky
Tradiční bylinkoviště vsází na přehlednost a formální členění převzaté z klášterních zahrad. Pěstování bylinek není zapovězené ani v záhoně mezi trvalkami, na skalce, ve škopku ani jinde, kde budou při ruce a najdou vhodné podmínky k růstu. Žádná neprospívá v mazlavé, chladné půdě ve stínu.
Teplomilná bazalka a rozmarýn
Co bazalka nepobrala na kráse, to dohání úžasnou vůní a chutí. Skvělá je v omáčce pesto i na rajčatech s mozzarellou. Na výsev této teplomilné letničky je už pozdě. Kupované rostliny můžete dál sázet do živného, propustného substrátu. Ani rozmarýn, který spolu s olivami dává jedinečnou chuť italskému chlebu focaccia, neholduje mrazu. Roste-li v květináči, snadno ho na zimu přestěhujete pod střechu.
Nový hit voní po olivách
Zaujaly vás květináčky s olivovou natí? Jde o svatolinu rozmarýnolistou (Santolina viridis), příbuznou heřmánku. Sukulentní výhonky vydávají aroma podobné olivovému oleji. Hodí se do těstovin, k rybám. Bylince prospívá pobyt na plném slunci. Aby přežila zimu, potřebuje sušší, propustnou půdu a kryt z chvojí.
Mátové osvěžení
Voda s ledem, limetkou a pomačkanými listy plnými mentolu vás osvěží jako Priessnitzovy obklady. Dřív byla k mání jen máta klasnatá a peprná. Dnes je ve velké oblibě grepová, jahodová, banánová či ananasová. Nasekaná najde uplatnění v ovocných salátech, míchaných vejcích, tvarohových pomazánkách, na grilovaném masu.
(Ne)obyčejný kopr
Rozmixujte lístky v rajčatové šťávě, ozdobte paraplíčkem žlutého květenství a máte lahodný a hlavně zdravý drink na letní mejdan. Kopr je magickou přísadou do nakládaných okurek, krémových omáček, pokrmů z ryb. Zajímavě dochutí máslo, pomazánky, okurkový salát s bílým jogurtem.