Článek
Půvabné světové metropole, přeplněné vozy veřejné dopravy a zajímavé atrakce, vyjma turistů, lákají i mnoho zlodějů a podvodníků, jejichž jedinou zbraní už dávno nejsou jen hbité prsty. Na co je třeba si dát obzvláště pozor, zveřejnil server Daily Mail.
Dnešní zloději mají totiž vypracovaný sofistikovaný systém rutin k odvedení pozornosti. Někdo vás potřísní pokrmem, polije vínem, zaškobrtne či spadne v těsné blízkosti, nebo na vás hodí předmět, zvíře či dokonce dítě.
„Spíše než zjevný zloděj může kriminálník působit i jako přátelský domorodec, neoficiální průvodce nebo osoba nabízející pomoc, čímž rychle a snadno získává důvěru,“ uvedl britský odborník na cestovní pojištění Tom Vaughan.
Švédský cestovatel, fotograf divoké přírody a organizátor výprav za focením Johan Siggesson konkrétně doporučuje být ostražitý v davech, cennosti nosit na speciálně zabezpečeném místě na přední části těla a zpozornět při jakémkoli náhlém rozruchu v okolí nebo neočekávaném fyzickém kontaktu.
A jaké jsou ty vůbec nejčastější podvody na turisty?
Nejdražší kebab vůbec
Nosit s sebou v zahraničí neustále hotovost je s rozvojem technologií sice na ústupu, platit všude kartou se ale nemusí vyplatit.
Kupříkladu v dubnu si britský turista na brazilské pláži Copacabana koupil kebab, který měl stát 1,5 libry (42 korun), prodejce mu ale naúčtoval 1500 liber (42 139 korun). K tomuto typu podvodu posloužil upravený platební terminál a zloděj byl dopaden policií. Někdy ovšem stačí chvíle nepozornosti, kdy si nezkontrolujete danou sumu na obrazovce či je displej naschvál špatně čitelný.
Odborníci často radí preventivně nepoužívat tento typ platby u pouličních prodejců, či si pořádně zkontrolovat danou částku před přiložením karty a následně i v internetovém bankovnictví, kolik peněz z účtu skutečně odešlo. V případě problému pak podvod okamžitě hlásit a zablokovat kartu.
Trik s ptačím trusem
V evropských městech se nejčastěji objevuje fígl s falešným ptačím trusem. Podvodník nenápadně potřísní turistovi oblečení či vlasy barvou, která připomíná ptačí trus, a následně mu nabídne pomoc s jeho odstraněním.
Na tento typ podvodu nedávno narazila turistka na Trafalgarském náměstí v Londýně, kde jí jako ženě v nesnázích přispěchali na pomoc ne pouliční pobudové, ale dva elegantní muži vyzbrojení vlhčenými kapesníky. Trik se jí podařilo prokouknout včas, přesto před ním od té doby varuje.
Většina turistů je totiž danou situací zaskočena a vděčnost za pomoc přehluší obranné instinkty, kdy blízkost a fyzický kontakt slouží čistě jako zástěrka k okradení.
Pomoc s fotografií
Snad všude po světě se najdou slušní lidé, kteří při pořizování rodinné fotografie nezištně nabídnou pomocnou ruku, aby na ní byli zvěčněni všichni rozesmátí účastníci výletu.
Zejména v zemích severní Afriky ale v tomto případě není vhodné příliš sázet čistě jen na dobrosrdečnost. Za vyfocení turisty, popřípadě turisty se zvířetem, v Maroku a Egyptě bývá následně vyžadován poplatek.
„Nenechte nikoho, aby vás fotil, aby vám dával cokoli do ruky a nikdy nechoďte za nikým, kdo vám chce něco ukázat, protože od vás budou požadovat peníze,“ popsala Grace Chengová svou zkušenost z Egypta, kde se dle svých slov během celého pobytu necítila bezpečně ani ve společnosti průvodce. Měl totiž v oblasti řadu přátel, a ti jim neustále něco nabízeli. Průvodce je proto jistější vybírat oficiální cestou podle důvěryhodných hodnocení.
Porouchaný taxametr a další fígly
Na podvod pod hlavičkou taxi služby či jejich alternativ fungujících přes mobilní aplikace lze narazit kdekoli na světě. Mezi nejčastější patří údajná porucha taxametru, požadavek peněz navíc nebo snaha zrušit jízdu objednanou v aplikaci a domluvit se na alternativní platební metodě, což je třeba vždy odmítnout. Řidiči také často zkouší předstírat, že pracují pro známou přepravní společnost a zrovna jim nefunguje aplikace.
Před cestou je vždy vhodné ověřit předpokládanou cenu transferu a, je-li to možné, vybírat pouze z velmi dobře hodnocených, ověřených řidičů.