Článek
Omezení se týkají úseku mezi zastávkami Újezd a Lazarská. „Opravy provádíme proto, že to je jeden z nejzatíženějších úseků tramvajové tratě v Praze, kde ve špičkách pracovních dnů při plném provozu v jednom směru projede tímto úsekem zhruba jeden spoj za minutu,“ vysvětlil mluvčí DPP Daniel Šabík.
Intenzivně se na začátku týdne pracuje na rohu Lazarské a Spálené, rušno je také na křižovatce u obchodního domu Máj, podél Národní třídy a před Národním divadlem. Provoz MHD je zastaven také na mostu Legií a dělníky potkáte i na navazující Vítězné ulici před petřínským kopcem.
Zhruba třítýdenní výluka se dotýká linek 2, 4, 5, 9, 18, 22, 23, 42, 93, 97, 98 a 99. Nejčastěji jsou odkloněny přes zastávku Národní divadlo na Masarykově nábřeží, další jedou přes Myslíkovu a Jiráskovo náměstí, přes Anděl a Švandovo divadlo a některým jsou trasy zcela změněny.
Dopravní podnik zavedl po dobu výluky dvě nové tramvajové linky. Číslo 32 jede z Vypichu na Sídliště Řepy a 39 spojuje Vozovnu Žižkov a Náměstí Bratří Synků. Další informace najdou cestující na webu DPP.
Práce v centru omezují i automobilovou dopravu, v řadě úseků projedou řidiči jen v jednom směru. Počítat by tak měli s frontami, které se tu občas tvoří.
Jednosměrný provoz je zachován od Újezdu směrem k divadlu, v ulici Národní ve směru od Vltavy a v části Spálené ulice. Tam je kompletně uzavřený úsek u zastávky Národní třída, kam za běžného provozu mohly kromě MHD jen vozy IZS, ne však osobní vozidla.
DPP v rámci akce vymění opotřebenou část kolejové konstrukce a kolejové oblouky, zmodernizuje dvě výhybky, vymění dosluhující sloupy trolejového vedení a provede další lokální opravy tratě. Na mostě Legií se však do trati zasahovat nebude.
Skončila naopak rekonstrukce tratě u Hradu v ulicích Mariánské hradby a Jelení, která začala v březnu. Od víkendu tak tramvajové linky 22, 23, 41 a 42 jedou znovu přes zastávku Pražský hrad, dosud jezdily odklonem přes Hradčanskou.
Po dokončení prací v centru se pracovníci DPP přesunou na opravy do Chodovské ulice.