Článek
„Nově vybudovaná zařízení dostanou velkou část Evropy do dosahu nejnovějších ruských zbraní,“ uvedl The Telegraph. „Na jedné takové základně je dostatek úložného prostoru pro více než tisícovku dronů,“ poznamenal.
Některé z desítky nově vybudovaných dronových základen již Rusové používají k útokům na Ukrajinu, konstatoval list.
„Jejich blízkost k ruské hranici napomáhá masovým leteckým útokům proti slábnoucí protivzdušné obraně Kyjeva. Představují však také dlouhodobou hrozbu pro země NATO, protože drony z těchto základen mohou zasáhnout jejich území,“ doplnil.
Analytici podle listu varují, že zmíněné základny způsobí, že například polské hlavní město Varšava se ocitne v dosahu nejsilnějších ruských dronů. Západní zpravodajská komunita přitom již delší dobu varuje, že Moskva zvažuje ozbrojenou provokaci na polském území, raketové či dronové útoky proti polské kritické infrastruktuře nebo útoky pod falešnou vlajkou, které se přinejmenším pokusí svést na Ukrajinu.
Kolejnice pro drony
S využitím uniklých dokumentů a satelitních snímků identifikoval The Telegraph podél ruské hranice s Běloruskem a Ukrajinou nejméně 59 nových odpalovacích kolejnic – mechanických vodicích drah používaných při vzletu dronů s pevnými křídly místo tradiční ranveje.
Některé z nich jsou na renovovaných vojenských základnách a civilních letištích, zatímco jiné Rusové postavili „na zelené louce“.
Část z nich je určena pro modernizovanou ruskou verzi íránského dronu Šáhid a vysokorychlostní varianty proudových bezpilotních letounů schopné zasáhnout cíle ve vzdálenosti zhruba 1000 kilometrů.
Z nové základny poblíž Moskvy by tak Rusové mohli zasáhnout právě zmíněnou Varšavu. Z ruského hlavního města do polské metropole je to totiž vzdušnou čarou 1151 kilometrů.
Nejnovější varianty ruských dronů íránské provenience Geraň-4 a Geraň-5 dokážou podle The Telegraph letět dostatečně rychle, aby se vyhnuly běžným systémům protivzdušné obrany a zároveň nést 90kilogramový výbušný náklad.
Ukrajinská vojenská rozvědka HUR také varovala, že Rusové vyzbrojují geraně raketami vzduch-vzduch, aby mohly zaútočit na letadla chránící Kyjev.
Nově vznikající ruské dronové základny zásobuje podle listu řada muničních továren rozmístěných po celém Rusku. Mezi nimi vyniká zvláštní ekonomická zóna Jelabuga v ruském Tatarstánu, kde se vyrábí kolem 6000 kusů bezpilotních letounů za rok.