Článek
„My máme rozpočtové určení daní a ty daně se rozdělí. No a kdo má nejvíc? Kraje a města. Hospodaření samospráv v prvním pololetí skončilo s přebytkem 60 miliard. V rámci RUD (Rozpočtové určení daní) vy máte peníze na opravu silnic druhých a třetích tříd,“ uvedl Babiš v pravidelném nedělním videu na sociálních sítích.
„To, že my jsme vám v roce 2015 jako první dali ty peníze, to bylo navíc. Takže máte dost peněz. Máte peníze na účtech, asi 150 miliard, tak laskavě opravujte ty silnice a nevymlouvejte se na nás. My musíme stavět dálnice,“ pokračoval premiér.
Pravidelnou finanční podporu dostávaly kraje ze Státního fondu infrastruktury od roku 2015. Od té doby stát poskytl regionům více než 40 miliard korun. Ještě loni dostaly kraje na opravu dvě miliardy, letos však podle vlády nedostanou vůbec nic.
Na rozhodnutí upozornil v uplynulém týdnu liberecký hejtman a předseda komise Rady Asociace krajů ČR pro dopravu Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Krok vlády zkritizoval.
Po krajských silnicích podle něj jezdí lidé každý den. „Hlavně na venkově. Mnozí z nich na dálnici nebo silnici první třídy vyjedou jen párkrát do roka. Benzin nebo naftu ale tankují úplně stejně. A právě výnos ze spotřební daně z minerálních olejů je příjmem fondu,“ upozornil liberecký hejtman.
Připadá mu proto logické i spravedlivé, aby alespoň část těchto peněz směřovala zpět do krajských rozpočtů na opravy silnic, které lidé denně používají.
Nula hrozí i v dalších letech
Kraje letos na opravy svých silnic žádaly minimálně dvě miliardy korun, přičemž optimální by byly čtyři miliardy korun. Ve vyjednávání s vládou ale neuspěly.
,,Za mnohem horší ale považuji to, že ministerstvo dopravy už dnes poměrně jasně naznačuje, že podobnou nulu mohou české a moravské kraje dostat i v roce 2027 a v dalších letech,“ poznamenal Půta.
Ministerstvo v reakci odmítlo, že by stát krajskou dopravu nepodporoval. Letos je podle něj v rozpočtu dopravního fondu zajištěno přes čtyři miliardy korun na konkrétní projekty na komunikacích ve správě krajů, které mají zlepšit dopravní obslužnost regionů, bezpečnost a podpořit jejich rozvoj.
„Každoročně navíc stát investuje stovky milionů korun do bezpečnosti na silnicích druhé a třetí třídy, mostů nebo cyklostezek,“ uvedl mluvčí resortu Filip Medelský.
Podle něj je však potřeba rozlišovat mezi strategickými investicemi a běžnou správou majetku. Silnice druhých a třetích tříd jsou ve vlastnictví krajů a jejich údržba a opravy jsou podle ministerstva především odpovědností jejich vlastníků. Příspěvky ze státního fondu na běžné opravy označil Medelský za nenárokovou a doplňkovou pomoc státu, nikoli za automatický nárok.