Článek
Agentura Reuters uvedla, že se pohřeb konal v bělehradském kostele, kam před obřadem dorazily tisíce lidí nesoucích srbské vlajky nebo fotografie Mladiče s tradiční srbskou vojenskou čepicí. Doplnila, že z většiny srbských měst a také z Bosny a Hercegoviny vypravily úřady bezplatné autobusy pro ty, kteří se chtěli zúčastnit.
Mladičovu rakev vystavili uvnitř kostela a šest mužů, převážně válečných veteránů ze Srbska a Bosny a Hercegoviny, se střídalo v její stráži. Mladičova manželka, syn a vnoučata stáli uvnitř a přijímali kondolence.
Srbská stanice B92 napsala, že pohřeb začal ve 12:00. Vedl jej patriarcha Porfirij. Podle ní Mladičovi přišli vzdát hold prezident Republiky srbské Siniša Karan, předseda vlády Republiky srbské Savo Minić, srbský ministr spravedlnosti Nenad Vujić, srbský ministr obrany Bratislav Gašić nebo srbský ministr kultury Nikola Selaković. Prezident Vučić kvůli pracovnímu programu nedorazil, přišel však jeho syn Danilo.
Podle agentury AFP byl přes ulici u kostela rozvinut obrovský transparent s nápisem: „Vítejte, generále, děkujeme vaší matce, že porodila hrdinu, aby se mohla vrátit sláva Velkého Srbska.“
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla agentuře AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Po pohřbu bude následovat průvod na nedaleký hřbitov.
Odsouzený válečný zločinec
Bosenskosrbský generál Mladić je považován za jednoho z hlavních aktérů krvavých etnických čistek provázejících válku v Bosně, která si vyžádala kolem sta tisíc lidských životů. Dalších asi 2,2 milionu lidí bylo vyhnáno z domovů či je bylo nuceno opustit.
Mladić po válce roky unikal spravedlnosti a zatkli jej až v roce 2011 na severu Srbska. Nedlouho poté jej vydali Mezinárodnímu trestnímu tribunálu pro bývalou Jugoslávii, který jej v roce 2017 odsoudil na doživotí za řadu zločinů, mimo jiné za genocidu v souvislosti s masakrem ve Srebrenici, za terorizování civilistů při obléhání Sarajeva, za zločiny proti lidskosti a za etnické čistky v řadách bosenských Muslimů (dnes Bosňáků) a bosenských Chorvatů během války v Bosně v letech 1992 až 1995. V roce 2021 Mechanismus OSN pro mezinárodní trestní tribunály po Mladičově odvolání trest potvrdil.
Ve Srebrenici v červenci 1995 bosenskosrbští vojáci pod Mladičovým vedením povraždili osm tisíc muslimů. Tento masakr je označován za nejhorší v Evropě od druhé světové války. Obléhání Sarajeva trvalo 44 měsíců a podle oficiálních bosenských údajů bylo ve městě zabito více než 11 500 lidí, včetně několika stovek dětí.