Článek
Jednou z nepopiratelných výhod využití umělé inteligence při tvorbě tetování je jak úspora času, tak i možnost pohrát si s návrhy, kombinací barev atd. Jak k tomu uvádí provozovatelka tetovacího studia Tattoo Morningstar v anglickém Weymouthu Kerry Gilbertová, právě v tom ale zároveň tkví i negativa s tím spojená.
Podle ní totiž stále častěji navrhují pomocí AI tetování sami zákazníci a jakkoli jsou návrhy hezké, lidé ne vždy chápou, že ne vše lze zrealizovat.
„Návrhy tetování vytvořené zákazníky pomocí AI jsou u nás vždy bedlivě prověřovány. Už jen proto, že AI si ráda do návrhu mnohé přidává - prsty na nohou či rukou, nebo je naopak nezobrazuje. Přepracování do finálního návrhu pak zabere logicky čas,“ popisuje pro BBC Kerry Gilbertová.
Jedním z častých problémů je podle odborníků na tetování i fakt, že si lidé navrhnou vzhledově krásné tetování, které je ale na jakoukoli tělesnou partii moc velké, popřípadě naopak malé, a po čase by tak mohlo vypadat jako neforemná skvrna.
Gilbertová také uvádí, že umělá inteligence moc dobře nerozumí datům nebo písmu. „Než začnete tetovat, musíte se opravdu ujistit, že je vše správně, což je opět čas navíc,“ dodává.
Dalším problémem je bohužel i to, že si spousta lidí myslí, že umělá inteligence funguje podobně jako člověk, rozumí různým věcem. A tak jí něco zadají, ale není to podle jejich představ. Přijdou tak za tatérem, aby to poupravil.
V rukou odborníků může AI čas ušetřit
„Pokud požádáte umělce, aby vám namaloval obrázek psa podle zadání, vezme veškeré své znalosti a vytvoří krásný obrázek psa. Umělá inteligence je trénována na základě tisíců různých textových zadání. Když jí tak zadáte požadavek, snaží se podle něj statisticky určit, jaký obrázek asi chcete mít. Ne vždy se to ale povede, proto je potřeba být v zadání co nejvíce detailní. A ani tak to nemusí vypadat podle vašich představ,“ dodává k tomu akademický pracovník Ben Gorman z anglické Bournemouthské univerzity.
V rukou odborníků, tedy tatérů, ale naopak může AI čas ušetřit. Dá se s ní vyhrát s různými motivy a přiblížit se k tomu nejvhodnějšímu, a zabere to zlomek dřívějšího času.
Podle Gormana je tak určitě přínosem, aby se umělá inteligence i do tohoto odvětví integrovala. „Lidský prvek je v tomto případě vždy přítomným základem, tatér tvoří dílo na kůži. Návrh samotného díla je pak jednou z neopomenutelných částí, kde se dá naopak využít AI a ušetřit čas na finální provedení,“ uvedl na závěr.