Unie evropských fotbalových asociací (UEFA) ukončila bojkot soutěží Mezinárodní fotbalové federace (FIFA), který vyhlásila kvůli plánu jejího šéfa Gianniho Infantina na prodej části práv na světové šampionáty do soukromých rukou. Informovala o tom agentura AFP. Kvůli plánu na prodej části práv také připravuje UEFA na Infantina trestní oznámení.
UEFA vyhlásila bojkot koncem července krátce poté, co Infantino oznámil plán prodat část práv na MS investorům. Pro odvolání bojkotu stanovila dvě podmínky: stažení Infantinova plánu a ujištění, že už se něco podobného nebude opakovat.
Investoři měli podle Infantinova plánu získat dvacet procent a zaplatit za ně více než čtyři miliardy dolarů. Infantino o několik dnů později kvůli ostré kritice svůj záměr odvolal.
Proti předsedovi FIFA se vymezila především UEFA s podporou asijské konfederace AFC a severoamerické CONCACAF. Podle nich Infantino svým podvodným jednáním přišel o důvěru. Za Infantinem naopak nadále stojí zástupci Afriky a několik národních federací jihoamerické CONMEBOL.
UEFA ve čtvrtek uvedla, že u soudu na Manhattanu požádala o zpřístupnění potenciálních důkazů od newyorského investičního fondu Thrive Capital Management, který založil Joshua Kushner.
Firma Thrive a Kushner měli být hlavními investory, kteří by FIFA zaplatili 4,2 miliardy dolarů za dvacetiprocentní podíl v dceřiné společnosti, jež by spravovala komerční akce fotbalové organizace včetně mistrovství světa. Joshua Kushner je bratrem Jareda Kushnera, manžela dcery amerického prezidenta Donalda Trumpa Ivanky.
„UEFA a její právní zástupci zvažují zahájení trestního řízení ve Švýcarsku proti Infantinovi a případně dalším představitelům FIFA pro trestný čin úmyslného špatného hospodaření podle článku 158 švýcarského trestního zákoníku,“ uvedli právníci UEFA v dokumentu, do kterého nahlédla agentura AP.
Dokument naznačuje, že částka 4,2 miliardy dolarů mohla být „podvodně stanovená mimo tržní cenu“, přičemž tuto cenu měl prosazovat Infantino ve svůj vlastní prospěch.