Italská premiérka Giorgia Meloniová chce s českým protějškem Andrejem Babišem (ANO) spolupracovat v Evropské unii na reformě systému obchodování s emisními povolenkami. Systém podle ní nesmí vést ke zdražování energií. Zároveň Meloniová při úterní návštěvě Prahy vyzdvihla společnou pozici Říma a Prahy při jednání o unijním rozpočtu, zejména v názoru na zachování peněz na zemědělskou politiku a podporu slabších regionů. Babiš naopak vyzdvihl nově dojednaný společný akční plán do roku 2030.
Babiš po večerní schůzce na úřadu vlády ocenil, že Meloniová do Prahy dorazila, i když má velice náročný program. „Jednání bylo velice konkrétní, považuji Giorgiu za skvělého evropského lídra,“ uvedl. Debata se podle něj týkala problémů současné Evropy, otázky energií či příštího unijního summitu.
Akční plán mezi Českem a Itálií pro strategickou bilaterální a unijní spolupráci do roku 2030 označil Babiš za milník vzájemných vztahů. „Chceme ho promítnout do konkrétních projektů, budou tam konkrétní výsledky pro naše občany a ekonomiku,“ uvedl. Země se podle něj dohodly na společné výstavě o Pompejích a Herculaneu v roce 2028. Obě antická města zničil výbuch sopky Vesuv v roce 79 našeho letopočtu.
Meloniová řekla, že se Česku a Itálii daří spolupracovat i na evropské úrovni. Ocenila Babišův pragmatismus a jasnost jeho postojů. „Z této shody vznikla i výměna akčních plánů. Považuji to za takovou mapu, která nás bude doprovázet v příštích měsících a letech,“ uvedla. Bude podle ní znamenat nové možnosti pro občany a podnikatele.
Dokument, který zveřejnil italský úřad vlády, počítá s udržováním dialogu mezi kabinety i úřady obou zemí a koordinací pozic v EU, NATO a dalších mezinárodních institucích. Zejména se to má týkat bezpečnosti, rozšiřování EU, migrace, životního prostředí, obchodu či transatlantické spolupráce. Jednotlivé kapitoly se týkají ekonomické spolupráce, obchodu a infrastruktury, konkurenceschopnosti a unijního trhu, obrany a bezpečnosti, migrace, vědy, kultury, vzdělávání či turistiky.
Návrhy na reformu systémů s emisními povolenkami
Itálie a Česko podle Meloniové také vypracovaly seznam témat pro říjnový summit EU, kde přichází s návrhy reformy systému ETS 1, který se vztahuje na povolenky v průmyslu. Země navrhují reformovat obchodování s povolenkami tak, aby bylo transparentnější. Systém povolenek nesmí vést k ohrožení konkurenceschopnosti Evropy na globálních trzích.
Babiš uvedl, že zvyšování konkurenceschopnosti Evropy je zásadní společné téma pro Česko i Itálii. Italská premiérka vidí prostor pro spolupráci s Českem i při vyjednávání o víceletém finančním rámci EU na roky 2028 až 2034. Obě země podle ní vnímají potřebu zachovat dostatečné finance na společnou zemědělskou politiku i na kohezní politiku, která slouží k vyrovnávání rozdílů mezi slabšími a silnějšími regiony EU.
„Konkurenceschopnosti nemůžeme dosáhnout, pokud jednotlivé oblasti nebudou mít stejné podmínky,“ zdůraznila Meloniová. Evropský rozpočet by podle ní měl myslet také na financování obranného průmyslu.
Meloniová také vyzdvihla dosavadní spolupráci s Českem v oblasti migrace, která podle ní už přinesla výsledky i na evropské úrovni. Zásadní je podle ní přijetí principu, že Unie nemůže vyřešit problém s nelegální migrací jen tím, že každá země bude přenášet odpovědnost na své sousedy. Italská premiérka také apelovala na silnější roli EU při řešení krizí v jejím okolí, jako je ruská válka na Ukrajině nebo konflikt na Blízkém východě.
Šestý největší obchodní partner
Itálie je podle dat Českého statistického úřadu pro Česko šestým největším obchodním partnerem. V loňském roce objem vzájemného obchodu překonal v přepočtu zhruba 438 miliard korun a v posledních letech objem stále roste.
„Obchodní výměna mezi našimi zeměmi loni stoupla na rekordních 18,3 miliardy eur (447 miliard korun). Jsme velmi rádi, že zde máme významné italské investory. Také investice českých firem v Itálii postupně rostou, celkem tam už investovaly čtyři miliardy eur,“ uvedl Babiš.
Česko letos navštívil také italský prezident Sergio Mattarella. Při dubnové oficiální návštěvě jednal s prezidentem Petrem Pavlem o bilaterálních vztazích, spolupráci v EU a NATO, bezpečnostní situaci v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu a vývoji na Blízkém východě.
Meloniová navštívila Prahu na jaře 2023, jednala s tehdejším premiérem Petrem Fialou (ODS) o prohloubení spolupráce v obraně, energetické bezpečnosti, kultuře nebo ve vesmírných technologiích. S Babišem se italská pravicová premiérka setkala letos v únoru v Římě.