Podle Archivu bezpečnostních složek mělo k jeho spolupráci s StB dojít už v roce 1955, kdy coby brněnský student začal působit pod krycím jménem Rur, jež se později změnilo na Mirek a pak Pamír. StB ho vedla jako svého důvěrníka až do roku 1989. Jeho svazek byl skartován prakticky ihned po vypuknutí sametové revoluce, už 2. prosince 1989!
Lanařili ho
Autor Playgirls či Milenců a vrahů toto téma nenáviděl. Trval totiž na tom, že nikdy nic nepodepsal – ani spolupráci s StB, ani Antichartu. Přiznal ovšem, že ho lanařili. „Vracel jsem se z práce v Chemofarmě a přemýšlel o tom, co budu psát...“ řekl spisovatel a vystudovaný chemik v rozhovoru pro Magazín Dnes před 14 lety s tím, že po cestě z nějakého skladiště najednou vyšel voják a chtěl po něm občanský průkaz.
„Tak jsem mu ho dal, ale nestalo se nic. Až za nějakou dobu: Inženýre, máme tady zápis. Víte, co to je špionáž u vojenského zařízení? To je velezrada, pětadvacet let vězení!“ pokračoval Páral v rozhovoru.
Bez podpisu?
„Tak se to vleklo, těch schůzek bylo pár, k ničemu to nevedlo, tak přišli dva a rozhodli se, že to už musím ale opravdu podepsat. A já jsem to odmítl... Nikdy jsem to nepodepsal,“ řekl spisovatel důrazně novinářce Alici Horáčkové.
Ta poté poskytla rozhovor o schůzce s Páralem časopisu Vlasta, kde říká, že otázku na StB mu v jeho bytě položila až na konci dvouhodinového rozhovoru. „A vedlo to k tomu, že mě vyhodil,“ přiznala. Vladimír Páral zemřel 10. srpna 2026, v den svých 94. narozenin.
Vyjdou jeho paměti?
Jak to bylo doopravdy, se už nikdy nikdo nedozví. Leda že by Vladimír Páral dopsal své paměti. „Kromě románu momentálně píšu i knihu pamětí o všech lidech, co jsem kdy kde potkal,“ říkal ještě před čtyřmi lety.
„Nejednám o ní dosud s žádným nakladatelem, neboť se musí počkat, až aktéři poumírají, případně až umřu já, abych se vyhnul soudním sporům – některé ty osobnosti žily a konaly opravdu na hraně,“ prohlásil tehdy. Zda jsou paměti skutečně rozepsány, nebo dokonce dopsány, snad nyní, po jeho smrti, na světlo denní brzy vyplyne...