Článek
Letos v létě by vzhledem k nejasné situaci s leteckým palivem mohlo obzvláště přijít vhod nevyrážet daleko a vyjet bez problémů autem. Rakousko je podle serveru Time Out ideální dovolenkovou destinací pro aktivní a dobrodružství hledající rodiny s mlsnými jazýčky.
Elegantní Vídeň láká na císařskou architekturu, historii a muzea vynikající úrovně, Salcburk na nádherné barokní historické centrum a alpské scenérie a Linec na umění a modernu. Co se týče úplatků pro členy rodiny, kteří zrovna nejsou dostatečně kulturně naladěni, nabízí všechna zmíněná města ikonické sladkosti, kterým nelze odolat. Stavte se cestou do muzea na Sachrův dort, ty nejlepší štrůdly nebo linecké, do tašky přihoďte Mozartovy koule a vzhůru za objevováním.
Koho láká spíše přírodněji laděné dobrodružství, bezmála dvě třetiny země pokrývají krásné rakouské Alpy s množstvím turistických, cyklistických a dalších sportovních aktivit. A řízkem za zvládnutý fyzický výkon nepohrdne téměř žádné dítě.
Pro rodiny toužící po dobrodružství doporučil cestovatelský magazín i Francii. Ne však nejznámější města a nejprofláknutější oblasti, ale některé z klidnějších pobřežních městeček a vesnic severně od luxusního Biarritzu. Kupříkladu v rodinném letovisku Moliets-et-Maa lze najít kvalitní, avšak dostupné ubytování a dostatek dobrodružných aktivit pro děti. Písečné pláže obklopené borovicovými lesy potěší milovníky koupání, surfaře i golfové nadšence.
Jako ideální destinace pro multigenerační dovolenou bylo vybráno Chorvatsko. Pronajměte si celý dům a dle osobních preferencí lenošte na pláži, blbněte v moři nebo objevujte promenády historických měst se zastávkami v restauracích vyhlášených mořskými plody.
Pro všechny, kteří chtějí za příznivějšími teplotami a sluncem, ale netouží jen ležet na lehátku, má být ideální Gran Canaria. Ne nadarmo se jí kvůli značné diverzitě přezdívá „miniaturní kontinent“. V jednom a tom samém dnu se tam lze koupat či surfovat, obdivovat saharské písečné duny, archeologická naleziště a dopřát si požitky tamější gastronomie. Co se ubytování týče, na výběr jsou klasické turistické resorty různých úrovní, luxusnější a soukromější útočiště i pronájmy pro větší rodiny.
Stranou od davů lze vyrazit na řeckou pevninu. Řecké ostrovy jsou letní dovolenkovou stálicí - a není divu. Běloskvoucí domky, modré kopule a pláže, ze kterých se člověku nechce odejít. Tato osvědčená kombinace je ale nutně spojena s většími než malými davy.
Kdo se nechce vzdát řecké pohody, kuchyně a atmosféry, ale preferuje poklidnější rodinnou dovolenou, může zamířit na decentnější Peloponés. Za moderními resorty pro děti vyrazte do Costa Navarino, atmosféru tiché rybářské vesnice skýtá Foinikounta a zajímavým malým letoviskem u moře s výhledem na hory je kupříkladu Stoupa. Možnosti stranou od davů jsou na řecké pevnině velmi široké.
Za nejlepším jídlem vyrazte do Itálie a Japonska
V Římě, Benátkách a Florencii je možné kombinovat návštěvu těch nejpůsobivějších muzeí a galerií s delikátními čerstvými těstovinami a pizzou, milovníci klidu a hor mohou zamířit do Dolomit, kde si skvělá kuchyně podává ruku s nádhernými horskými scenériemi a řadou možností ke sportovnímu vyžití.
Japonsko v posledních letech zažívá obrovský turistický boom, vyniká totiž nádhernou přírodou, zajímavou kulturou a historií, skvělou veřejnou dopravou a nedostižnou gastronomií. S dětmi vyrazte do Tokia či Nagoji, kde si pochutnáte a zároveň zabavíte mladší členy rodiny v nekonečných hernách a zábavných parcích, které baví děti všech věků.
Na to nejkrásnější rodinné koupání kombinované s dobrodružstvím v dalekých krajích lákají Maledivy. Tropická destinace v Indickém oceánu vyniká bělostnými plážemi, jiskřivě modrou vodou a kokosovými palmami. Mělké laguny kolem ostrovů Malediv jsou ideální pro děti, větší účastníci se zabaví šnorchlováním nebo vodními sporty.
Svatá Lucie se zase pyšní těmi nejkrásnějšími karibskými kulisami. Ostrov, který je součástí Malých Antil, je hornatý a zelený. Rodiny láká na klidnější atmosféru, výlety do deštného pralesa a resorty s dětskými kluby a speciálními programy pro nejmenší. V obou zemích se turisté bez problémů domluví anglicky.