Článek
James Baldwin: Giovanniho pokoj
V Paříži padesátých let, která se hemží emigranty a vyznačuje se nebezpečnými známostmi i skrytým násilím, zjišťuje Američan, že navzdory svému odhodlání žít konvenční život, jaký si sám představuje, nedokáže potlačit své pudy. Poté, co se seznámí s mladou ženou a požádá ji o ruku, propadne románku s italským barmanem – je zmaten a mučen svou sexuální identitou. Dílo z roku 1956 vychází česky vůbec poprvé.
Odeon v edici Knihovna klasiků, 208 stran, 399 Kč
Uketsu: Divné obrázky
Vydejte se s Divnými obrázky na průzkum makabrózního světa, kde i to nejobyčejnější získává děsivý význam. Vše stojí na devíti dětsky působících kresbách, z nichž každá ukrývá znepokojivou stopu. Například kresba těhotné ženy na zdánlivě neškodném blogu nese mrazivé varování. Či dětský obrázek domova, jenž obsahuje temný tajný vzkaz. Anebo skica, kterou oběť vraždy načrtla v posledních okamžicích svého života a amatérského vyšetřovatele zavede do králičí nory…
Kalibr, 240 stran, 399 Kč
Alex Aster: Léto v New Yorku
Sedmadvacetiletá scenáristka Elle získá šanci napsat velkofilm zasazený do New Yorku, jenže ji trápí těžká tvůrčí krize. Vrací se proto do města, z něhož před rokem utekla, aby načerpala inspiraci přímo na místech, která musí do scénáře zapracovat. Jejím dočasným sousedem je ale miliardář Parker Warren, s nímž sice kdysi sdílela žhavou chvilku na schodišti, ale od té doby jí leží v žaludku. Nakonec spolu uzavřou oboustranně výhodnou dohodu: on potřebuje falešný vztah, aby působil solidněji během chystané akvizice, a ona potřebuje svou „zvrácenou múzu“, aby scénář zvládla dopsat.
Ikar, 352 stran, 499 Kč
Danielle Steel: Komorník
Joachim von Hartmann vyrůstá v Buenos Aires, ale v pozdní pubertě se spolu s matkou přestěhuje do Paříže, kde absolvuje školu pro komorníky a poté pracuje v těch nejluxusnějších anglických sídlech.
Olivia Whiteová věnovala deset let svého života časopisu, jehož krach ji připravil o všechny sny. Když potřebuje pomoc s vybavením svého domova v okouzlujícím pařížském bytě, seznámí se s Joachimem a ten se rozhodne, že jí na čas vypomůže.
Ikar, 264 stran, 379 Kč
Jennifer Lynn Barnes: Velkolepá hra
Vítejte ve Velkolepé hře, kde má jeden ze sedmi hráčů šanci získat slávu a bohatství. Každý z nich má důvod, proč se soutěže účastnit, a jsou ochotni udělat pro výhru cokoliv. A čím náročnější se hra stává, tím více je jasné, že ne všichni hrají podle pravidel. Nový napínavý příběh plný záhad, dobrodružství a romantiky od Jennifer Lynn Barnes, autorky série Hra o dědictví.
Yoli, 336 stran, doporučená cena 399 Kč
Angus Fletcher: Přirozená inteligence
Pronikněte do své přirozené inteligence a proměňte tak svůj život. Co je tou silou, která se skrývá v lidském mozku, ale je nedostupná pro počítače kosmického věku? Jak je možné, že jsou někteří lidé mnohem chytřejší než my ostatní? Odkud brali a berou vizionářští kreativci a ti inteligentnější své mimořádné mentální schopnosti? Publikace nabízí nový neurovědecký přístup k intuici, představivosti, emocím a zdravému rozumu, který vám pomůže myslet více jako van Gogh a Jobs, Lincoln nebo Shakespeare.
Mimochodem, 320 stran, 449 Kč
Michael Mammay: Mise v kolonii
Dcera ředitele mocné korporace se ztratila a ten je přesvědčený, že ji dokáže najít jen Butler. A vláda je nadšená, že ho má kam „uklidit“. Carl zná bolest ze ztráty dcery až moc dobře, a tak s misí, byť neochotně, souhlasí. Záhy se ocitá v nové kolonii, kde se nebezpečná džungle skrývá hned za kopulemi osadníků. Ještě se ani nerozkoukal a už se někdo pokusil zabít ho. Tváří v tvář nekompetentnímu guvernérovi, ochromené armádě a korporacím, které si rychle a nemotorně hrají se zákony, se Butler ocitá na známém území.
Laser, 416 stran, 499 Kč
Michael Robotham: Bílá vrána
Philomena McCarthyová překonala všechny překážky a stala se mladou policistkou u metropolitní policie, přestože její otec a strýcové jsou známí londýnští gangsteři. Jedné noci najde Philomena bosé dítě od krve, které říká, že nemůže probudit svou matku. Mezitím, tři míle daleko, se nachází londýnský obchodník, kterému jde o život. Philomena se musí rozhodnout, komu může věřit – své rodině, nebo svým kolegům?
Moba, 472 stran, 499 Kč
Martina Novotná: Vražedné roráty
„Fuj, to je ale kosa!“ zahalil se postarší muž zimomřivě do kabátu. „Však se hned zahřeješ! Vezmi mobil a zavolej měšťáky, ať si pro něj přijedou,“ ukázal jeho společník na člověka bezvládně ležícího na cyklotrase, která vede z Nymburka do Poděbrad. Do mrazivého počasí tak bude muset především kapitán Přibyl a poručík Dvořák, aby zjistili, kdo a proč zabil finančního poradce krátce poté, co odešel z kostela sv. Jiljí. Byla to jen náhoda, nebo jeho smrt souvisí se štědrými dary zdejší farnosti?
Moba, 272 stran, 270 Kč
Anna Lee Huber: Anatomie vraždy
Po smrti manžela nachází lady Kiera Darbyová útočiště na panství své sestry, kde se snaží najít klid pro svou vášeň – malování. Když však její hostitelé uspořádají společenský večírek pro londýnskou smetánku, nedokáže uniknout hněvu těch, kteří ji považují za stejně výstřední, jako byl její zesnulý manžel – anatom. Kiera by nejraději nechala minulost za sebou, ale když je jeden z hostů zavražděn, její švagr ji požádá, aby využila svých znalostí lidského těla a pomohla nesnesitelnému Sebastianu Gageovi, dalšímu z účastníků večírku, s vyšetřováním.
Moba, 376 stran, 449 Kč
Marek Dvořák, Martin Moravec: Už letím
Náhlá zástava oběhu. Tonutí v bazénu. Pád z koně. Autonehoda. Ze země se zvedá záchranářský vrtulník a na jeho palubě sedí doktor Marek Dvořák. Začíná boj o čas – a hlavně o život. Tři desítky příběhů vás přenesou přímo do terénu. Ocitnete se na palubě vrtulníku, na místě nehody i na urgentním příjmu. Ve světě, kde se během jedné služby vystřídají naděje, bezmoc, vyčerpání i svérázný lékařský humor. Kniha přibližuje nejen osudy pacientů, emoce jejich blízkých a náročnou práci zdravotníků. Ale má také za cíl pomáhat.
Martin Moravec, 312 stran, 429 Kč
Micalea Smeltzer: Wildflowers – Odvaha
Pro čtenářky Lucy Score a Colleen Hoover – emotivní romance o zakázané přitažlivosti, druhých šancích a citech, které nešlo zastavit. Bylo mi osmnáct. Jemu třicet jedna. A byl to ten nejhorší nápad mého života. Thayer Holmes je přesně ten typ chlapa, před kterým bych měla utéct. Nepřístupný, protivný a o dost starší. Jenže taky neuvěřitelně přitažlivý. Když mě požádá, abych hlídala jeho syna, říkám si, že půjde jen o snadný přivýdělek. Jenže pak přijdou společné večeře.
Kazda, 484 stran, 499 Kč
Uroš Grilc: Pogi a Pika
Ahoj! Jmenujeme se Tadej a Urška, ale kamarádi nám říkají Pogi a Pika. Zveme vás na cyklistické dobrodružství plné skutečných i pohádkových hrdinů. Pokud věříte na skřítky, draky a obry, výborně! Určitě vám pomůžou překonat nejednu zkoušku. Když ale uvěříte i sami v sebe, můžete je následovat až k vašim snům. Jak? Na kole přeci! Kouzelná výprava pro nejmenší s nejúspěšnějším cyklistou na světě Tadejem Pogačarem a jeho přítelkyní, profesionální závodnicí Urškou Žigartovou.
Pikola, 36 stran, 259 Kč
Freida McFadden: Za zamčenými dveřmi
Když si Nora Davisová dělala jako malá v pokojíčku úkoly, netušila, že její otec zatím ve sklepě vraždí ženy. Až do dne, kdy se jim u dveří objevila policie. O desítky let později je Nořin otec stále za mřížemi a ona je úspěšná chirurgyně s poklidným a osamělým životem. Nikdo netuší, že její otec byl sériový vrah. Pak však Nora zjistí, že jedna z jejích pacientek byla zavražděna – a to stejně děsivým a jedinečným způsobem, jakým vraždil i její otec. Text čte herečka a dabérka Jitka Ježková.
Témbr, 07:59 hodin, 389 Kč (download)
Keri Lake: Nocticadia
Temný, tajuplný příběh o strašlivých tajemstvích a zakázané lásce. Poté, co Liliina matka zemřela na dosud neznámou chorobu, se mladá dívka zapřisáhla, že na ni jednoho dne nalezne lék. O čtyři roky později se jí konečně naskytne příležitost své předsevzetí naplnit. Podaří se jí získat stipendium na starobylé elitní Univerzitě Dracadia, která leží na odlehlém ostrově u pobřeží státu Maine. Škola kdysi bývala ústavem pro choromyslné a říká se, že v jejích ponurých chodbách stále bloudí duše vyhnanců, které sem vykázali. Duchové však ani zdaleka nepatří mezi největší výzvy, jimž bude Lilia muset čelit.
Red, 608 stran, 649 Kč