Článek
Policie o tom informovala ve středu v tiskové zprávě. „V souvislosti s dopravní nehodou, která se stala v pondělí 13. července letošního roku v křižovatce u náměstí I. P. Pavlova, policisté na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání,“ uvedla ve zprávě i na webu mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
K aktuálnímu dění se vyjádřil předseda Motoristů a ministr zahraničních věcí Petr Macinka. „Nikdo sice zatím nebyl z ničeho obviněn, ale protože jde o Filipa Turka, tak ten už byl lepšími lidmi samozřejmě za vše, co jejich fantazie umožňuje, opět odsouzen,“ napsal Novinkám vicepremiér Macinka.
Turek havaroval se svým mercedesem v okamžiku, kdy vjel z odbočovacího pruhu rovně do frekventované křižovatky u stanice metra a tramvají I. P. Pavlova v Praze 2. Jeho vůz se srazil se služební fabií Nemocnice Na Homolce vezoucí v autě krevní destičky potřebné k operaci.
Nemocniční auto se vlivem nárazu převrátilo na střechu a zhruba šedesátiletý řidič utrpěl několik zranění, včetně poranění hlavy, a byl transportován do nemocnice. V době srážky jel podle všeho se zapnutými majáky a sirénou.
„Do současné chvíle nebyla ve věci obviněna žádná konkrétní osoba,“ doplnila mluvčí. Z jejích slov však vyplývá, že podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti a prověřování se týká právě Turka, protože ten z nehody vyvázl nezraněn, na rozdíl od druhého řidiče.
Za ublížení na zdraví z nedbalosti hrozí v prvním odstavci trestního zákoníku až rok vězení nebo zákaz činnosti tomu, kdo jinému z nedbalosti ublíží na zdraví tím, že poruší důležitou povinnost vyplývající z jeho zaměstnání, povolání, postavení nebo funkce nebo uloženou mu podle zákona.
Až tři roky pak může dostat ten, kdo způsobí ublížení na zdraví nejméně dvou osob proto, že hrubě porušil zákony o ochraně životního prostředí nebo zákony o bezpečnosti práce nebo dopravy anebo hygienické zákony.
Pokud by ale druhý řidič utrpěl těžké ublížení na zdraví, trestní sazba se zvyšuje až na osm let. Jak uvedla mluvčí Kropáčová, policie zadala ve věci znalecké zkoumání, které se nejspíše bude týkat jak experta na dopravu a tedy určení viníka nehody, tak i soudního lékaře kvůli zraněním řidiče nemocničního vozu. Závěry lze očekávat ale až v řádu týdnů až měsíců.
Sám Turek přišel nárazem pouze o přední SPZ. S vozem pak odjel, následně k nehodě natočil video, kde litoval zranění druhého řidiče, vinu za srážku však nepřipustil.
„Kdo zná dopravní předpisy a situaci na té konkrétní křižovatce, tak tuší, jak to bylo,“ uvedl Turek k okolnostem střetu, o němž v minulosti prohlásil, že řidiči svou reakcí „zachránil život“.
Po zveřejnění kamerových záznamů z nehody Turek musel čelit kritice kvůli svému manévru a vjetí do křižovatky, načež pozastavil až do vyřešení případu výkon své funkce vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal.
„Věřím, že policie rozhodne podle práva, na to spoléhám. Pokud ne, tak ponesu následky, protože pokud ne, tak si mě ta společnost nezaslouží. Já prostě dělám maximum, co mohu,“ poznamenal už dříve v médiích Turek.