Článek
Mrtvé zvíře našla chovatelka v bazénu ráno v sobotu 22. srpna. Zvíře se s cizím předmětem v trávicím traktu nedokázalo vypořádat a uhynulo. Přitom jeho blížící se smrt vůbec nic nenaznačovalo, podle chovatelů se choval normálně, přijímal potravu a nejevil žádné známky nepohody.
„Bezprostředně potom, co jsme lachtana z bazénu vyprostili byla provedena pitva. Ukázala nám několik věcí. Vnitřní orgány nevykazovaly žádnou velkou patologii, vypadalo vše v pořádku. V zažívadlech jsme našli torzo panenky, která mohla být pravděpodobnou příčinou jeho rychlého úhynu, protože žádné další vysvětlení prozatím nemáme,“ uvedl hlavní chovatel Zoo Liberec Luboš Melichar.
Nicméně ještě se čeká na výsledky laboratorních vyšetření sedmnáctiletého lachtana hřivnatého, který svým věkem už patřil mezi veterány. I přesto byl cenným samcem v rámci celoevropského chovu a ještě se s ním počítalo jako s genetickou zálohou. Tohoto druhu lachtanů je totiž v zajetí čím dál méně.
Dva dny před tím, než našli Huga mrtvého, objevili chovatelé v bazénu část panenky. Podle nich ale žádná zvláštní opatření udělat nešlo a nebylo možné ani Huga podrobit nějakému předběžnému vyšetření.
„Nikdo neviděl, že by lachtan část té panenky pozřel, to je první věc. A druhá je, že jakákoli podobná akce s lachtanem předpokládá, že ho musíme uspat. Anestezie u těchto zvířat je extrémně riziková a extrémně náročná a v mnoha případech končí tím, že se zvíře z narkózy nevzbudí,“ vysvětlil Melichar. Navíc jsou i omezené možnosti, jak zvíře vyšetřit. Rentgenem ani sonografem totiž takový předmět objevit nelze.
„Nevěděli jsme, jestli zbytek panenky nespadl někam jinam. Nedávalo smysl vystavovat ho extrémní zátěži,“ doplnil ředitel zoo David Nejedlo. Zoologové proto pracují s variantou, že cizí těleso spustilo sled dějů, které skončily smrtí lachtana. Ve výběhu se totiž našly zvratky a při pitvě v plicích trochu vody, což by nasvědčovalo jeho pokusům předmět vydávit.
Zoo přišla o posledního lachtana
Liberec smrtí Huga přišel o posledního lachtana. V zahradě je chovali od roku 1975. Samotný Hugo přijel do Liberce jako jednoroční mládě ze Zoo Lešná a žil tady přes šestnáct let. Už v minulosti zde dva lachtani zahynuli kvůli cizím předmětům v trávícím traktu. Po druhém úmrtí před deseti lety zoo upravila zábranu oddělující návštěvníky od bazénu a zajistila prostor kamerami. Po letošní zkušenosti chystá posílení kamerového systému a ještě větší dohled nad prostorem.
Chovatelé si nemyslí, že by někdo hodil hračku do bazénu schválně s cílem zabít zvíře nebo poškodit zahradu. Nicméně v souvislosti s případem apelují na návštěvníky, aby v okamžiku, kdy někomu nedopatřením do výběhu jakýkoli předmět spadne, nebo si cizí věci ve výběhu všimnou, aby ihned informovali zaměstnance. I z toho důvodu má zahrada všude na výbězích i u bazénu uvedeny pro tyto účely telefonní čísla.
„Mnoho lidí v takové situaci mlčí anebo odejde. Kdybychom to věděli dřív, tak jsme možná mohli zasáhnout dřív,“ podotkl Nejedlo s tím, že se stává, že třeba do výběhu někomu odletí čepice.
Jestli se do bazénu liberecké zahrady vrátí lachtani je zatím nejisté. Zoo nabídla volný prostor pro jiné lachtany, které je třeba umístit. Vhodný je třeba pro skupinu samců, pro potřeby chovných skupin však nevyhovuje. Dokončit se ale musí rekonstrukce vnitřních prostor, která už běží, a vyměnit prasklé sklo u bazénu, které nějaký návštěvník zničil.