Článek
Na začátku vztahu se muži snaží dělat to, co si myslí, že ženy chtějí. Po schůzce si libují, jak se jim to daří, jenže pak je najednou konec. Buď žena omezí kontakt a komunikace postupně zcela utichne, nebo se rovnou vyjádří jasně a další rande už se nekoná.
Čím muž ženu hned na začátku znechutí
Podle vztahové a seznamovací koučky Joni Caldwellové k tomu dochází, když se muži snaží až příliš. „Na ženy tím nevědomky vytvářejí obrovský tlak.“
1. Přehání to s aktivitou
Muž každý den posílá spousty textových zpráv, neustále o sobě dává vědět, nebo dokonce volá. Příští setkání chce, pokud možno, hned další den. I když se ženě zpočátku zamlouvá, tímto uháněním ji v podstatě omezuje.
„Ženám se říká, že je muži musí dobývat a ony se musí nechat svádět. Muži to vědí, proto když se jim žena líbí, chtějí ji získat, takže pak začnou bojovat až moc,“ upozorňuje vztahová koučka s tím, že se tak vytrácí potřebná rovnováha.
Mužům doporučuje, aby pokud možno působili, že jsou nad věcí, i když jsou ženou naprosto okouzlení. Týká se to jak psaní zpráv, tak jakékoli jiné komunikace mezi setkáními a rovněž chování na rande. Prokážou tak psychickou vyrovnanost a ukážou, že se o ně žena bude moci opřít.
Postupujte zhruba stejným tempem, existují na to jednoduché pomůcky:
- Podívejte se, jak dlouhé zprávy ženě píšete a jak dlouhé jsou její odpovědi.
- Kolik zpráv jí posíláte a kolik vám jich posílá ona?
- Jak moc na rande mluvíte, jak moc mluví ona?
V začínajícím vztahu s dobrým potenciálem, který se postupně zintenzivňuje a rozvíjí, jsou dva nezávislí lidé. „Každý si žije svůj život, a přitom se těší, až se večer vrátí domů z práce a napíše si nebo zavolá s osobou, se kterou se právě dává dohromady. Je to i mnohem zajímavější a víc vzrušující než když si píšou celý den.“
2. Svěřuje se ženě s tím, co ještě nemá vědět
Kromě nadšeného bombardování zájmem je odrazující také přehnané a příliš časné sdílení citlivých záležitostí. Mohou to být traumata z dětství, zdravotní potíže, bolest ze zlomeného srdce.
Teď se všude píše, že pokud si muž přeje hluboký, naplněný partnerský vztah, měl by dávat najevo emoce a být zranitelný. „To je sice pravda, ale proboha ne na prvním rande, ani na třetím, ani na pátém. Pak už klidně ano, ale záleží na tom, do jaké míry se vzájemně poznáte,“ poznamenává Caldwellová.
„Nesvěřujte tyto citlivé záležitosti člověku, který si ještě nezasloužil vaši důvěru, a zároveň jimi neděste ženu, co si třeba záležitosti, které jste prožil, představí úplně jinak, než jaké skutečně byly.“
Není dobré sdílet bolestné životní zkušenosti příliš brzy, ale ani jít do druhého extrému a zmínit je až třeba po půlroce vztahu. Některé skutečnosti by mohly být pro ženu zásadní. Natolik, že pokud by o nich věděla, ve vztahu by nepokračovala. Je dobré to zjistit včas, ne až poté, co se opravdu hluboce zamilujete.
3. Snaží se za každou cenu zapůsobit
Místo, aby se snažil ženu poznat a zjistit, co mají společného, na čem mohou vztah rozvíjet a čím zpevňovat vzájemné spojení, předvádí se. Vyjmenovává své úspěchy v práci i jinde, upozorňuje na to, jaké má auto, dům, co všechno dokázal zařídit, naznačuje, kolik zhruba vydělává.
„Na tom, že se chce pochlubit úspěchy, není nic špatného, ale chvástání se ve snaze zaujmout má přesně opačný efekt. Ženy to nebaví. Muž působí jako sebestředný a namyšlený. Jako by byl zahleděný sám do sebe a žena ho vůbec nezajímala,“ varuje odbornice.
Hlava, která vyslechne všechny ty úspěchy, výhody a pozitiva, si říká „hmm, skutečně dobrá partie“, ale srdce necítí vůbec nic, přitažlivost slábne. První rande není prezentace výrobku, který chcete prodat.
4. Mluví o bývalé partnerce
Vyprávění o ex opravdu není sexy. Samozřejmě v postupném procesu vzájemného poznávání a prohlubování vztahu je potřeba o vašich bývalých mluvit. Lépe tak například pochopíte, proč se váš nový objev v určitých situacích nějak chová a můžete s tím společně pracovat. Ovšem první schůzky na to nejsou vhodná doba.
Především to o muži říká, že se ještě nevyrovnal s rozchodem. Bez ohledu na to, kolik let už spolu nejsou, nebo jestli mezitím měl i jiné vztahy. „Když se na začátku zmíní velmi stručně v pár větách, je to v pořádku, ale jestliže o ní mluví hodně a navíc negativně, pak ještě není připravený na nový vztah,“ upozorňuje vztahová a seznamovací koučka.
5. Vynucuje si první sex
Tlak na to, aby byl první sex co nejdřív, ženy maximálně odrazuje. Samozřejmě, existují i výjimky, které neváhají mužům skočit do postele na prvním rande, většina žen je však zdrženlivější.
„Odmyslíme-li si pocit bezpečí a jistou míru opatrnosti, pro obě strany je lepší si chvíli počkat. Více se těšíte, stupňuje se tím vzrušení. Když pak dojde k fyzickému splynutí, je mnohem hezčí,“ konstatuje koučka.
Ženy jsou na jakýkoli tlak citlivé, v intimní oblasti obzvlášť. Co když si muži nemohou pomoct? „Než půjdete na rande, udělejte všechno, co je potřeba, aby vás touha po sexu neovládala, dokázali jste přemýšlet a soustředit se na vzájemné poznávání,“ dodává odbornice.