Markovi Ztracenému se před třemi lety podařilo třikrát vyprodat pražský Eden. Dohromady ho tam vidělo 100 tisíc lidí. Jeho loňské návratové turné zhlédlo dohromady přes 250 tisíc diváků. A co teď? Eden už měl, spartakiádní ratejna na Strahově se rozpadá... Letenská pláň zbyla jako jediná možnost.
Pak si ale Marek Ztracený stoupl na prázdnou Letnou, rozhlédl se, a svého nápadu se až polekal! „Tohle bude něco, co tu ještě nebylo,“ zaťal bojovně pěst a pustil se do příprav.
5 věží s obrazem
Na největším volném prostranství v Praze už mnoho dní vyrůstají tribuny, obří pódium s výběžkem a pět věží s LED obrazovkami, šest stožárů po areálu nese mocné reproduktory. „Až lidi přijdou, spadne jim brada!“ slibuje Ztracený.
Do koncertu investoval podle svých slov desítky milionů z vlastní kapsy a na místě bývá každý den dvě až tři hodiny. „Denně tady snídám i večeřím. Chci toho tady zažít co nejvíc, protože to stovky lidí z celé Evropy několik týdnů staví pro dvě hodiny páteční show! Chci si tedy užít každý okamžik, protože tohle se těžko bude opakovat...“ Celý večer se bude natáčet, termín vysílání zpěvák ale zatím tají.
Poslední lístky
Do prodeje šlo podle odhadů kolem 70 tisíc vstupenek a podle informací Blesku už bylo vyprodáno. Zpěvák se svým týmem však měl zapracovat na rozšíření areálu.
Šanci dostat se na velekoncert roku tak mají i ti, kteří vstupenky ještě nezakoupili. Ceny se pohybují od 1099 do 2499 korun podle zvoleného místa, lístky jsou k mání přes Ticketportal. „Finální číslo znát budeme, chci ale, aby ho jako první viděli na vlastní oči fanoušci tady na místě,“ zdůrazňuje Ztracený.
Brány se otevřou ve čtyři
Areál se otevře v 16.30 hodin, v 18.45 pak nastoupí na stage předskokanka Martina Pártlová. Od 19.30 ji vystřídá dýdžej a přesně ve 20 hodin začne hlavní koncert. Trvat má do desáté večer, pak musí nastat noční klid. Diváky tak čekají dvě hodiny hitů z celé zpěvákovy osmnáctileté kariéry.
Osvěžující spršky
Meteorologové hlásí, že na závěr tropického týdne mají teploty klesnout na 25 až 30 °C (zdroj: ČHMÚ), pořadatelé i tak nasadí rozprašovače vody, v záloze bude kropicí hasičský vůz a lékařská služba, vody bude dostatek všude. „A piva snad nejvíc, co kdy na jednom místě v Česku bylo!“ slibuje Ztracený dostatečné zásobení i množství stánků. „Nic jsme nepodcenili a na ničem jsme nešetřili...“ zdůrazňuje. Doporučuje rovněž vzít s sebou opalovací krém.
Autem nejezděte!
Kdo míří do Prahy autem, ať zaparkuje na P+R na okraji města — Černý Most, Rajská zahrada, Letňany, Depo Hostivař, Skalka, Ládví, Holešovice, Zličín, Opatov nebo Chodov. U Letenské pláně parkování pro návštěvníky není. Od 15.30 do 19 hodin pojede mimořádná tramvajová linka 44, jednosměrně a v pětiminutových intervalech ze Špejcharu přes Strossmayerovo nám., Nádraží Holešovice a přes Vltavskou zpět. Po koncertě metro A posílí provoz mezi Dejvickou a Želivského zhruba od 22 do 23.30 hodin. U linky C budou zkráceny intervaly ve směru z Holešovic na Kačerov.
Co vzít s sebou?
- pokrývka hlavy, sluneční brýle
- opalovací krém do 100 ml (ne ve spreji)
- pití (průhledná lahev do 0,5 l)
- podsedák max. 40 × 40 cm (jen na tribuny)
- pláštěnka
Peníze nebrat!
Celý areál bude bezhotovostní a žádné čipy ani náramky se letos nedobíjejí. Zaplatíte kartou, mobilem nebo hodinkami. Vstupenku si stáhněte do telefonu nebo vytiskněte
předem a použijte vchod, který na ní máte uvedený.