Článek
Podle šéfky žalobců postupoval kraj nezákonně, když stavbu lesní cesty přes její enormní parametry zařadil pod drobné stavby, které nepodléhají tak přísným povolovacím režimům. „To pak mělo zásadní dopad na řízení o dodatečné legalizaci předmětné stavby,“ konstatovala Bradáčová.
Původně stavební úřad v Ostrově nad Ohří nařídil městské firmě Lesy Jáchymov jako stavebníkovi traverz mezi sjezdovkami odstranit a místo uvést do původního stavu včetně opětovného zalesnění. Firma se odvolala ke krajskému úřadu, který prvoinstanční rozhodnutí zrušil a stavbu dodatečně povolil, mimo jiné s odůvodněním, že jde o drobnou stavbu, na kterou se nevyžaduje stavební povolení.
To je ale v rozporu se stanoviskem ministerstva pro místní rozvoj.
„V rámci lesa lze bez povolení příslušného stavebního úřadu realizovat pouze stavbu do 30 m² zastavěné plochy,“ uvedla mluvčí rezortu Veronika Lukášová s tím, že za dané situace, kdy se jedná o 2,5 kilometru dlouhou a až 20 metrů širokou lesní cestu, je tedy zřejmé, že povolení stavebního úřadu je nutné.
Bradáčová žalobu podala ve veřejném zájmu, kterým je ochrana přírody a krajiny. „V tomto konkrétním případě jde o ochranu stavbou dotčeného lesa jako nenahraditelné složky životního prostředí,“ vysvětlila nejvyšší státní zástupkyně s tím, že rozměrná lesní cesta fakticky rozšířila tamní skiareál.
Že došlo nelegální stavbou k poškození životního prostředí, konstatoval ve svých rozsudcích i trestní soud. Viníkům, kterými jsou podle pravomocného verdiktu Lesy Jáchymov a tehdejší jednatel společnosti Robert Marschner, uložil peněžité tresty. Později potrestal za zneužití pravomoci úřední osoby i vedoucí stavebního úřadu v Jáchymově Annu Punčochářovou, která v rozporu se stavebním zákonem vydala několik rozhodnutí ve snaze černou stavbu legalizovat.
S budováním lesní cesty začaly Lesy Jáchymov v roce 2018, kdy Marschner nechal bez patřičných povolení vykácet zhruba pět hektarů lesa. Podle karlovarského okresního soudu tím došlo k významnému zásahu do krajinného prvku.
„Jedná se o vysokohorský les, který požívá vyšší ochrany než běžný les. K plošnému kácení by tam mělo docházet jen výjimečně s přihlédnutím k délce jeho obnovy, což v tomto případě bude trvat desítky až stovky let,“ konstatovala soudkyně Ivana Koprnická. „Filozofie obžalovaných, že když už to bude vykácené, tak nezbude nic jiného než to legalizovat, je naprosto zcestná,“ dodal soud.
Navzdory těmto závěrům soudu krajský úřad v dodatečném povolení k předmětné stavbě odkazuje paradoxně na kladné vyjádření orgánů ochrany přírody a krajiny, které podle něj s tak rozsáhlým vykácením lesa zpětně souhlasily.
„Z jejich závazných stanovisek nevyplývá, že by k provedení lesní cesty bylo nutné udělit nějakou výjimku v rámci předpisů na úseku ochrany životního prostředí,“ stojí v dokumentu, pod kterým je podepsaný vedoucí odboru správních agent karlovarského krajského úřadu Daniel Matějček.
Zástěrka pro sjezdovku
Soudy poukázaly na to, že lesní cesta měla být jen zástěrkou pro vybudování sjezdovky. Podle nich se jednalo o úmyslné obcházení zákona, protože jiný legální způsob, jak propojit lyžařské areály, tehdy nebyl. Už v obžalobě státní zástupce Jiří Kučera upozornil především na to, že v říjnu 2018, tedy v době, kdy už došlo k odlesnění a terénním úpravám, uzavřelo město Jáchymov se společností Skiareál Klínovec smlouvu, ve které se zavázalo pronajmout předmětné pozemky za účelem provozu lyžařských sjezdovek.