Za krutým osudem pěvkyně a celé její rodiny stálo bohatství. Sonin pradědeček Václav František Červený (†77) byl jedním z nejvýznamnějších českých a evropských výrobců dechových hudebních nástrojů v dobách Rakouska-Uherska (později firma Amati). Soňa se tak narodila, obrazně řečeno, se stříbrnou lžičkou v puse.
Maminka Žofie, dcera truhlářského mistra Bergera z Františkova u Liberce, se přivdala do slavné rodiny, když si v roce 1920 vzala právníka a zakladatele věhlasného kabaretu Červená sedma Jiřího Červeného. O 15 let později se rozvedli, ovšem po rozvodu se znovu rychle vdala, tentokrát za podnikatele a továrníka Karla Veselíka. Ten pozdější pěvkyni Soňu a její sestru adoptoval. Když v roce 1938 zemřel, odkázal Žofii a jejím dcerám veškerý majetek. Včetně vily Veselíkov u Votic.
Vězněna gestapem
Za druhé světové války Soninu maminku sebralo roku 1943 gestapo, ačkoliv s ním podle archivů spolupracovala, a poslalo ji do koncentračního tábora Ravensbrück. Vrátila se s podlomeným zdravím a dcera se o ni musela starat.
V roce 1945 byla Žofie Veselíková zatčena československými bezpečnostními orgány, a vyšetřována kvůli protektorátní minulosti. O dva roky později ji poslali na tři léta do kriminálu. V prosinci 1947 vyhověli její žádosti o propuštění kvůli podlomenému zdraví, ovšem v březnu 1948 byla po komunistickém převratu zatčena znovu, a podepsala spolupráci s StB zpravodajci a komunistickému fanatikovi Štěpánovi Plačkovi.
Zemřela po výslechu StB
V roce 1948, po šestihodinovém výslechu StB, za záhadných okolností zemřela ve věznici na Pankráci. „Soně řekli, že to byla sebevražda, že se něčím otrávila. Čím se ale ve věznici asi tak mohla otrávit?“ táže se přítel operní pěvkyně a dědic Pavel Sršeň (52), který je i mluvčí Biskupství královéhradeckého.
Podle bádání v archivech bezpečnostních složek historičky Pavly Plaché se měla v noci z 8. na 9. listopadu pokusit o sebevraždu hypnotiky. Po mnoha hodinách, kdy ležela na cele v bezvědomí, ji 10. 11. 1948 odvezli do vězeňské nemocnice na Pankráci, kde o dva dny později zemřela v 52 letech.
Pod rouškou tmy
„Soňa mi vyprávěla, že když maminka zemřela, volal rodinný přítel, student medicíny, že tělo její maminky leží na pitevně a že ji chtějí pohřbít do hromadného hrobu v Ďáblicích,“ vzpomíná Sršeň.
To by pěvkyně nepřežila, a tak jela v noci do pitevny a tělo maminky ukradla. „Hned druhý den ji pohřbila do rodinné hrobky na Vyšehrad,“ dodává dědic. Soňa Žofie Veselíková je pochována se svým druhým manželem Karlem Veselíkem a s dcerou Jiřinou Drobnou, rozenou Červenou, sestrou věhlasné pěvkyně.
Znesvěcený hrob
Soňa Červená zemřela bezdětná a přála si být pochována vedle pradědečka V. F. Červeného do hrobky v Hradci Králové, kterou se pokoušeli vykrást pravděpodobně kvůli drahým šperkům, které pěvkyně ráda a s vkusem nosila. „Vrchní desku někdo páčil a snažil se dovnitř vniknout,“ popsal Pavel Sršeň, který poškození hrobky objevil a také nahlásil na policii. „Vyjádření od policie budu mít do třiceti dnů a potom to musím nechat opravit,“ dodal.
Pohnutý osud Carmen
I Soňa, stejně jako maminka, zažila v životě mnohé. Byla vdaná za majitele továrny na čokoládu Františka Slabého. Ten ale v roce 1948 emigroval, ona zůstala v Československu kvůli angažmá v Osvobozeném divadle a péči o matku. V roce 1958 nastoupila do Státní opery v Berlíně, o čtyři roky později jako jedna z posledních prošla Berlínskou zdí do emigrace v západním Německu. Tam manžela už nenašla. Tehdy její jméno vymazali i z titulků filmu Poslední mohykán (1947), kde hrála Marvanovu dceru. Ve světě ale zabodovala! Na všech kontinentech se proslavila jako Bizetova Carmen a propagovala také s velkým úspěchem dílo Leoše Janáčka.