Článek
Jedním z hlavních letních rizik v Severní Americe jsou vysoké teploty. Především na jihu Spojených států a na severu Mexika běžně přes den stoupají nad 30 °C, někdy až ke 40 °C. V kombinaci s vysokou vlhkostí mohou být podmínky velmi náročné.
Právě s takovým počasím se mohou během letošního mistrovství světa potýkat nejlepší fotbalisté planety. Menší ochutnávku už zažili někteří během loňského mistrovství světa klubů, kdy několik zápasů narušilo extrémní horko.
Mezinárodní fotbalová federace FIFA připustila, že vedra mohou představovat problém. Na letošním turnaji proto zavede povinné tříminutové přestávky na ochlazení v každém poločase. Organizátoři zároveň přesunuli část utkání v rizikových lokalitách do pozdějších večerních hodin.
Nejde jen o teplotu, problémem je i vlhkost
S přihlédnutím k aktuálním časům zápasů vědci z organizace World Weather Attribution nyní analyzovali pravděpodobnost, že se jednotlivé zápasy odehrají v podmínkách překračujících bezpečnostní doporučení hráčské unie FIFPRO.
Autoři studie jako hlavní ukazatel použili takzvanou teplotu vlhkého teploměru (WBGT), která hodnotí tepelnou zátěž organismu podle teploty i vlhkosti vzduchu. Za nebezpečnou považuje FIFPRO hodnotu WBGT nad 28 °C, což odpovídá asi 38 °C při suchém počasí.
„Den s teplotou 30 °C za suchého počasí se velmi liší od dne se stejnou teplotou při vysoké vlhkosti, silném slunci a slabém větru. Vysoká vlhkost omezuje odpařování potu, tedy hlavní mechanismus ochlazování těla,“ uvedl Chris Mullington z Imperial College v Londýně.
Teplota vlhkého teploměru
Teplota vlhkého teploměru (anglicky wet-bulb globe temperature) je fyzikální veličina, která vyjadřuje, na jakou nejnižší teplotu se může vzduch ochladit díky odpařování vody. Zohledňuje nejen samotnou teplotu vzduchu, ale i jeho vlhkost, a proto lépe vystihuje podmínky, které člověk skutečně pociťuje.
Podle něj už hodnoty WBGT nad 26 °C negativně ovlivňují výkon hráčů. Nad hranicí 28 °C pak výrazně roste riziko vážných zdravotních komplikací způsobených horkem, a to nejen pro hráče, ale také pro stovky tisíc fanoušků.
Nová analýza odhaduje, že zhruba 25 procent zápasů se odehraje při hodnotách WBGT nad 26 °C. Přibližně pět procent utkání pak může překročit hranici 28 °C.
Riziko hrozí téměř všem stadionům
Podle autorů jde téměř o dvojnásobný nárůst oproti mistrovství světa v roce 1994, kdy se v USA konalo naposledy. Klíčovou roli podle nich hraje klimatická změna.
„Skutečnost, že mnoho zápasů včetně samotného finále čelí nezanedbatelnému riziku narušení kvůli horku, ukazuje, že klimatické změny ovlivňují prakticky všechny aspekty společnosti,“ upozornila Friederike Ottoová z Imperial College v Londýně.