Manželství Vémolových sice chvílemi bylo dost bouřlivé, zdálo se však, že jejich odloučení probíhá víceméně v klidu. MMA zápasník o své manželce i po rozchodu hovořil veřejně v pozitivním duchu. Ve svém podcastu mluvil o tom, že nemá problém ji a jejich tři děti finančně podporovat...
„My jsme se normálně dohodli, já jí na tři děti dávám na účet padesát tisíc,“ nechal se slyšet Vémola. „Stála si za tím, že jí mám zaopatřit Mercedes G. To je auto za čtyři miliony, nějaký leasing, nějaká pojistka a tak dále. To auto vyjde asi na padesát tisíc,“ pokračoval s tím, že tím pádem manželce poskytuje asi sto tisíc korun měsíčně. Dle jeho slov Lele navrhl, že by jí mohl pořídit levnější auto, aby měla víc peněz na děti. To ale měla Lela odmítnout.
Teď se ovšem k celé věci vyjádřila na svém instagramu i sama Lela v rámci obsáhlého vyjádření. „Dlouho jsem věřila, že důstojnost člověka se měří i tím, kolik ticha dokáže udržet před bouřkou. Dnes však vím, že mlčení přestává být ctností ve chvíli, kdy se mění na souhlas s překrucováním pravdy,“ napsala máma Lily (6), Rockyho (4) a Arnieho (1).
Podle Lely se z ní s odchodem od manžela stala samoživitelka. „Nikdy by mě nenapadlo, že se ocitnu v situaci, kdy budu muset sama nést celou zodpovědnost za chod domácnosti a výdaje na naše tři děti jen z mého příjmu – od stravy až po plenky a speciální výživu pro našeho nejmenšího synka. Kdo je rodič, přesně ví o čem píšu,“ uvedla s tím, že to pochopitelně není jenom o stravě, a že se svým dětem snaží dopřát bezstarostné dětství.
„Moje tři děti jsou mojí největší prioritou. Každé rozhodnutí, které dělám, směřuje k tomu, aby měli klidné, bezpečné a stabilní prostředí. I auto, o kterém se dnes veřejně diskutuje a které používám už pět let, pro mě není symbolem luxusu, ale primárně bezpečným dopravním prostředkem, ve kterém denně vozím to nejcennější, co na světě mám (přičemž na jeho akontaci jsem dokonce sama vkládala vlastní peníze). Záleží mi výhradně na jejich bezpečí a na tom, aby jim nic nechybělo, přičemž materiální věci pro mě nikdy nehrály hlavní roli. A právě bezpečnost by měla být priorita pro každého rodiče bez výjimky,“ rýpla si na dálku do Karlose.
Zmínila i předmanželskou smlouvu, o které Vémolovi otevřeně hovořili už v minulosti. „Do svého manželství jsem vstupovala s čistým úmyslem a hlubokou láskou. Podepsala jsem předmanželskou smlouvu, kterou jsem se vzdala jakýchkoliv majetkových nároků, protože mi nikdy nešlo o peníze ani o hmotný majetek. Moje srdce patřilo rodině a dnes dělám všechno pro to, abych zůstala pevnou oporou pro svoje děti,“ vyjádřila se.
„A i když prožívám náročné období, nečekám lítost. Mám svoje děti a právě ony mi dávají sílu kráčet dál se vzpřímenou hlavou. Děkuji všem ženám a maminkám, které vědí, co znamená bojovat za svoje děti a postavit se životním zkouškám,“ zakončila své vyjádření.
Podporu jí okamžitě vyjádřily další slavné matky, které si rovněž v posledních letech prošly odloučením od partnera, například Dominika Myslivcová. „Leli, my ženy jsme silné a zvládneme vše. Jinak ti chlapi jsou všichni stejní, mně bylo Géčko odebráno hned, co jsem odešla. Moc na vás myslím, bude jen lépe,“ napsala Lele. „Drž se, drahá,“ vzkázala jí zase Zuzana Belohorcová.
Krize už před Vánoci
Manželství Vémolových nezadržitelně spělo ke konci už před Vánoci minulého roku. Karlosovo zadržení policí kvůli obvinění z účasti na organizované drogové trestné činnosti, stejně jako jeho zdravotní problémy a hospitalizace celou věc trochu zkomplikovaly, k odloučení manželů ale nakonec přece jen došlo a na začátku dubna se Lela s dětmi odstěhovala z Vémolandu.
Manželé spolu strávili asi devět let. Seznámili se v roce 2017, v roce 2019 se jim narodila první dcera Lily a v roce 2022 stvrdili svou lásku svatbou.