Článek
Navzdory tomu, že je tvorba nezvyklého řeckého hudebníka nahraná v domácích podmínkách, získala kultovní status a oslovila i mezinárodní hudební kritiky, všiml si deník The Guardian. Album podle něj propojuje zdánlivě neslučitelné světy, když se byzantské chorály a chrámové zpěvy střídají s industriálními beaty, dubstepem a metalovými riffy.
Jedním z nejvýraznějších momentů alba je skladba Techno in a Monastery (Techno v klášteře), která začíná výkřikem „Are you ready?“ a následně se rozvine do kombinace rytmického chorálního zpěvu a temných syntetických zvuků.
Dionysios Tabakis, který působí jako pravoslavný kněz ve městě Nauplion, ovšem čelí tradičnímu postoji části církve, která považuje elektrické kytary a moderní hudbu za nevhodné, či je dokonce spojuje s ďáblem. Kněz však tvrdí, že hudba je součástí Božího stvoření a může být prostředkem duchovního vyjádření. „Kytaru stvořil Bůh. Ďábel nedokáže stvořit nic, všechno je dílem Boha,“ vysvětlil své přesvědčení.
Jeho oblíbeným nástrojem je kytara Harley Benton R-457, kterou si pořídil za pouhých 135 eur (zhruba 3300 korun). A ačkoliv si je vědom jejích nedostatků, oceňuje na ní zejména její plný zvuk, který přirovnává k „vlnám“ lidského hlasu.
Na albu se vedle byzantských zpěvů objevují i prvky dubstepu či rapu a skladby inspirované církevním prostředím nebo současným konfliktem na Blízkém východě. Tabakis přiznává, že při tvorbě hledal inspiraci i na internetu, protože chtěl oslovit také mladší generaci.
Hudební projekt třiapadesátiletého kněze řecké ortodoxní církve vznikl již před zhruba čtyřmi lety s pomocí rodiny a známých, kteří mu pomohli s produkcí i nahráváním. Zásadní impuls však přišel až poté, co si jeho tvorby všimlo nezávislé hudební vydavatelství, které následně desku vydalo.
The Guardian v této souvislosti upozorňuje, že album Paradise Metal dokonce získalo velmi slušné hodnocení 7,6 na webu Pitchfork, jenž je od svého založení v roce 1996 považován za jakousi centrálu alternativní, nezávislé a experimentální hudby. A to i přesto, že dnes se věnuje i mainstreamovějším žánrům. Album řeckého kněze tak hodnocením překonalo například i desku Discovery od mnohem známějšího uskupení Daft Punk nebo loňský počin The Life of the Showgirl od Taylor Swiftové.
Podle vydavatelství i hudebních kritiků je Tabakisův styl unikátní kombinací duchovní hudby, experimentální elektroniky a metalové estetiky. Sám autor svou tvorbu označuje za snahu propojit tradici s moderním jazykem a překlenout generační rozdíly uvnitř církve. Navzdory úspěchu však zdůrazňuje, že se nechce vzdát své služby v církvi. Hudbu totiž vnímá jako doplněk svého duchovního života, nikoli jako jeho náhradu.