Článek
Budou se vám hodit doma, v práci, mezi kamarády, ať jste teenageři, ve středním věku nebo senioři. Oceníte je i při setkáních s cizími lidmi, třeba na úřadech nebo na letišti. „Podělím se s vámi o to, co jsem se naučil při své práci v FBI, kde nebyla nouze o situace, které se vymykaly kontrole a byly plné emocí,“ uvádí bývalý expert FBI na neverbální komunikaci Joe Navarro.
Musíte být ale klidní a vnitřně připravení se s danou situací vypořádat. Jak Navarro zdůrazňuje, všechno začíná u vás. Je-li situace příliš vyhrocená a cítíte, že ji neustojíte, klidně řekněte něco jako: „Víte co? Pojďme to udělat takhle. Vraťme se k tomu za 30 nebo 40 minut, nebo jindy. Pak si o tom můžeme promluvit ještě jednou.“
Jste-li ale přesvědčení, že nad situací dokážete převzít kontrolu a postupně ji změnit tak, aby se rozčílený člověk uklidnil, směle do toho! A co konkrétně tedy dělat?
1. Pokud je to možné, o pár metrů odstupte
Když je interakce nabitá emocemi a vymkne se kontrole, odstoupením od rozčíleného jedince vytvoříte více prostoru, což vede k uvolnění napětí. „Pokud stojíte tváří v tvář, váš osobní prostor se prolíná s osobní zónou druhého člověka a emoce gradují. Jste v opozici, je to velmi nepřátelský postoj,“ vysvětluje odborník. Čím více můžete poodstoupit, tím lépe.
2. Natočte se k rozzlobenému bokem
Nezdá se to jako něco významného, ale na situaci to obvykle má velký dopad. Když proti rozzlobenému stojíte čelem, podporujete tím jeho útočné rozpoložení, zatímco když se mírně natočíte bokem, snížíte emoční náboj situace a riziko konfrontace.
3. Nedívejte se mu/jí přímo do očí
Přímý oční kontakt, který je žádoucí při pohodovém rozhovoru, vyhrocenou situaci eskaluje. „Pamatujte, že vaše vlastní oči mohou přispět k tomu, že se situace ještě výrazně zhorší,“ připomíná Navarro. Přerušení přímého očního kontaktu pomáhá zředit hustou atmosféru v místnosti. Zaměřte svůj pohled do dálky, do strany nebo dolů.
4. Kontrolujte situaci hlasem
Stupňující se křik na obou stranách ničemu nepomůže. „Vím, že je to velmi těžké, ale udržíte-li pevně stále stejný tón hlasu, pomůže to snížit napětí. Ukazujete tím, že hodláte validovat, co druhý říká,“ vysvětluje komunikační specialista.
Znamená to, že nasloucháte a opakováním jeho slov mu dáváte na srozuměnou, že chápete, co sděluje. „Validace neznamená souhlas. Je to potvrzení, že druhého vnímáte a rozumíte mu. Což pomáhá snížit emocionální náboj celé situace.“
5. Nechte ho/ji ventilovat své emoce
Rozzlobenou osobu ovládají emoce často natolik, že není schopná poslouchat ani přemýšlet. Je čím dál hlasitější a jako by byla mimo sebe. „V tu chvíli nemůžete dělat nic jiného než jen naslouchat. Takového člověka prostě nechte ventilovat, co má na srdci. Nechte ho vynaložit veškerou energii na to, aby vyjádřil, co chce. Pak se unaví, mírně se zklidní a bude schopen konstruktivnější debaty,“ doporučuje komunikační expert.
6. Neprovokujte
Rozčíleného člověka rozhodně neprovokujte nevhodnými poznámkami. Nedělejte si z něj legraci a neříkejte mu, aby se uklidnil. „Snad nikdy jsem nezažil, že by se někdo uklidnil, když mu to bylo řečeno. Zpravidla to bylo přesně naopak.“
7. Odměňte ho/ji
Člověk má jen omezené množství energie, takže jakmile si všimnete, že se rozzlobený začíná zklidňovat, přemýšlejte o tom, jak ho odměníte. „Třeba tím, že se budete více usmívat. Nebo k němu mírně nakloníte hlavu, abyste mu dodali pocit, že vám na něm záleží,“ říká znalec. Takové gesto totiž podvědomě vede na obou stranách k závěru, že konflikt je u konce.
8. Vaše bezpečí je na prvním místě
Ať je to v rodině nebo třeba při slovní potyčce s cizím člověkem pod vlivem psychotropních látek, může nastat situace, kdy hrozí fyzický střet. „V tu chvíli už žádná řeč těla ani slova podpory dotyčného neuklidní,“ varuje Joe Navarro. „V takový moment je nejlepší udržovat si odstup. Čím větší odstup, tím lépe.“