Tejc chce, státní zástupci hleděli na priority vlády: Ostrá reakce Bradáčové!
Vláda chce, aby státní zástupci postupovali podle priorit trestní politiky, které dnes schválila a které vycházejí z jejího programového prohlášení. Tedy aby se odvolávali proti nepřiměřeně nízkým trestům za násilnou kriminalitu či týrání zvířat, méně stíhali kontroverzní projevy, rychleji řešili případy nutné obrany a aby navrhovali omezení pro podmíněně propouštěné vězně, například formou elektronických náramků. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) to uvedl na tiskové konferenci po jednání kabinetu. Reakci Unie státních zástupců ČTK zjišťuje.
Legislativní proces je podle Tejce v současné Sněmovně mnohdy zdlouhavý, existují ale i jiné způsoby, jak docílit zohlednění vládních priorit v soudním systému. „Vláda nemůže státním zástupcům ukládat a zavazovat je, jak mají konat v konkrétních případech, nicméně můžeme je seznámit s tím, jaké jsou cíle vládní politiky v oblasti trestního práva,“ řekl. Chce tak učinit prostřednictvím nejvyšší státní zástupkyně Lenky Bradáčové.
Zatímco soudní moc je podle Ústavy ČR nezávislá, soustava státních zastupitelství spadá pod moc výkonnou, tedy pod vládu a ministra. V návrhu, který má ČTK k dispozici, Tejc připouští, že k ovlivnění rozhodovací praxe soudů má exekutiva jen silně omezené možnosti.
„Metodické usměrnění praxe přichází v úvahu pouze ve vztahu ke státním zástupcům, nicméně touto kompetencí disponuje nejvyšší státní zástupce, nikoli ministr spravedlnosti,“ napsal Tejc. Bradáčovou proto hodlá požádat, aby přijala vhodná opatření k zohlednění vládních priorit v činnosti státního zastupitelství, zejména při sjednocování a usměrňování postupu státních zástupců. Šéfka žalobců by mohla vydat metodická doporučení nebo takzvaný pokyn obecné povahy. Ministr by také chtěl, aby sledovala uplatňování vládních priorit v praxi.
„Státní zastupitelství musí zůstat nezávislé,“ komentoval před novináři postup kabinetu předseda opoziční ODS Martin Kupka. Vláda podle něho může vyjádřit priority, ale vzkazovat státním zástupcům, jak mají postupovat, je podle Kupky ohrožením demokratického rozložení moci.
Ministr na tiskové konferenci uvedl, že u násilné kriminality, kriminality v sexuální oblasti, domácího násilí či kriminality páchané na zvířatech mají státní zástupci vždy přihlížet nejen k osobním poměrům pachatele, ale i k dopadu trestného činu na oběť. Proti nespravedlivým trestům uloženým soudy mají využívat možnost odvolání, případně i dovolání. V písemném návrhu Tejc zmínil, že soudy mají někdy až benevolentní přístup k pachatelům, například kvůli jejich dosavadní bezúhonnosti, a ukládají jim pouze podmíněné tresty.
„To, že nějaký projev je kontroverzní, urážlivý nebo je společensky nepřijatelný, ještě neznamená, že má být trestný,“ podotkl Tejc k problematice svobody slova. „Myslím si, že trestní právo má být tady využíváno velmi obezřetně, a rozhodně ne tak široce, jako tomu bylo v minulosti,“ řekl.
U případů nutné obrany vláda chce, aby člověk, který se bránil přiměřeně, nebyl orgány činnými v trestním řízení dlouhodobě vystaven riziku stíhání - tedy aby řízení trvalo při důkladném prošetření věci co nejkratší dobu.
Stanovení omezení pro podmíněně propouštěné vězně ve formě elektronického monitoringu nebo dohledu probačního úředníka může podle vlády snížit riziko opakování trestné činnosti. Tejc poukázal na to, že nevyužitých hlídacích náramků má stát k dispozici dost.