Článek
Značka Audi klade dlouhodobě velký důraz na technické a technologické inovace, což se projevilo také v kabinách jejích modelů. Dnes automobilka sází na velký panel tvořený dvojicí displejů, často doplněný o displej před spolujezdcem, a ovládání integrované především do dotykových obrazovek. To by se však během pár let mělo změnit.
Rouven Mohr, technický ředitel automobilky, pro australský web GoAuto prozradil plány na přepracování kabin nových modelů značky. Cílem by měl být návrat k historickým kvalitám spojovaným se značkou Audi.
V budoucnu plánuje značka uplatnit v kabinách svých modelů designový styl Radical Next, který byl odhalen s loňským konceptem Audi Concept C. Měla by tak citlivě přistupovat k velikosti displejů a dotykovému ovládání. Po vzoru konceptu se dají očekávat menší displeje, více klasických fyzických tlačítek a také důraz na kvalitní materiály.
„Velkou pozornost budeme věnovat pravým materiálům. Pokud uvidíte materiál, který vypadá jako kov, měl by to být kov. Věříme, že součástí naší DNA je i přítomnost fyzických prvků – tlačítek a otočných koleček – a každý z nich by měl mít klasický zvuk, dotek a pocit typický pro Audi,“ cituje australský web Mohra.
Změna nepřijde okamžitě, ale měla by proběhnout během nadcházejících dvou let. Například i očekávané vlajkové SUV Audi Q9 tak zřejmě nabídne stávající rozhraní.
Drobnou úpravu však ukázal již speciální supersport Nuvolari, dalších proměn bychom se mohli dočkat u modelů Q7 e-tron nebo Audi A4 e-tron. Stávající moderní digitální přístup k interiérům s označením Digital Stage tak asi bude mít poměrně krátkou éru.
Důraz na digitalizaci a zjednodušování interiérů, kdy se ovládání začalo koncentrovat do dotykových obrazovek, se objevil začátkem desetiletí. Pro automobilky se jednalo o zajímavou příležitost ke zjednodušení a zlevnění výroby, přičemž mnohé společnosti věřily, že dotykové ovládání bude komfortní i pro zákazníky.
Trend se však dlouhodobě setkává spíše s kritikou, a to zejména na evropských a západních trzích. Naopak v Číně si zákazníci na velké obrazovky potrpí. K uspokojení těchto požadavků si automobilka Audi před časem vytvořila svou čínskou značku AUDI, která se vydává v mnoha ohledech vlastním směrem.