Víkend se blíží a vedle nálože kulturních akcí přinese také nesmírně vysoké teploty. V neděli bude teploměr atakovat hodnoty až 40 stupňů Celsia, takže ať pojedete kamkoliv, nezapomínejte se bránit před sluncem a teplotou!
Nezapomeň sledovat čerstvé novinky ohledně Refresher Clubu a získávej exkluzivní lístky, festival passy a další benefity v rámci našeho předplatného.
Celý víkend
Mystic Sk8 Cup 2026 – Praha, Štvanice
Na Štvanici se opět po roce vrací skejtová soutěž a hudební festival Mystic Sk8 Cup. Pořadatelé lákají na třídenní soutěž v zastřešeném venkovním areálu, doplněnou o živé koncerty punkových legend a také DJ sety. Vystoupí punkové legendy Dog Eat Dog, vycházející hvězdy Dune Rats z Austrálie a celý festival zakončí PSH. Pro skejťáky jsou připraveny závody po celý den a v celkové výhře pořadatelé rozdělí až 30 tisíc dolarů.
Mighty Sounds vol. 20 – Tábor
A u punku ještě zůstaneme. Legendární punkový festival Mighty Sounds slaví 20 let a i letos láká nabitým lineupem. Nabídne to nejlepší z punku, hardcore, ska a podobných žánrů a těšit se můžeš na legendární Pennywise, Agnostic Front nebo The Exploited, ale i na moderní kapely jako Bad Nerves, House of Protection a Wargasm, kde hraje Sam Matlock, syn baskytaristy Sex Pistols. A přestože se Tábor může zdát jako vzdálená lokalita, přímo vedle festivalového areálu je zastávka vlaku, kam se dostaneš přímým vlakem z Prahy za hodinu a čtvrt.
Pátek 26. června
Student Fest 2026: Hudební noc – Praha, Holešovická tržnice
V pátek si ale můžeš užít i hudební noc v pohodlí pražské Holešovické tržnice. Právě tam se totiž letos přesouvá Student Fest a s ním přes dvacet kapel, interpretů a spousta dalších vystupujících na třech pódiích. My doporučíme určitě rapové uskupení UPGROUND, kapelu Treska Jednoskvrnná nebo Časovač.
Sobota 27. června
Bludfest – Hradec Králové, Park360
Yungbludův affordable festival se poprvé přesouvá z Anglie a jako první destinaci si vybral hradecký Park360, kde se koná i festival Rock for People. Třetí ročník vedle samotného Yungbluda jako zlatý hřeb večera představí také kapely Biffy Clyro, Bambie Thug nebo v Česku oblíbené Leap a Palaye Royale, a po jejich boku se představí i Pam Rabbit nebo RUWORR!ED.
Red Bull Dance Contest – Brno
„Praha předává žezlo a Morava to bere útokem. Letošní ročník světoznámého tanečního battlu Red Bull Dance Your Style míří ve velkolepém stylu do Brna, kde na jedno místo dostane ty nejkreativnější tanečníky z celého Česka,“ tvrdí Red Bull o své akci, která se nyní přesune před Janáčkovo divadlo v Brně. Po taneční soutěži se na pódiu také představí Annet X a po ní rapper Maniak.
One Republic – Praha, Letňany
Pódium na letišti v pražských Letňanech zůstává po Metronome festivalu stát a představí se na něm další světové hvězdy. A ty můžeš být díky našim benefitům u toho. Od chvíle, kdy skupina beznadějně vyprodala O2 arenu, neuplynul ani rok, a už chystá pro fanoušky další koncert – tentokrát pod širým nebem. Muzikanti si pro tuto příležitost nachystali repertoár složený z těch nejzásadnějších popových hitů, které kdy hýbaly hudební historií. Counting Stars a I Ain't Worried si můžeš stále ještě užít na vlastní kůži i ty.
Tak kde se potkáme?