Článek
1. Kde a kdy aktuálně rostou houby
Obecně se vrchol houbařské sezony přisuzuje období od července do října. Nejvíce pak houby mají růst týden až 10 dní po vydatných deštích. Pokud chcete vyrazit do lesa na houby co nejvíce „na jistotu“, pomůže mapa Českého hydrometeorologického ústavu, která každý den aktualizuje data o pravděpodobnosti růstu hub na území republiky.
2. Kam vyrazit na houby v okolí Prahy a Brna
Vyrazit na houby můžete, i když žijete ve víru českých velkoměst. Sice asi nelze očekávat houbařské žně jako v rozsáhlých lesích v odlehlejších koutech naší země, i tak ale jistě můžete pěkných pár kousků nasbírat. Dokonce i v Praze a blízkém okolí je možností spousta, totéž platí i pro Brno. Tipy, kam poblíž těchto měst vyrazit, jsme sepsali v článcích níže.
3. Věčný spor houbařů: Houby odřezat nožíkem, nebo vydloubnout?
Nejdůležitější je při sběru co nejméně poškodit podhoubí. Zastánci odřezávání tvrdí, že vytržením může dojít k jeho narušení. Druhá strana naopak upozorňuje, že ponechaná část houby může začít zahnívat a podhoubí poškodit. Každopádně většina odborníků se shoduje, že houby by se neměly odřezávat, ale opatrně vydloubnout.
4. Do čeho sbírat houby?
Když se řekne houbaření, každému se asi vybaví proutěný košík. Nejde jen o zažitou tradici či estetický doplněk, houbařské koše mají své dobré opodstatnění. Díky pevným stěnám se houby během sběru neotlačí a mezery mezi proutím zároveň zajišťují dostatečný přísun vzduchu.
Co když doma žádný takový košík nemáte a nechce se vám kupovat nový, nebo na to nemáte čas? Vhodným řešením rozhodně není igelitový sáček nebo taška. Houby v nich nemohou dýchat, rychle se zapaří a začnou se kazit. Konzumace takto skladovaných hub může způsobit vážné zdravotní potíže, a to i v případě, že byly původně jedlé. Špatná výbava se tak rychle může proměnit ve zdravotní hazard.
Vhodnou náhradou za proutěný nebo skládací košík může být například síťová taška, látková taška či pevnější papírová taška. Takové obaly umožňují alespoň částečné větrání a riziko zapaření je v nich výrazně menší než v igelitu.
5. Jak pěstovat houby
Houby nemusíte hledat pouze v lese, některé druhy si lze vypěstovat i doma. Zatímco jedněm se daří na zahradě, jiné můžete pěstovat ve sklepě nebo dokonce přímo v bytě. Postupům pro pěstování hlívy ústřičné, žampionů, hřibů či kozáků jsme se podrobněji věnovali v článku níže.