Článek
Karel Kortánek přišel na ministerstvo obrany v nejužším týmu, který si ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) hned na začátku svého mandátu na resort přivedl. Nyní, ani ne po roce, Kortánek ve funkci ředitele kabinetu končí.
„Brzy budeme informovat o aktuálních personálních změnách na ministerstvu. Vyčkejte prosím do zítřka,“ uvedl pro Novinky Kortánek. Více situaci komentovat nechtěl.
Redakci jeho konec ve funkci potvrdili dva zdroje blízké ministerstvu, jejichž totožnost redakce zná a kteří si přáli zůstat v anonymitě.
O tom, že by měl Kortánek na pozici skončit ke konci srpna, informoval před dvěma týdny server Aktuálně. Nové datum, ke kterému by se tak mělo stát, je zítra - tedy 11. září.
Podle zdroje, který je s personální změnou na ministerstvu obeznámen, už je připravena náhrada. Ve funkci jej vystřídá jeho současná zástupkyně. A nemělo by jít jen o dočasnou náhradu, funkci by podle informací redakce měla po Kortánkovi převzít plně.
Personální změny
Nejde přitom o první personální obměnu, která na resortu během Zůnova vedení proběhla. Koncem srpna přišla na ministerstvo nová vedoucí tiskového oddělení Petra Hrušová. Na pozici vystřídala Davida Šímu, který byl vedoucím oddělení a mluvčím úřadu od začátku roku 2025. Na vlastní žádost skončil ke konci června.
Ředitel kabinetu je de facto pravá ruka ministra. Poskytuje mu podporu při výkonu funkce člena vlády a komplexně zabezpečuje a koordinuje protokolární aktivity ministra a jeho náměstků. Řeší program ministra i všechna jednání uvnitř i mimo resort.
„Je to z pohledu ministra zcela klíčová pozice, která vyžaduje velkou důvěru,“ přiblížil zdroj redakce.
Kortánek je zkušený vysoký úředník i diplomat. Na ministerstvu obrany působil už v roce 2008. Zastával funkce zástupce ředitele protokolu ministra obrany i ředitele protokolu. Z resortu se mezi lety 2010 a 2012 přesunul na Úřad vlády, kde rovněž řídil odbor protokolu. Působil také jako ředitel kabinetu na ministerstvu vnitra. Od prosince 2021 působil v iráckém Erbílu, kde zastával pozici generálního konzula České republiky.