Článek
Kdo by nemiloval stromy? Nejen pro radost, kterou přináší jejich krása, ale také pro chlácholivý stín, kam chce zmožené tělo utéct pokaždé, když teploty šplhají k nekonečnu. Pokud ve vás teplotní rekord z předešlého měsíce probudil touhu mít v zahradě dalšího celoživotního parťáka s košatou korunou, neváhejte a sázejte, poněvadž dubu, lípě, buku i platanu trvá mnoho let, než se rozrostou natolik, aby dokázaly překlenout celou sedací soupravu.
O něco rychleji to zvládnou vějířovitě rostoucí stromy. Vícekmenné břízy, jabloně, muchovníky jsou navíc v kurzu a sluší každé zahradě. Pokud nemáte místo pro rozložité obry, jsou pro vás stromky s úhlednou kulovitou korunou, jakou nosí některé odrůdy katalpy či javoru mléče, ideální druhou volbou. Obvykle se roubují na podnož vysokou od dvou do tří metrů a objem větví lze doupravit řezem.
Kouzelná útulna, kde budete chtít prolenošit celý letní den, vznikne také pod střechou z listů velkých keřů. Ty tolik neprovětrají peněženku a hrají do karet všem nedočkavcům. Stačí, když lísce, ruji vlasaté, bezince nebo třeba hlošině nebudete ustavičně vyhrožovat ostřím nůžek, necháte je dorůst do rozměrů, jaké jim do vínku nadělila příroda, a zhruba za osm až deset let vás zachumlají do přívětivého chládku.
Že si ve stínu chcete s ledovou kávou či historkou z knížky lebedit ještě dřív? Najměte si podražec, přísavník či divošku vistárii. Tyto neúnavné liány vytvoří na jakékoli pevné konstrukci během pěti let hustou zelenou markýzu. Úpal nedostane šanci.
Pohoda pod keřem
K odclonění žhavých paprsků můžete využít purpurové mráčky, se kterými přispěchá pohledná ruj vlasatá s lehce dramatickými listy vínové barvy. Lískou zase potěšíte veverky. Ani ona se s růstem neloudá. Ponechte je bez řezu a až vás přerostou, vsuňte pod ně lavičku nebo zavěste houpací síť.
Myslete na pohodlí
Jestliže máte pod stromem relaxovat, musíte mít na čem, proto nezapomeňte na pohodlný nábytek. Barevně natřená lavička, která obkružuje kmen, je navíc moc hezkým doplňkem. Zavěsíte-li do větví nad lavičkou či lehátkem baldachýn ze síťoviny, nebudou vám brnkat na nervy komáři ani jiné breberky.
Katalpa a javor
Oba stromy se v nešlechtěné verzi rozrůstají do kolosálních rozměrů. Obstojnými dárci stínu jsou však i jejich kompaktně rostoucí formy s úhlednou kulovitou korunou. Katalpu najdete pod jménem Nana, Globosum je odrůda javoru mléče.
Popínavá alternativa
Vytrvalé rostliny se zálibou ve šplhu jsou výbornou alternativou pro místa, kde by strom byl problém. Neobejdou se však bez pevné opory. Ta jim také napoví, zdali mají vytvořit slunečník velký pro celou rodinu nebo jen tak akorát pro lavičku.
Denní snění
Zhoupněte se a nechte se ukolébat do snu o vodopádech s chladnou perlivou vodou. Přesně to evokuje příjemně odlehčený prostor pod korunou břízy bělokoré. Její dlouhé větve s kosočtverečky svěže zelených listů plandají, tiše ševelí v závanu vzduchu a sluneční svit proměňují na konejšivý strakatý stín.