Článek
Mladík stanul v úterý před brněnským krajským soudem, který schválil dohodu uzavřenou mezi ním a státním zastupitelstvím. Donedávna ještě zanícený podporovatel teroristických skupin si vyjednal trest 18 měsíců vězení s podmíněným odkladem na tři roky.
Vedle toho soud schválil i to, že mladík má zákaz přístupu na sociální sítě, a to na Instagram, Telegram a TikTok.
Teenager podle verdiktu na sociálních sítích vytvářel a sdílel obsah propagující teroristické organizace ISIS, Hayat Tahrir al-Sham nebo Al-Káidu. Vedle sdílení cizích materiálů natáčel i vlastní videa, na nichž vystupoval se zbraněmi a vyhrožoval násilím vůči „nevěřícím“. Vedle toho si zjišťoval praktické informace nutné k odchodu do Sýrie a byl i v kontaktu s náborářem jedné z teroristických organizací.
Konvertoval k islámu
Jak Novinkám řekla dozorující státní zástupkyně Petra Lastovecká, na teenagerovy aktivity upozornila české úřady i společnost Meta.
„Zveřejňované příspěvky vyvolaly podezření, že by mohl přejít i k násilné akci. Policie proto zasáhla v den jeho osmnáctých narozenin a mladíka zadržela. Podezření na konkrétní plánovaný útok se sice nepotvrdilo, ale bylo prokázáno, že jeho aktivity směřovaly k zapojení do struktur teroristické organizace v zahraničí,“ popsala Lastovecká.
V rámci vyšetřování pak vyšlo najevo, že mladík před několika lety konvertoval k islámu, ovšem po dopadení změnil názor, od násilné ideologie se distancoval, spolupracoval s policií a svého jednání litoval. Navíc s policií spolupracovala i jeho rodina, čímž došlo k výraznému pozitivnímu postupu vzhledem k resocializaci.
Mobil pod dohledem probační služby
K návratu do běžného života má mladíkovi pomoci i zákaz sociálních sítí, na které bude dohlížet Probační a mediační služba kontrolou teenagerova mobilního telefonu. „Jde o opatření reagující na realitu, že radikalizace i samotná trestná činnost se dnes z velké části odehrávají online,“ připomněla Lastovecká.
Podle žalobkyně jde o jedno z prvních rozhodnutí svého druhu v tuzemské praxi. „Právě na takových případech je možné ověřovat, jak je tento typ omezení reálně vykonatelný a jaký může mít preventivní dopad, zejména ve vztahu k mladistvým, u nichž se podstatná část rizikového chování odehrává v online prostředí,“ uvedla Lastovecká.