Dva výrazní technologičtí nadšenci spojili své síly, aby odhalili taktiky mobilních výrobců, jejichž topmodely musí být z principu meziročně výrazně lepší. Problém je však ten, že technologický posun už není tak výrazný, a tak nastupuje chytrý marketing. Třeba pro Apple, ale i pro další značky, je typické používání slůvka „až“. Hlavně tehdy, když se porovnává výdrž baterie nebo výkon mezi staršími a novějšími modely.
V meziročních vylepšováních je nejlepší Apple. V průběhu prezentace řekne slovo „až“, ale na slidech chybí
Označení „8× rychlejší“ působí na první pohled skvěle, jenže slůvko „až“ v prezentaci chybí. Jako bychom na něj byli natolik zvyklí, že jej už není třeba uvádět. Nebo je u označení hvězdička a my musíme z miniaturního textu ve spodní části obrázku zjišťovat, jak na tom to srovnání vlastně je. Často přitom nejde o mezigenerační srovnání, ale třeba o srovnání s telefonem starým tři roky. A to proto, že srovnání s loňským modelem by nevypadalo tak bombasticky.
Detaily k tvrzením u smartphonů je nutné hledat ve spodní části jejich produktových stránek. To podstatné je často zobrazené hodně malým písmem
Apple to samozřejmě ví dlouhodobě, a tak i když na webu před lety nabízel přímé srovnání nových iPhonů s těmi staršími, předchozí generaci zcela nepochopitelně vynechal – protože by z toho nová řada nevyšla tak dobře. Podobnou taktiku však používají i další výrobci. Abyste získali ucelený přehled o vylepšeních, musíte často číst drobný text za hvězdičkami nebo poznámky číslované 1 až 50 v patičce stránky konkrétního modelu. Tam najdete vysvětlení některých položek i mnohem realističtější procenta.
Jednopalcové snímače nemají jeden palec
Když se u fotomobilů mluví o jednopalcovém snímači, zdůrazňuje se jeho velikost. A čím větší snímač, tím více absorbuje světla a tím více detailů zachytí. Jenže u dnešních zařízení se jedná spíše o „jednopalcový typ snímače“. Jeden americký palec je 2,54 centimetru, ale historicky se za jednopalcový snímač považovala elektronika s obrazovým výstupem s úhlopříčkou přibližně 16 mm. A právě tato velikost se používá u novodobých „jednopalcových“ snímačů.
Jednopalcový snímač nemá úhlopříčku 2,54 cm, ale 16 mm. Výrobci všech fotomobilů si toto označení přejali po svém
Výrobci přitom mluví hlavně o rozlišení mobilních fotoaparátů, zatímco uživatele by měla zajímat spíše velikost snímačů. Třeba proto, že telefony ve výchozím nastavení fotí v daleko nižším rozlišení – místo 200Mpx snímků produkují fotografie s rozlišením 12,5 Mpx.
200Mpx snímače v mobilech už jsou několik let. Mnohem důležitější je ale velikost snímačů
Některé značky se chlubí také maximálním přiblížením při focení, které může být prakticky nekonečné. To ovšem nijak nesouvisí s kvalitou fotoaparátu – pokud vám stačí rozmazaný snímek, může mít váš mobil klidně 140× zoom. A to ani nezmiňujeme případy, kdy byly některé značky přistiženy při tom, že jejich ukázkové fotky z mobilu byly ve skutečnosti stáhnuté z profesionálních fotobank.
140× zoom z mobilu? Digitálně by to šlo ještě více, ale musí záležet i na samotné kvalitě přiblížení fotografie
A když už se chlubí fotkami z mobilu, nejde vidět doplňková výbava, která za nimi stojí. Třeba keynote natáčené iPhony mají prakticky stejnou foto a video výbavu, jen místo profesionální kamery používají iPhone. Jaká je šance, že podobný obsah nafotíte a natočíte i vy sami?
Displeje a softwarové inovace
Dalším zajímavým parametrem je 1,5K displej, který ve specifikacích smartphonů vídáme stále častěji. Zatímco u formátů 4K a 8K lze počítat s tím, že jde o obrazový výstup nebo displeje s přibližně 4000, respektive 8000 pixely na šířku, mobilní výrobci si situaci značně zjednodušili. Displejům s rozlišením 2 560 × 1 440 px začali říkat 2K a základním Full HD panelům (1 920 × 1 080 px) pak 1K.
1,5K displej vlastně neříká vůbec nic
Označení 1,5K je tedy někde mezi nimi, rozhodně však nezaručuje, že by měl displej na šířku 1 500 pixelů. Pro uživatele jde jen o přibližný odhad, že rozlišení bude někde uprostřed. Bez konkrétních čísel je označení 1,5K zcela bezobsažné.
Circle to Search byl u vyzdvihován u řady Galaxy S24. Posléze se ale dostal na většinu telefonů na trhu. Nebyla to exkluzivita této řady, přesto Samsung této funkci věnoval extrémní porci času
A pak je tu software. Výrobci chtějí na svých prezentacích ukázat hlavně největší novinky, a tak to nakonec zákonitě sklouzne k softwaru. Třeba při premiéře řady Galaxy S24 věnoval Samsung desítky minut umělé inteligenci a funkci Circle to Search, a to jen proto, že ji měl v telefonech jako první. Dnes ji nabízejí i Pixely, Xiaomi a řada dalších značek. Samsung se nicméně v prezentaci snažil o to, aby byly tyto funkce automaticky spojovány s telefony řady Galaxy.
Přibližně 60 % zmíněné prezentace zabere ukázka nových softwarových funkcí, přičemž výrobce neuvedl, že se většina z nich dostane i na starší modely a obstojně poběží i na telefonech starých několik let.
Odolná skla, výkonnější procesory a maximální jas
Dalším tahákem jsou stále odolnější skla. Nikdy však nezazní, že odolnost vůči nárazům a odolnost vůči škrábancům jsou protichůdné parametry. Čím je sklo odolnější vůči pádům, tím méně odolává škrábancům, a platí to i naopak. Oba parametry nelze zlepšovat skokově zároveň. Materiály se sice vyvíjejí, ale mezigenerační posun rozhodně není tak výrazný, jak by si výrobci přáli. A nezapomínejme, že sklo je stále sklo – a mimo Gorilla Glass Armor se poškrábe úplně stejně jako dříve.
Vylepšená odolnost proti škrábancům až 3×, ale na úkor odolnosti při pádech na zem – ale to už nikdo neřekne
Nové mobilní procesory slibují vyšší výkon i nižší nároky na baterii, ale správně by mezi těmito dvěma parametry mělo stát slůvko „nebo“. Nelze získat obojí najednou – buď vzroste výkon při stejné spotřebě, nebo zůstane výkon stejný a dojde k úspoře baterie. Výrobci však oba přínosy podprahově slučují dohromady.
Detaily Snapdragonu 8 Elite Gen 5 – slibuje vyšší výkon a úsporu baterie, ale neplatí to najednou
Mobilní výrobci se také často chlubí tím, že zdvojnásobili paměť, což vypadá jako bezplatný upgrade. Pak ale zjistíte, že se to pochopitelně promítlo do ceny, protože nejnižší paměťová varianta jednoduše zmizela z nabídky. Výrobci se zároveň rádi opírají o speciální označení jako chirurgická ocel, letecký hliník nebo armádní odolnost – slova, která ve skutečnosti nic neznamenají a označují materiály či technologie, které jsou používané naprosto běžně.
Neměli by výrobci u telefonů konečně uvádět tloušťku v nejširším místě?
Na závěr zbývají dva parametry, s nimiž se setkáváme prakticky u každého telefonu. Prvním je tloušťka. V dnešním světě je avizování extrémní tenkosti poněkud absurdní, pokud se telefon kvůli fotomodulu nevejde do kapsy. Ve specifikacích by bylo mnohem užitečnější uvádět tloušťku v nejtlustším místě. Různé značky navíc přistupují k měření různě – třeba Honor u svého skládacího telefonu měřil tloušťku bez vnitřní fólie na displeji, která je jeho nedílnou součástí a nesmí se odlepovat.
Jas až 7000 nitů? Pouze v jednom místě na displeji
A pak je tu jas displeje. Tisíce nitů, které srší ze specifikací každého druhého telefonu – jenže jde o jas, jehož může dosáhnout jediný pixel displeje při zobrazení HDR obsahu na přímém slunci po extrémně krátkou dobu. Uživatele zajímá hlavně jas v ploše, který bývá ve specifikacích uváděn často až jako druhý parametr jasové složky displeje.