Článek
„Vyšetřovatelé jsou přesvědčeni, že znají logistika a instruktora plánovaného útoku v Lipsku. Muž ruského původu s lotyšským pasem má údajně vazby na ruskou tajnou službu. Do Německa zřejmě přicestoval koncem července přes berlínské letiště a následně se měl pronajatým vozem vydat směrem na Lipsko. Dva dny před zmařeným útokem drony Německo opět opustil – znovu letecky přes berlínské letiště,“ píše SZ.
Na místě činu podle webu vyšetřovatelé rovněž objevili stopy DNA, které je přivedly ke druhému podezřelému.
„Genetické stopy nalezli na jednom z dronů, na vnitřní straně konzervy naplněné výbušninou a také na anténě, která byla poblíž letiště připevněna ke stromu. Zřejmě měla zesilovat signál pro drony ovládané prostřednictvím mobilní sítě. Porovnání stop s evropskými databázemi přineslo shody v Litvě a Finsku,“ dodal SZ s tím, že muž původem z Běloruska tam již dříve měl záznam kvůli jiné trestné činnosti.
„Podezřelý, který má rovněž ruský pas, měl podle našich zjištění přicestovat na italské turistické vízum. Podle poznatků úřadů bylo toto vízum vydáno koncem dubna na italském zastupitelském úřadě v Minsku,“ dodal server. Němečtí vyšetřovatelé jsou ale podle něj skeptičtí, zda se podaří podezřelé dopadnout a postavit před soud.
„Vyšetřovatelé pátrají po nejméně čtyřech pachatelích či účastnících, u nichž se úřadům podařilo prokázat buď stopy DNA, nebo přítomnost jejich mobilních telefonů v příslušných mobilních vysílačových buňkách,“ napsal deník Bild.
Odpovědnost za útok již v úterý Rusku připsal německý ministr vnitra Alexander Dobrindt s tím, že incident nepovažuje za izolovanou událost, ale za součást dalších „hybridních aktivit“.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu, rozbuška ale podle všeho byla vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron. Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron. Moskva oficiálně jakoukoliv odpovědnost odmítá.