Článek
„Snažíme se hledat nejmodernější trendy ve všem, i v trávení volného času. Když půjdete po Praze 6, můžete potkat i netradiční atrakci,“ uvedl při otevření nové atrakce na začátku září starosta Prahy 6 Jakub Stárek (ODS), který se následně sklouznul. Určena je totiž nejen dětem nad 120 centimetrů, ale s nosností 200 kilogramů i dospělým.
Tubus je z nerezové oceli o tloušťce dva milimetry a celková váha atrakce je dvě a půl tuny. Radní Prahy 6 pro životní prostředí a klima Petr Palacký (Zelení), který podle svých slov vznik inicioval, musel po zveřejnění svého příspěvku na sociální síti obhajovat cenovku 3,8 milionu: „Jsou to dobře vynaložené peníze? Rozhodně, přijďte si vyzkoušet a dáte mi za pravdu.“
Ne každý s ním ale souhlasí. „Kdyby se peníze raději věnovaly na opravu a údržbu stávajících hřišť nebo vybudování veřejných WC,“ uvedla v komentářích uživatelka Alena Ludvíková. Jiným lidem se zase novinka líbí a pochvalují si ji. „Za mě je to skvělý počin. Jsem rád, že v okolí vznikají i zajímavé a kreativní věci (poblíž třeba pobytový vodotrysk před školou Antonína Čermáka), za kterými je možné jít na procházku,“ napsal pod příspěvkem uživatel Jan Mikeš.
Další se přímo pod příspěvkem ptají, jestli by nebylo lepší opravit za ty peníze schodiště, které vede od horní části svahové skluzavky od chodníku slávy fotbalistů Dukly a bronzové sochy slavného fotbalisty Josefa Masopusta dolů k parkovišti.
„Ano, ty schody už mají své za sebou a Technická správa komunikací, která se o ně stará, připravuje jejich generální rekonstrukci. V souvislosti s instalací klouzačky prošly schody aspoň nejnutnější havarijní opravou,“ uvedl Palacký.
Na základě kritiky a dotazů zveřejnil přímo na sociální síti podrobnější rozpočet. Stavební část s úpravou terénu, výkopovými pracemi, betonáží základů a osazení ocelovými kotvami, včetně montáže konstrukce nástupní plošiny, vyšlo na částku lehce přes dva miliony včetně daně. Dodávka konstrukce tobogánu z nerezové oceli stála přes 1,4 milionu a montážní práce se sestavováním na místě na necelých 350 tisíc.
„Skluzavka je umístěna na osmi podpěrných vysouvacích sloupech a dalších čtyřech sloupech na výjezdu. Je to terénní skluzavka, ale stavebně ji není možné umísťovat bez kotvení jenom tak do dost nestabilního svahu, jedná se o historickou zavážku,“ podotkl s tím, že jde o profesionální prvek s certifikací, takže se v něm nemá stát nic nepatřičného.
Skluzavka je v provozu každý den za vhodných klimatických podmínek, ale zamyká se na noc, při dešti a při poklesu teploty pod čtyři stupně Celsia. O její provoz se začala starat nedaleká Stanice techniků DDM Praha, jejíž venkovní areál poskytuje dětem k dispozici další hravé a netradiční prvky.