Článek
Podle vedení královéhradecké radnice zaměstnankyně minulý týden podlehla „sofistikovanému nátlaku podvodníků vydávajících se za policisty a pracovníky České národní banky“. Těm se podařilo zmanipulovat ji a přesvědčit, že účty městské společnosti jsou v ohrožení. Policisté k tomu nyní uvedli, že jde o historicky největší škodu způsobenou touto formou útoku.
Přitom varování přesně před těmito typy podvodů přišlo do datových schránek všech českých obcí a měst. Podepsal ho ministr Metnar a postupy falešných bankéřů a policistů v něm podrobně popsalo policejní prezidium.
Podle informací Novinek z ministerstva vnitra dorazil čtyřstránkový dopis od tamního Odboru veřejné správy, dozoru a kontroly na radnice v pondělí 13. července kolem šestnácté hodiny.
Jenže to už bylo pro zaměstnankyni Správy nemovitostí Hradec Králové (SNHK) pozdě. Transakce s milionovými částkami začala úřednice podle informací Novinek rozesílat domnělým bankéřům a policistům už během dne a pokračovala i v tom dalším. Dopis se k ní podle všeho mezitím nedostal, obzvlášť když její nadřízená, ředitelka Správy, byla celý týden na dovolené.
„Problém je v tom, že když v dnešní době posíláte věci datovou schránkou, je tam nějaký proces, kdy podatelna obdrží vícero zpráv, které pak rozesílá dál. Než si to někdo další otevře a předá někomu kompetentnímu, trvá to. K nám to dorazilo bohužel až 14. července odpoledne,“ přiblížila Novinkám mluvčí hradeckého magistrátu Kateřina Rohlíčková.
V té době už ale byly údajně miliony z účtu Správy pryč. Mluvčí už v tiskové zprávě o útoku podvodníků připustila, že radnice varování od ministerstva obdržela.
„Podle posledních pokynů a informací Ministerstva vnitra ČR, které město shodou okolností obdrželo v minulém týdnu, bohužel až bezprostředně po tomto podvodném finančním útoku v Správě nemovitostí, se terčem takovýchto podobných útoků stávají v poslední době právě zaměstnanci veřejných institucí a samospráv,“ tvrdila 20. července na webu hradecké radnice její mluvčí.
Ministerstvo v dopise uvedlo, že si v reakci na časté dotazy samospráv týkající se podvodných útoků a vylákání peněz z veřejných účtů vyžádalo stanovisko policejního prezidia. Z něj vyplynulo, že útočníci stále častěji cílí právě na zaměstnance a vedení samospráv. Zneužívají přitom propracované psychologické techniky a moderní technologie, včetně umělé inteligence.
„V poslední době zaznamenáváme nárůst případů, kdy oběti nepřicházejí pouze o své soukromé finanční prostředky, ale pachatelé prostřednictvím fyzických osob, které mají přístup k finančním prostředkům firem či institucí, získávají přístup také k účtům zaměstnavatelů,“ varovala policie skrze Metnarův úřad města a obce.
Královéhradecký případ úřednice správy majetku jakoby z oka vypadl příkladům, které policisté v dopise zmiňují: „U tohoto způsobu podvodu je typickou obětí žena, a to ve více než 82 procentech případů, v průměru ve věku kolem 45 let. Často se jedná o velmi vzdělané osoby. Evidujeme značné množství případů, kdy se oběti stávají účetní s přístupem k bankovním účtům obcí, institucí nebo soukromých společností.“
A to byl i případ zaměstnankyně Správy nemovitostí, která kvůli dovolené ředitelky této městské příspěvkové organizace měla minulý týden jako jediná ze Správy do jejího internetového bankovnictví přístup.