Článek
Šestapadesátiletá Suzanne Wrightová ve čtvrtek 25. června krátce před půlnocí již spala, když ji probudil alarm z domu její matky Phyllis Dayové, která žije ve Wigstonu, jenž je jižním předměstím Leicesteru. Sedmaosmdesátiletá seniorka trpí Alzheimerovou chorobou, a tak její dcera okamžitě spěchala, aby se podívala, co se děje.
Když se však podívala na záběry z kamery u vstupních dveří, zhrozila se. Byli na nich totiž vidět do půl těla svlečení muži a s nimi několik dalších lidí, kteří se pokoušeli dostat dovnitř. „V první chvíli mě napadlo, že jsou to nějací opilci nebo že se snaží vyloupit dům mé matky,“ vylíčila Suzanne později agentuře AP.
Prostřednictvím komunikačního zařízení u kamery se jí však podařilo navázat s neznámými lidmi kontakt, jen aby se dozvěděla, že jde o sousedy, ale že situace je ve skutečnosti ještě mnohem horší, protože v domě hoří. Dala jim tedy pokyny, jak se do domu dostat, a i s manželem nasedla do auta, aby okamžitě vyrazili ke zhruba pět mil vzdálenému domu Phyllis.
Mezitím se podařilo dům otevřít a dovnitř se vrhli osmadvacetiletý Pav Sarpal a čtyřiačtyřicetiletý Stephan Hurt. Navzdory horkému a nedýchatelnému prostředí se vydali po schodech do ložnice, kde Phyllis spala, aby ji odvedli do bezpečí. „Vůbec jsem nemohl dýchat, strašně jsem kašlal a měl jsem pocit, jako by mě ten kouř dusil,“ popsal později s tím, že než dokázal vyběhnout do patra, musel se dvakrát vrátit nadýchat čerstvého vzduchu.
Když se Stephenem dorazili do ložnice a seniorku vzbudili, ta se na ně dívala, jako by ji chtěli okrást. O požáru neměla nejmenší tušení, protože ve svém věku již používá sluchadlo, ale to si na noc vždy sundává. Proto ani nemohla slyšet požární alarm. „Připadalo mi to jako věčnost. Jako kdyby se to všechno odehrávalo ve zpomaleném filmu,“ vybavil si své vjemy další soused Dean Archer, jenž byl rovněž na místě.
Když na místo dorazili Suzanne a její manžel, byla již Phyllis venku. „Nedokážu jim ani dostatečně poděkovat, jsou to superhrdinové. Král Karel by je měl povýšit do rytířského stavu,“ řekla později na adresu obětavých sousedů.
Nicméně policejní sbor hrabství Leicestershire na to má poněkud odlišný názor. „Samozřejmě chápeme, že sousedé jednali v tom nejlepším úmyslu, ale naléhavě žádáme veřejnost, aby z žádného důvodu nevstupovala do hořících budov, protože tím ohrožuje další životy. Vdechování kouře navíc může rychle způsobit dezorientaci, zranění a ztrátu schopnosti jednat,“ varovali místní hasiči.