Článek
„Hnojometným reakcím čelíme zhruba od poloviny března,“ prohlásila mluvčí muzea. Hrozby a výčitky na adresu muzea začaly chodit poté, co se jistý prominentní influencer začal k záchraně keporkaka vyjadřovat, přičemž zpochybňoval odbornost expertů i nevládních organizací.
„Na sociálních sítích, přes e-maily i po telefonu začaly přicházet nenávistné komentáře, útoky a výhrůžky, které dodnes pokračují,“ uvedla mluvčí.
Lidé podle mluvčí slibovali mimo jiné vypálení muzea či vyjadřovali přání, aby jeho zaměstnanci skončili v pekle. „Veřejně vás roztrhám na kusy, a to není žádná výhrůžka, ale slib,“ citovala mluvčí jeden z nenávistných komentářů.
Odborníci z muzea mimo jiné čelili obviněním, že chtěli nechat velrybu pojít, aby získali do sbírek kostru kytovce, případně ji mohli za miliony eur prodat.
Zaměstnanci muzea, jejichž jména se objevila v souvislosti s velrybou v médiích, požádali město, aby pro veřejnost i firmy znepřístupnilo jejich adresy a další osobní údaje. „Všichni jsme měli strach, že když nás poznají, budeme na ulici čelit konfrontacím. Na našem webu jsme také dočasně znepřístupnili stránku o našem týmu,“ dodala mluvčí.
U německého baltského pobřeží byla velryba, která dostala přezdívku Timmy, poprvé zpozorována na počátku března. Následně opakovaně uvízla na mělčině. Snahy o záchranu zvířete vyvolávaly kontroverze. Úřady po několika pokusech záchranu vzdaly a na radu odborníků chtěly nechat velrybu uhynout. Nakonec ale tolerovaly soukromou záchrannou akci financovanou dvěma německými milionáři.
Dobrovolníkům se podařilo keporkaka vyprostit a na částečně zatopeném člunu dopravit do úžiny Skagerrak, kde ho na počátku května vypustili. Akci, kterou pečlivě sledovala německá média i část veřejnosti, provázela řada sporů uvnitř týmu i zjevná pochybení.
Odborníci na mořskou biologii od počátku záchranu kritizovali a tvrdili, že velryba nepřežije. To se nakonec potvrdilo, když mršinu v polovině května vyplavilo moře u dánského ostrova Anholt. Příčinu úhynu odborníci nezjistili. Ukázalo se také, že velryba byla původně mylně označována za samce, když také dostala mužskou přezdívku.