Článek
Nehoda se stala v neděli kolem třetí hodiny ranní na dálnici M9 poblíž irského města Athy. Pět teenagerů uhánělo v BMW po dálnici ve špatném směru a srazilo se s protijedoucím autem značky Hyundai. V něm cestovaly tři ženy ve věku mezi dvaceti a třiceti lety a sedmiletý chlapec. Měli namířeno na letiště v Dublinu, chystali se na svatbu do Británie. S těžkými zraněními skončili ale v nemocnici. Mladíci z BMW na místě zemřeli.
Patnáctiletý Joe Carthy, sedmnáctiletí Kamil Pustkowski, Jack Kennedy, Alex McCarthy a osmnáctiletý Jeremy O’Brien byli u místní policie známými firmami. Několik z nich již dříve zveřejňovalo na sociálních sítích záběry z nebezpečného řízení auta. Policie se domnívá, že se mladíci nejprve vloupali do domů a aut v hrabství Kildare, jihozápadně od Dublinu, a poté se s BMW vydali na dálnici.
 @skynews There have been fatal car accidents involving young men in Ireland, with many stealing cars, taunting the police and driving incredibly dangerously for social media content. Sky's Stephen Murphy investigates the rise in Ireland's TikTok joyriders
♬ original sound - Sky News - Sky News
„Touha po vzrušení a obdivu od vrstevníků prostřednictvím takového chování není nic nového, ale sociální média tento jev eskalují a zesilují,“ cituje britský list The Guardian Mary Aikenovou, profesorku forenzní kyberpsychologie.
„Popsala bych to jako hybridní chování. Během řízení auta současně natáčejí a zachycují obsah pro pozdější zveřejnění nebo živé streamování. Jednou nohou stojí v reálném světě a druhou v kyberprostoru. Myslí na lajky a uznání,“ dodala Aikenová.
Případ vyvolává silné emoce
Příběh zraněné rodiny z vozu Hyundai vyvolal u lidí vyvolal velkou vlnu solidarity. Vybralo se přes 565 tisíc liber (cca 16 milionů korun). Naopak na adresu pěti zemřelých chlapců padají tvrdá slova a řada urážlivých komentářů, což těžce nesou jejich příbuzní. Ti museli nakonec stáhnout i oznámení o pohřbu.
Tamní biskup Denis Nulty se nechal slyšet, že sdílí odpor a hněv veřejnosti, ale vyzval k soucitu. „Slova mohou zraňovat, ale mohou také léčit. Nesnažme se pranýřovat. Zkusme zjistit, jak můžeme my všichni dosáhnout lepšího chování,“ řekl pro televizi RTE.
V minulém týdnu měla být na sociální síti TikTok nahrána nová videa dalších případů bezohledné jízdy, což vyvolalo nejen kritiku platformy, ale také výzvy k větší regulaci a vymáhání práva, píše The Guardian.
Někteří politici chtějí zpřísnit tresty za nebezpečnou jízdu.