Článek
Diváci Gillena znají jako vypočítavého Petyra „Malíčka“ Baeliše z kultovního seriálu Hra o trůny, ambiciózního politika Tommyho Carcettiho ze Špíny Baltimoru nebo z filmových hitů Bohemian Rhapsody, Sing Street nebo Král Artuš: Legenda o meči.
„Účast na filmových festivalech pro mě vždy patřila k nejoblíbenějším částem celé cesty spojené s filmovými rolemi, zvlášť u filmů tohoto typu, které do určité míry závisejí na festivalech, aby se představily publiku. Je to vždy skvělá příležitost poznat jiné kultury a vidět, jak film funguje právě v jejich prostředí,“ uvedl Gillen.
Českou republiku navštívil již v minulosti. Během natáčení filmu Shanghai Knights s Jackiem Chanem, kdy v roce 2002 strávil v Praze tři měsíce. „Moc se těším, až poznám Zlín,“ dodal herec.
Do Zlína přijede osobně představit oceňovaný snímek Trad, který festival uvede v mezinárodní premiéře. „Práce s Aidanem na tomto projektu byla mimořádná. Dokáže do každé scény vnést neuvěřitelnou vnitřní energii a jemnou ironii, která dává celému příběhu zcela nový rozměr,“ vyjádřil se o spolupráci režisér filmu Lance Daly.
Charismatický herec
Aidan Gillen je irský herec známý svou charismatickou a často nejednoznačnou hereckou polohou. Narodil se v Dublinu a během své kariéry se vyprofiloval jako jedna z nejvýraznějších osobností současného irského herectví.
Mezinárodní pozornost získal rolí Stuarta Alana Jonese v průlomovém seriálu Queer as Folk, za kterou byl nominován na cenu BAFTA. Celosvětovou popularitu mu přinesla role manipulativního a brilantně vypočítavého Petyra Malíčka Baelishe v oceňovaném seriálu Hra o trůny.
Postava intrikána pohybujícího se v zákulisí mocenských her se stala jednou z nejvýraznějších součástí seriálu a Gillenův výkon získal velký ohlas u diváků i kritiky. Významnou roli měl také v kultovním seriálu The Wire – Špína Baltimoru, kde ztvárnil ambiciózního politika Tommyho Carcettiho.
Aidan Gillen je držitelem tří irských národních filmových cen IFTA (Irish Film & Television Awards) a řady dalších nominací. Vedle hollywoodských velkoprodukcí dlouhodobě aktivně podporuje také irskou a nezávislou tvorbu.
Návštěvníci 66. Zlín Film Festivalu jej budou mít možnost vidět nejen v rámci oficiálních projekcí, ale také na Červeném koberci v poslední květnovou neděli v 18 hodin.