Článek
Názvem Peaq automobilka naráží na anglický termín peak (čti pík), který označuje vrchol. Odkazuje na vrcholné postavení modelu v nabídce Škody. S tím korespondovalo i místo světové premiéry, prostředí Rhonských Alp na pomezí Francie a Švýcarska.
Nabídka elektromobilů značky Škoda letos prochází výraznou proměnou. Vedle technické modernizace modelů Enyaq a Elroq totiž značka představuje také dva zcela nové modely. Po nedávné premiéře nejmenšího a nejdostupnějšího crossoveru Škoda Epiq nyní automobilka prezentuje svůj vlajkový elektrický model.
Škoda Peaq stojí na vylepšené verzi osvědčené elektrické platformy MEB+, s délkou 4876 mm je však o působivých 116 mm delší než dosud vlajkové SUV Škoda Kodiaq. Jde tak o největší SUV v mladoboleslavské historii a současně největší elektromobil.
Po designové stránce vůz vychází ze studie Vision7S a pracuje s novým designovým stylem Modern Solid. Přídi tak dominuje známá černá maska Tech-Deck Face, kterou po stranách lemují světla ve tvaru písmene T, dostupná také s Matrix-LED technologií využívající 18 segmentů.
Z profilu zaujmou kola o velikosti 19 až 21 palců nebo zapuštěné kliky dveří, které se na modelech Škoda objevují poprvé. Výsuvné kliky pomáhají společně s dalšími aerodynamickými doplňky dosáhnout nízké hodnoty aerodynamického odporu (0,249), nabízí však také možnost mechanické aktivace.
Mezi další zajímavosti patří stěrače s integrovanými ostřikovači (poprvé u modelu Škoda), aktivní roleta za předním nárazníkem pro zlepšení aerodynamiky nebo vůbec největší prosklená panoramatická střecha u vozů Škoda s plochou přes 2,1 m2.
Na přední nápravě jsou umístěné kotoučové brzdy, na zadní pak tradičně bubnové, neboť je zde ke zpomalení využívána především rekuperace elektromotoru. Volitelně vůz nabízí adaptivní podvozek DCC a některé disky kol mohou být pro lepší aerodynamiku vybaveny aerodynamickými kryty.
Kabina vpředu zaujme novou architekturou palubní desky s menším displejem přístrojového štítu a velkou 13,6palcovou obrazovkou infotainmentu, která je poprvé umístěna vertikálně. Volitelně je dostupný také head-up displej promítající informace přímo na čelní sklo.
Dotykový displej infotainmentu běží na platformě Android a nabízí hlavní přístup k ovládání vozu, kromě toho ale ve středovém tunelu vidíme nové klávesy pro rychlou úpravu ventilace. Novinkou po stránce ergonomie jsou pak i kliky umístěné v madlech dveří.
Zajímavou novinku představují rovněž magnetické nabíječky telefonů Qi2 s chlazením, volitelně vůz nabídne audiosystém Sonos s 16 reproduktory nebo paket Relax, obsahující sedadla s ergonomickou certifikací, výhřevem a masáží. Samozřejmostí je ambientní osvětlení i možnost volby z několika druhů provedení interiéru s různými typy čalounění.
Hlavní předností kabiny by však měl být prostor, kdy díky rozvoru 2965 mm nabízí až sedm míst k sezení. Sedmimístná Škoda Peaq přitom stále disponuje kufrem o objemu 299 litrů, v pětimístném provedení ale objem kufru vzrůstá až na 935 litrů. Peaq je navíc vybaven i předním kufrem o objemu 37 litrů, který pojme i roletku z hlavního kufru, interiér pak nabízí 33 litrů úložných prostor.
Až 630 kilometrů
Peaq bude nabízet dvě velikosti trakční NMC baterie, vyráběné v Mladé Boleslavi. Základní nabídne kapacitu 63 kWh (využitelných 59 kWh), větší pak 91 kWh (využitelných 86 kWh), což je u značky nové maximum.
Základní trakční baterie bude dostupná pouze ve verzi Peaq 60, v kombinaci s elektromotorem na zadní nápravě o výkonu 150 kW. Vůz zrychlí z nuly na 100 km/h za 8,4 sekundy, maximální rychlost je 160 km/h a dojezd cca 450 km. Nabití z 10 na 80 % by mělo trvat kolem 27 minut.
Verze s větší baterií je dostupná ve dvou provedeních. Základní Peaq 90 je osazen jedním elektromotorem na zadní nápravě o výkonu 210 kW, zrychlení z nuly na 100 km/h zvládne za 7,1 sekundy a dojezd by se měl pohybovat kolem 630 kilometrů, což je u značky nové maximum.
Verze Peaq 90× je osazena dvěma elektromotory s kombinovaným výkonem 220 kW a nabízí tak pohon všech kol. Zrychlit z nuly na 100 km/h zvládne za 6,7 sekundy a dojezd je cca 600 kilometrů. Oba modely s větší baterií slibují maximální rychlost 180 km/h, nabití z 10 na 80 % by pak mělo trvat kolem 28 minut.
Všechny verze přitom nabízí i tažné zařízení s kapacitou 1800 kg u pohonu pouze zadních kol, respektive 2000 kilogramů u pohonu všech kol. Vůz nabídne možnost ovládání pouze jedním pedálem, zesílenou rekuperaci, podporu pro obousměrné nabíjení (V2L) i pro posílání energie do domu (V2H) či sítě (V2G).
Na přední nápravě jsou umístěné kotoučové brzdy, na zadní pak tradičně bubnové, neboť je zde ke zpomalení využívána především rekuperace elektromotoru. Volitelně vůz nabízí adaptivní podvozek DCC a některé disky kol mohou být pro lepší aerodynamiku vybaveny aerodynamickými kryty.
Peaq jako vlajkový model značky navíc přináší bohatou technologickou a bezpečnostní výbavu. Například již ve standardu nabízí 10 airbagů a řadu bezpečnostních asistentů. Volitelně je ale k dispozici i systém Travel Assist 3.0, nově schopný reagovat i na semafory, nechybí podpora pro jízdu v koloně, nouzový asistent či automatické parkování.
Ještě letos
Škoda Peaq bude dostupná ve třech výbavových verzích, kdy tradiční Selection a Exclusive Selection doplní hned z kraje výroby i provedení Sportline s černě lakovanými prvky exteriéru a bohatou výbavou, včetně sportovních sedadel a sportovního volantu. Výroba vozu by měla odstartovat během léta, doručení prvních vozů se očekává na podzim tohoto roku. Ceny zatím automobilka nezveřejnila.