Počty studujících všeobecných sester se díky podpoře škol, která začala loni, zvýšily o 40 procent a u dalších nelékařů o 30 procent. Na úterní tiskové konferenci to řekl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Podpora na 12 let má stát 12,8 miliardy korun. U sester je v plánu přes 15 tisíc absolventů, dále přes 3500 zdravotnických záchranářů, 1700 radiologických asistentů a 1200 nutričních terapeutů.
Podobná podpora lékařských fakult, která začala v roce 2019, přinesla třicetiprocentní navýšení a zvažuje se i pro stomatologii. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) dodal, že chce změnu vysokoškolského zákona, aby do budoucna nebyly potřeba speciální programy, ale stát mohl u škol přímo poptat potřebné obory.
„V příštích několika letech jdou do vysokých škol nejsilnější věkové kohorty za hodně dlouho,“ řekl Plaga. Se změnou zákona počítá od roku 2028, potřeba ale bude také více peněz na podporu vysokých škol. Směřovat by měly do potřebných oborů, například do nedostatkových učitelských či technických nebo do oboru psychologie.
Podpora lékařských fakult od roku 2019 činí asi 6,8 miliardy korun. Všeobecné lékařství v posledních letech začíná studovat 2200 studentů, o 350 více než před zahájením programu. Podle ředitele Ústavu zdravotnických informací a statistiky Ladislava Duška to za 12 let bude 19 tisíc až 21 tisíc nových lékařů, což je 43 procent současné kapacity.
„Na tyto kroky musí navazovat další koncepční programy s dopadem do praxe,“ uvedl Vojtěch. Změny podle něj směřují k posílení kompetencí nelékařů, podpoře atestačního vzdělávání v nedostatkových oborech a posílení potřebných segmentů péče.
K navýšení počtu studujících se vlády rozhodly zejména kvůli stárnutí populace. Očekává se kvůli němu nárůst počtu seniorů, kteří nejčastěji čerpají zdravotní péči, a zároveň odchody více lékařů a dalších zdravotníků do penze.
Působení v regionech a uplatnění
„Jsou nemocnice, které už nenabírají lékaře, protože mají plný stav a jsou tak schopní zajistit i dodržování zákoníku práce,“ řekl Vojtěch. Díky tomu podle něj lékaři zamíří i do regionů, protože místa pro vzdělávání ve velkých městech nebudou.
Praktické lékaře podle něj budou k působení v regionech nově motivovat i zdravotní pojišťovny, které jim budou z nových fondů obecně prospěšných činností dávat stipendia proti závazku, že bude praktik v regionu dál působit.
Zatímco absolventi lékařských oborů nastupují do zdravotnictví téměř všichni, u sester je nižší zájem. „Úspěšnost studia oboru Všeobecná sestra je 75 až 80 procent, do praxe jich nastoupilo 80 procent,“ řekl Dušek. Všeobecné sestry studují na vyšších odborných nebo vysokých školách, získávají tak vysokoškolský diplom.
Středoškolský obor Praktická sestra podle Duška dostuduje 60 procent studujících. Z nich potom 60 procent začne pracovat ve zdravotnictví. Vliv mají i mateřské dovolené nebo částečné úvazky.