Článek
„Je to rozhodnutí zastupitelstva, každý se mohl vyjádřit podle svého úsudku,“ řekla starostka Martina Petrlíková (zvolena za ANO).
Potvrdila, že nyní bude záležet na občanech. „Výsledek referenda bude závazný pro každé další rozhodnutí zastupitelstva. To už ale bude nové zastupitelstvo,“ poukázala.
Schválením obecního referenda vyslyšeli zastupitelé hlas části obyvatel vesnice i desítek lidí bydlících v okolí. Ti proti projektu obří elektrárny, jež má zabírat plochu odpovídající 60 fotbalovým hřištím, sepsali hned dvě petice. Jednu na internetu, tu podpořilo přes 770 lidí, a papírovou, již přímo ve vsi podepsalo dalších více než 160 osob.
Důvodů, proč lidé gigantickou fotovoltaickou elektrárnu odmítají, je víc. Vadí jim například, že má stát po obou stranách cyklostezky, která je oblíbeným cílem místních i turistů nebo že se kvůli ní zastaví zemědělská půda.
Občané se obávají i přehřívání krajiny nebo bezpečnosti v případě požáru. Někteří projekt odmítají také proto, že po průmyslové zóně plné výrobních a logistických hal a nedalekém letišti v Mošnově by to bylo další znehodnocení krajiny.
Na jakou otázku budou lidé v referendu odpovídat, není ještě jasné. Připravit ji dostal za úkol místostarosta Libor Chyba (ANO), který se však jednání zastupitelů nezúčastnil. „Delegovali mě, když jsem byl v zahraničí. Měla by to být jednoduchá otázka, příští týden se sejdu s právníky,“ naznačil.
Fotovoltaickou elektrárnu na ploše 42 hektarů chce postavit rakouská skupina Enery. Stát má na současných polích soukromého zemědělce, Rakušana Heinricha Reusse, v blízkosti relaxační a odpočinkové zóny nazvané Areál u Josefova dubu.
Ohraničená by byla lesy, železniční tratí a areálem Čepra. Lemovat ji má dva metry vysoký tzv. zelený plot.
Pokud se záměr podaří prosadit, nabízí investor obci za 35 let provozu minimálně 46 milionů korun. Další 1,5 milionu slíbil přispět místním hasičům na cisternu majitel pozemků.
Pro skupinu Enery je referendum komplikací. „Představuje to pro nás určité časové zdržení, vyhlášení referenda chápeme primárně jako faktor, který může přípravu projektu zpomalit,“ potvrdil Zdeněk Sukač, zástupce projekční firmy Enery Services CZ.
Současně ujistil, že mají i nadále zájem fotovoltaickou elektrárnu o výkonu 33 megawatt peak i bateriové úložiště za zhruba miliardu korun postavit. Investor si nepřipouští, že by tomu bylo jinak.
„Věříme, že díky dostatečnému množství informací a otevřené komunikaci může projekt získat podporu veřejnosti,“ řekl zástupce rakouské skupiny.
Rozhodnutí o referendu rakouská skupina respektuje a vnímá jej prý jako příležitost pro otevřenou diskusi s občany. „Jsme připraveni s nimi komunikovat, odpovídat na otázky a vysvětlovat fakta, aby hlasování proběhlo na základě ověřených informací,“ vysvětlil Sukač a dodal, že zpoždění projektu se na benefitech pro Sedlnici neprojeví.