Článek
„Mysleli jsme, že udeřila naše poslední hodina,“ řekla serveru Merkur žena, která si přála zůstat v anonymitě. „Před nouzovým přistáním jsme si museli sundat boty a zaujmout nouzovou pozici,“ dodala v narážce na polohu těla, kdy se cestující v očekávání možného nárazu zatáhnou bezpečnostní pásy, nahnou se dopředu, co nejvíce skloní hlavu a chrání si ji rukama.
Na palubě podle ní panoval „smrtelný strach“. Po vzletu, při němž se letadlo ocitlo v oblaku zvířeného prachu, kroužil stroj asi téměř dvě hodiny nad Horním Bavorskem, aby vypustil alespoň část paliva. Někteří pasažéři scénu natáčeli.
Nouzové přistání se v zásadě zdařilo, ale letadlu praskly pneumatiky, jejichž cáry létaly do okolí. Z levého podvozku se silně kouřilo.
Všech 271 cestujících i šestnáctičlenná posádka vyvázli bez zranění, ale zcela šokovaní. Dráha, z níž Boeing 787 - 9 Dreamliner vzlétal, byla dočasně uzavřena, než tahač odvlekl poškozený stroj do hangáru. Technici museli navíc opravit poškozený okraj ranveje.
Chiều qua 15/8 má ơi má 
“Máy bay Vietnam Airlines vừa cất cánh đã gặp sự cố nghiêm trọng!
Tăng tốc muộn gần hết đường băng…
Bay vòng gần 2 tiếng rồi hạ cánh khẩn cấp tại Munich.  
Toàn bộ hành khách an toàn, sơ tán bằng cầu trượt.
May mắn thoát nạn!… pic.twitter.com/1Ta3f38JkG
Stopy podvozku prokázaly, že boeing se vznesl až z travnaté plochy. Uvedení dráhy a jejího okolí do normálu trvalo až do nočních hodin, což vedlo ke zpoždění řady jiných spojů.
Incidentem, který mohl skončit katastrofou se stovkami mrtvých, se zabývá Spolkový úřad pro vyšetřování leteckých nehod. Inspektoři se snaží především zjistit, proč letadlo potřebovalo ke vzletu prakticky celou čtyřkilometrovou ranvej.
Nejmenovaný bývalý pilot společnosti Vietnam Airlines řekl podle deníku Bild, že příčinou mohl být špatně vypočtený počáteční výkon motorů. Nevyloučil, že piloti zadali do systému nesprávnou hmotnost letadla, na základě čehož palubní počítač „uvěřil“, že boeing má nižší váhu než ve skutečnosti, a že stanovil příliš malý tah pro vzlet.
Albtraum im Vietnam-Flieger am Flughafen München: Boeing schießt über Startbahn – „Hatten Todesangst!“ https://t.co/xwUsij3dN9
— Merkur.de (@merkur_de) August 16, 2026