Po sečtení 96,8 procenta okrsků získávalo ANO celostátně 13,45 procenta hlasů, zatímco před čtyřmi lety to bylo v konečné součtu 16,60 procenta. Rozdíl činí 3,15 procentního bodu. Průběžně mělo zvoleno 1213 zastupitelů, oproti 1564 v roce 2022.
Ztráty jsou patrné především ve velkých městech, kde Babišovo hnutí po minulých komunálních volbách často stálo v čele radnic. Největší debakl utrpělo v Ústí nad Labem, které v uplynulém období vedlo společně s SPD a Trikolorou. Letos ale výrazně zaostalo za širokou kandidátkou Jedno Ústí. Ta podle průběžných výsledků směřovala k zisku více než poloviny hlasů, zatímco ANO mělo nakročeno jen přibližně na 16 procent.
„Ani mě to nepřekvapilo,“ komentoval to na večerní tiskové konferenci Babiš s tím, že s končícím ústeckým primátorem, kterým je Petr Nedvědický, nebyl spokojen.
V Českých Budějovicích se ANO se ziskem zhruba 16 procent umístilo až za novým hnutím Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby a kandidátkou Občané pro Budějovice. Kuba dokázal spojit část dosavadních místních politiků ODS do nového uskupení a získal téměř 30 procent hlasů.
ANO si i tak připsalo několik vítězství, například v Ostravě, Plzni, Pardubicích, Olomouci či Zlíně. I v těch městech, kde zůstalo nejsilnější stranou, se ale jeho výsledek zhoršil. Například v Ostravě získalo přibližně 27 procent hlasů, zatímco v roce 2022 to bylo zhruba 34 procent. Jediný významnější nárůst si připsalo v Plzni (+4,83 procentního bodu) a v Opavě (+2,27 procentního bodu).
Hnutí SPD z měst zmizelo
Ještě výraznější problém má v některých velkých městech hnutí SPD, které je po boku ANO součástí vládní koalice. Zatímco po volbách v roce 2022 mělo zastupitele ve všech krajských městech, letos tento výsledek nezopakovalo. Zastoupení ztratilo v Praze, v Brně či Ostravě, kde byl pád z téměř 12 procent na 4,6 procenta obzvlášť tvrdý.
Hnutí Tomia Okamury se neprosadilo ani v Liberci, v Českých Budějovicích či Hradci Králové.
V celostátním přehledu lze naopak sledovat růst podílu hlasů pro sdružení nezávislých kandidátů a místní sdružení. Jejich souhrnný podíl se podle průběžných údajů zvýšil z 12,87 procenta v roce 2022 na přibližně 16,14 procenta.