Pianista Péter Bence zakončí rok velkou show v Praze. „Na pódiu se není kam schovat,“ říká světová klavírní senzace
Více než miliarda zhlédnutí jeho videí, vystoupení ve více než 50 zemích světa a koncerty v Sydney Opera House, London Palladium nebo pařížském Le Grand Rex. Světově proslulý pianista, skladatel a hudební producent Péter Bence se 18. prosince 2026 vrátí do Prahy, kde v O2 universu představí svou novou koncertní show.
Půjde zároveň o jednu z největších zastávek jeho evropského turné a zakončení jeho koncertního roku.
Bence je známý především svou schopností přenést na jediné piano hudbu, která původně vznikala pro velké kapely a komplexní studiové produkce. Ve svých aranžích propojuje klasickou hudbu s popem a hledá způsob, jak známým skladbám dát zcela nový zvuk. „Nechci jen zahrát melodii a akordy, ale najít nový pohled, který bude dávat smysl právě na jednom nástroji,“ vysvětluje.
Mezi jeho nejnáročnější aranže patří například Bad od Michaela Jacksona nebo Bohemian Rhapsody od Queen. Zatímco u první skladby pro něj představoval největší výzvu groove a produkce, u legendární písně Queen bylo úkolem dostat její komplexní hudební svět na jediné piano, aniž by ztratila svou velkolepost a emoce.
Jeho nejnovější hudební projekt navíc propojuje hudbu s úplně jiným světem, leteckou akrobacií. K novému singlu „Rocket man“, osobité interpretaci klasického hitu Eltona Johna, právě vydal také videoklip, ve kterém se po jeho boku objevil světově proslulý maďarský akrobatický pilot Péter Besenyei. Během natáčení proletěl Besenyei ve svém skutečném akrobatickém letounu přímo nad Benceho hlavou a tento mimořádný moment se stal součástí výsledného videa. Spolupráce dvou výrazných maďarských osobností z různých oborů přitom symbolicky podtrhuje hlavní motiv skladby, touhu stoupat vzhůru a pocit svobody. Besenyei je mimo jiné spojován se založením závodní série Red Bull Air Race a patří k nejvýraznějším osobnostem historie světové letecké akrobacie.
Právě propojení hudby s výraznou vizuální stránkou je pro Benceho důležitou součástí toho, jak svou tvorbu představuje publiku. Zatímco jeho videa mu umožňují pracovat s obrazem a netradičními koncepty, naživo se podle něj jeho hudba dostává do úplně jiné dimenze. Atmosféru koncertního sálu totiž nelze srovnávat s žádným číslem na obrazovce. „Miliarda zhlédnutí je nakonec jen číslo na obrazovce, zatímco deset tisíc lidí, kteří společně reagují v jednom sále, je něco, co fyzicky cítíte. Online je mezi vámi a publikem algoritmus. Na pódiu se není kam schovat, a naštěstí tam není ani tlačítko pro scrollování,“ říká s nadsázkou.
Pražský koncert bude pro Benceho výjimečný také tím, že uzavře jeho koncertní rok. Do české metropole se navíc vrací po svém vyprodaném koncertu v O2 areně v roce 2024. „Tento koncert pro mě zároveň uzavírá celý rok, takže zakončit turné na tak ikonickém místě a před tak úžasným publikem mi opravdu připadá jako dokonalé završení,“ říká Bence.
Péter Bence se do Guinnessovy knihy rekordů zapsal v roce 2012 jako nejrychlejší hráč na klavír. Tehdy dokázal zahrát 765 kláves za minutu. Dnes už ale tento rekord nepovažuje za hlavní součást své hudební identity. „Hudba je přece mnohem zajímavější než to, kolik not dokážete vměstnat do jedné sekundy,“ říká. Svou pozornost dnes věnuje především hudebnímu výrazu, aranžím a hledání nových způsobů, jak s klavírem pracovat.
Jeho cesta přitom začala velmi tradičně, u piana Petrof v domě jeho prarodičů. Už jako malé dítě dokázal podle rodičů zopakovat melodie, které slyšel, a ve čtyřech letech věděl, že se chce věnovat právě hudbě. Dnes jeho koncerty kombinují virtuózní klavírní výkon s moderní produkcí a vizuální stránkou. Pražské publikum se 18. prosince může těšit na novou show plnou originálních skladeb, známých hitů v Benceho osobitých aranžích, působivých scénických prvků a audiovizuálních efektů.