Článek
„Síly Centrálního velitelství USA dnes v 17:15 (23:15 SELČ) východního času zahájily na pokyn vrchního velitele další údery v rámci sebeobrany proti několika cílům v Íránu,“ uvedl CENTCOM v prohlášení na sociální síti X.
Velitelství dále prohlásilo, že jde o odpověď na „neopodstatněnou a pokračující agresi Íránu“.
Íránská státní média ohlásila, že byly zasaženy oblasti v jižním Íránu, konkrétně Mináb a Sirík u Hormuzského průlivu.
Írán rovněž uvedl, že raketami a drony zasáhl americké lodě v oblasti. Později oznámil opětovné úplné uzavření průlivu. Dvě proplouvající plavidla byla zasažena, uvedl Teherán, protože podle něj porušila zákaz plavby.
CENTCOM později popřel, že by bylo zasaženo jakékoliv americké plavidlo. Lodě podle amerického velitelství dále proplouvají Hormuzským průlivem.
Americký prezident Donald Trump krátce před 1:30 SELČ oznámil v rozhovoru pro televizi Fox News, že hovořil s íránskými činiteli, kteří ho žádali o ukončení útoků. Dodal, že brzy útoky brzy ustanou.
Zároveň si však podle stanice nechal otevřenou možnost jejich obnovení. Uvedl, také, že do útoků se nezapojil Izrael.
Hegseth: Zaměřujeme se na klíčová Íránská zařízení
Americký ministr obrany Pete Hegseth uvedl, že USA se při „tvrdých úderech“ zaměří na „klíčová zařízení“.
Íránský prezident Masúd Pezeškján dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy cílí na kritickou infrastrukturu jako jsou vodní nádrže, elektrické či dopravní sítě. Iránská státní agentura Mehr pak zveřejnila fotografie údajné americké střely poblíž zničené vodní nádrže. Fotografii se však nepodařilo nezávisle ověřit.
Hegseth na tiskové konferenci dotaz, zda USA neútočí na civilní infrastrukturu odbyl. „No, to je přesně ten druh pokrytecké otázky, na jaký jsem od médií zvyklý – zpochybňování motivů lidí na naší straně, kteří jsou neuvěřitelně profesionální a neuvěřitelně efektivní,“ řekl.
„Zasáhneme je tvrdě podle našich vlastních pravidel. A to cíle, které nám zlepší podmínky pro naše působení a oslabí schopnosti, o které Írán usiluje,“ dodal pak.
Spojené státy útočí na Írán druhý den v řadě. V noci na středu se zaměřily na podobné cíle jako nyní, podle Trumpa šlo o odvetu za sestřelení vrtulníku Apache v Hormuzském průlivu Íránci. Teherán popírá, že by americký stroj sestřelil.