Článek
Range Rover je od sedmdesátých let symbolem spojení zdánlivě neslučitelného, luxusu, komfortu a nekompromisních vlastností v terénu. Působí jako britská voskovaná bunda, která je skvělá do lesa i k obleku.
Model Sport byl prvním odvážnějším vykročením do moderní éry, na jejímž konci jsou dnes celkem čtyři různě velké Range Rovery, dokonce formálně pod samostatnou značkou, jakkoli loga Land Roveru na přídi zůstávají.
Vše to začalo v roce 2004 konceptem Stormer, o rok později už dorazila první generace Sportu – o něco menší než klasický Range Rover, zamračená, ostřeji řezaná a s dynamičtějším naladěním. Až druhá generace roku 2013 však mohla skutečně reagovat na sílící trend dynamických SUV, protože spoléhala na samonosnou hliníkovou karoserii na rozdíl od předchůdce na rámu.
Současné třetí vydání má k velkému Range Roveru technicky vůbec nejblíž a spoléhá se na zcela novou architekturu, principy výroby i pojetí interiéru. Zadání je však stále stejné. Uchovat ducha velkého originálu, ale přidat trochu toho koření. Zkoušený exemplář s osmiválcem pod kapotou k tomu má co říci.
Moderní klasika
Tohle auto důsledně kombinuje minimalismus s tradičními tvary. Je to na první pohled Range Rover s relativně malým předním převisem a svažující se střechou. Ve srovnání s větším bratrem má podstatně menší převis zadní. Záď je přísně plochá a jednoduché zadní svítilny, spojené černou lištou, tak ještě více umocňují pocit, jako kdyby byl vůz vytesán z jednoho kusu materiálu.
Rovněž bok je zcela bez výstupků, a to nejen díky výsuvným klikám dveří, které by při zasouvání mimochodem mohly být tišší, ale i plochým okenním rámům.
Téměř pětimetrové auto zaujme ještě více než délkou zejména šířkou přes dva metry nebo velikostí kol. Zkoušený vůz na 23palcových discích má přitom dostatečnou výšku bočnic pneumatik, aby se ještě hodily do terénu.
Že tedy jde o kus auta, netřeba ani naznačovat, na druhou stranu díky nadčasovým proporcím a ladným detailům rozhodně neztrácí eleganci. Interiér je vyveden v podobném duchu. Na první pohled byste jej neoznačili za neobvyklý či šokující, jako se o to snaží v poslední době třeba Mercedes-Benz. Range Rover tradičně sází na poměrně strohé tvary, ale snadnou použitelnost a perfektní zpracování. Poslední jmenovaná vlastnost nebyla vždy samozřejmostí, u novinky tomu tak je, slícování a pocit vnímané kvality je tu všudypřítomný.
V minulosti koncern Jaguar Land Rover spíše pokulhával, co se infotainmentu týká, aktuálně jde ale o přednost a v rámci konkurence o možná vůbec nejlepší nabídku.
Reaguje velmi rychle a funguje zcela spolehlivě, má pěkný design, intuitivní řazení menu a skvělou kvalitu zobrazení. Oproti předchozím systémům jde o pořádný skok vpřed, i když bychom stále upřednostnili oddělené ovládání ventilace.
Typickým Range Roverem novinka zůstává i tradiční pozicí za volantem, který připomíná kapitánský můstek, ze kterého máte výsostný pohled všemi směry. Byť i díky menšímu prosklení tato pozice u Sportu není tak dokonale svébytná jako u velkého Range Roveru, i tady platí, že zatímco konkurence se často i v tomto segmentu snaží „utopit“ řidiče pro sportovnější posez, tohle auto na to jde opačně a ctí prvky původního modelu.
Nastupování se vůz snaží posádce usnadnit snižováním vzduchového odpružení, ale přesto se s charakterem zmíněného kapitánského můstku logicky pojí i fakt, že do interiéru spíše šplháte, než nastupujete, což pro někoho může být obtížnější, než je zvyklý.
Elektrické nastavování nechybí ani extrémně prostorné zadní lavici, a to i včetně sklápění opěradel pomocí tlačítek z kufru o velkorysém objemu 835 litrů.
Výjimečné schopnosti
Platforma novinky je stavěna i s ohledem na zabudování plug-in hybridů s velkými bateriemi v podlaze. Ty využívají třílitrového zážehového šestiválce vlastní konstrukce, který je k mání i bez baterií a stejně jako vznětová varianta se vrátil k řadovému uspořádání.
V nabídce nechybí ani vrcholný zážehový osmiválec, ovšem pětilitrový dinosaurus s kompresorem už emisně neprochází. Land Rover se tak poohlédl jinde a pod kapotou Range Roveru tedy najdete známou 4,4litrovou jednotku od BMW.
Motor přeplňovaný dvěma turbodmychadly poskytuje maximální výkon 390 kW, 530 koní, při 5500 až 6000 otáčkách za minutu a nejvyšší točivý moment 750 Nm mezi 1800 až 4600 ot./min.
Zatímco třeba odvozená varianta od divize BMW M umí být kousavá a agresivní, Range Rover Sport naplno využívá spíše tichosti a klidné síly výchozí varianty. A vcelku rozumného apetitu, kdy se lze mimo město pohybovat i k desetilitrové hranici; v kombinovaném režimu lze dlouhodobě počítat s hodnotami pod 13 litrů na sto kilometrů.
V páru s osmistupňovou samočinnou převodovkou přesně sedí charakteru auta – většinou o agregátu nevíte, ale když na to šlápnete, dočkáte se úchvatné dynamiky.
V přístupu k dynamické jízdě se v případě modelu Sport Britové vydali někam na půl cesty mezi velkým Range Roverem, který sice umí být schopný, ale je především důstojným korábem, a německými prémiovými SUV, které zase svou obratností skoro předstírají sportovní kombíky.
Vůz má obdivuhodnou přilnavost, lze řídit plynem uprostřed zatáčky a díky aktivním stabilizátorům velmi dobře potlačuje náklony karoserie. Přesto se nejlépe cítí ve spíše spěšném než extrémním režimu jízdy. Na hravost je tu Porsche Cayenne, Range Rover, byť obratnější Sport s osmiválcem, má jiné postavení na trhu. A navíc je tu i verze SV, která posouvá vlastnosti Sportu na silnici do jiné dimenze.
A tak si druhý největší Range Rover užijete nejlépe při klidné jízdě, i když vůbec nemusí být pomalá. A vlastně k tomu ani nepotřebujete silnici. Aura vozu na průzkum anglického panství totiž neschází ani tomuto modelu. Po polních cestách se díky skvěle nastavenému vzduchovému odpružení a robustnímu podvozku pohybuje s naprostým klidem.
V terénních režimech už se auto nesoustředí na potlačování náklonů, ale přizvedne se a nechá kola kopírovat nerovnosti. Výsledkem je fascinující jízda v podstatě po čemkoli, aniž byste měli pocit, že autu ubližujete.
A když přijde na řadu těžší terén, je na něj Range Rover Sport připravený nejen svou robustností a technikou s chytrým centrálním diferenciálem, ale i vyspělou elektronikou. Jestli to myslíte s výlety mimo silnice i do těžšího terénu vážně, je tohle auto mezi konkurenty připraveno vůbec nejlépe.
Nájezdové úhly činí vpředu až 33°, vzadu 30°. Přechodový úhel činí až 26,9°. Světlá výška v offroadovém nastavení se zvedne až na 280 mm a brodit lze až do 900 milimetrů. To jsou čísla z říše opravdových off-roadů od auta, které je dokonale civilizované a schopné i na silnici.
Závěr
Opravdu svébytný zážitek bez kompromisů, jaký od Range Roveru očekáváte, zažijete zejména u velkého modelu bez přídomku. Menší Sport si to důležité bere s sebou, jen například pozicí za volantem, ještě přísněji minimalistickým designem nebo soustředěnější jízdou svůj charakter mírně přibližuje široké konkurenci.
Přesto jde o kus nefalšované Británie, který má výjimečnou pozici. Je to auto mnoha rolí a v žádné nepůsobí nepatřičně. Naopak, cokoli před tento vůz postavíte, zvládne s neuvěřitelnou jistotou. Můžete se s ním brodit v lese, tahat jachtu k moři, půlku automobilového života je leckdy celý od bláta. Posádku tehdy ale hýčká komfortem, aby ve stejný den fungoval jako elegantní limuzína a módní ikona v ulicích.
A také si za své výjimečné schopnosti a styl samozřejmě nechává zaplatit. V jakémkoli segmentu platí, že Range Rovery stojí na vrcholu cenové hladiny v rámci konkurence. Sport přijde na nejméně 2,4 milionu, nejčastější konfigurace se však pohybují kolem tří milionů, přičemž náš testovaný kousek přišel na více než 4,2 milionu.