Článek
Demolice má trvat měsíc a následná úprava terénu po staré kotelně stejný čas.
„Dnes byla zahájena demolice původní staré kotelny, která blokovala dostavbu Centra urgentní medicíny v plném rozsahu. Tímto jsme překonali kritický bod časového harmonogramu, protože pokud by nebylo možné zdemolovat starou kotelnu, tak by docházelo ke zdržení ve výstavbě CUM,“ uvedl zástupce investora Petr Šmakal.
Bourání provoz v okolí nemocnice ani v areálu samotném nijak výrazně neovlivní, musela být pouze dočasně změněna logistika zásobování pavilonu D, kde je léčebna dlouhodobě nemocných.
Demolici předcházelo zajištění tepla a energie pro nemocnici novým způsobem. „Teplo a elektrická energie pro nemocnici se nyní distribuuje z nového energocentra nemocnice. Nové energocentrum vzniklo v podzemních prostorách parkovacího domu,“ sdělil Šmakal.
Energocentrum zajišťuje teplo, teplou vodu a páru pro všechny budovy liberecké nemocnice a případně je schopné pomoci se zásobováním teplem i liberecké teplárně. Protože nedávno teplárna přešla od páry na teplou vodu, musel být stavební projekt energocentra CUM upraven, a stavba nabrala proto několik měsíců zpoždění. Celkově však stavba centra, jehož součástí je i parkovací dům, zatím termín dokončení stíhá. Ten je naplánovaný na duben 2028, poté dojde k předání stavby a následně kolaudaci.
„V místě staré kotelny vyroste zbývající část centra urgentní medicíny, to, co nám chybí dostavět. Z parkovacího domu je nyní připraven jako hrubá stavba průchod do budoucího CUM, tak aby se pacienti nebo návštěvníci mohli dostat suchou nohou do nového centra,“ popsal hlavní stavbyvedoucí společnosti Syner Ondřej Jandejsek. Průchod bude zasklený, bezbariérový a vyústí v atriu centra.
Takřka hotový je parkovací dům, který již mohou řidiči využívat.
„K úplnému dokončení parkovacího domu a jeho definitivní kolaudaci chybí stání pro sanitní vozy, které bude naproti urgentnímu příjmu CUM a některé technologické součásti, které nejsou potřeba pro novou kotelnu, ale budou potřeba pro provoz budoucího centra,“ vysvětlil Šmakal.
Na rostoucí budovu CUM už se montuje obvodový plášť, na hotové části se připravuje montáž střešního pláště a v některých podlažích se staví dělící konstrukce. Dělníci začali také s montáží výtahů.
„Problémů, které se objevují během výstavby, je celá řada. Teď momentálně se projekčně řeší koordinace přechodu na změnu některých zdravotnických technologií. S ohledem na technický vývoj od zahájení projektu se změnilo například centrum laboratorní medicíny. Tam došlo ke změně projektu a ta změna se nyní dořešuje,“ dodal Šmakal.