Článek
Portugalsko podle serveru Time Out nabízí jednorázovou finanční podporu lidem, kteří se kvůli práci, a to i na dálku, přestěhují do vymezených vnitrozemských oblastí a splní podmínky programu Emprego Interior MAIS.
Program spravuje veřejná služba zaměstnanosti a jeho cílem je podpořit pracovní mobilitu do zákonem vymezených vnitrozemských oblastí. Nejedná se tak o finanční injekci pro všechny, kteří se rozhodnou přestěhovat kamkoli na portugalský venkov.
Program se vztahuje na vybrané obce a desítky místních částí obcí. Patří mezi ně například Évora, Beja, Castelo Branco, Guarda, Bragança, Chaves, Vila Real, Portalegre, Covilhã nebo Elvas. Ne vždy se jedná o celou obec, ale třeba jen o některé z jejích částí.
O podporu na přestěhování mohou žádat zaměstnanci, OSVČ, lidé zakládající vlastní podnik i ti pracující na dálku. Program je určen Portugalcům i občanům dalších zemí EU, EHP a Švýcarska a za určitých podmínek také občanům třetích zemí s legálním pobytem v Portugalsku, kteří se kvůli práci přestěhují do vybraných oblastí vnitrozemí.
Podmínky a výše příspěvku
Žadatel se musí kvůli zaměstnání, podnikání nebo práci na dálku přestěhovat do některé z podporovaných oblastí portugalského vnitrozemí a mít tam bydliště nejméně 12 měsíců. U nové práce nebo podnikání se musí stěhování uskutečnit nejvýše 180 dní před nebo po zahájení činnosti. U pracovního poměru se počítá se smlouvou na dobu neurčitou nebo se smlouvou trvající alespoň 12 měsíců.
O příspěvek lze požádat elektronicky prostřednictvím portálu portugalského úřadu práce IEFP. Žádost je třeba podat nejpozději do 180 dnů od zahájení zaměstnání, podnikání nebo přesunu místa výkonu práce. K žádosti je třeba přiložit oficiální dokumenty, kupříkladu pracovní smlouvu, dohodu o práci na dálku či potvrzení zaměstnavatele, doklad o změně bydliště apod.
Úspěšní žadatelé mohou letos získat základní příspěvek do výše 3759,91 € (zhruba 91 tisíc Kč). Navíc je možné obdržet ještě 20 % základní částky za každého člena domácnosti (zhruba 18 tisíc Kč), který se přestěhuje spolu s žadatelem, a ještě 805,70 € na přepravu věcí do nového bydliště (zhruba 19,5 tisíce Kč).