Článek
Soudkyně Blanka Šišová schválila ve čtvrtek dohodu o vině a trestu, kterou obžalovaný uzavřel se státním zástupcem. Zohlednila skutečnost, že cizinec se přiznal a svého jednání litoval. „U dotyčného jde o první pochybení v České republice, byť velmi závažného charakteru,“ zdůraznila předsedkyně senátu.
Připomněla, že na celou rodinu pocházející z Mongolska dohlíží probační a mediační služba, orgán sociálně-právní ochrany dětí i státní zastupitelství. „Rodina bude nadále sledována. Vztahy, které byly komplikované, se ze strany manželky urovnaly,“ nastínila Šišová.
Podle spisu docházelo k psychickému i fyzickému týrání nejméně od srpna 2020 až do letošního ledna v plzeňském bytě, kdy si muž vynucoval absolutní poslušnost. Manželku slovně urážel a ponižoval. „Opakovaně ji napadal. Udeřil ji pěstí do obličeje i těla. Strkal do ní, že padala na různé předměty a nábytek. Silně ji tahal za ruce i rdousil,“ líčil státní zástupce Libor Řeřicha.
Cizinec se krutě choval i k nevlastnímu synovi, jemuž nadával a mlátil ho bičem za jakýkoliv prohřešek. Školák dostával za špatné známky, nevhodné oblečení, nedostatečnou péči o sourozence nebo domácnost. „Rdousil ho, mlátil polenem do nohou, když odmítl jet kempovat s matkou a bratrem,“ stálo ve spisu.
V jednom případě dokonce otec mladíkovi nařídil, aby šel za trest spát ven. Čtyřiatřicetiletý muž používal bič také na svého vlastního syna, jehož i fackoval. Fyzicky ubližoval rovněž vlastní dceři. „Bouchal ji do hýždí a čela. Když nechtěla jíst, chytil ji za ústa a jídlo jí nacpal do pusy,“ citovala Šišová.
Žena z Mongolska násilí v rodině zlehčovala. V přípravném řízení policistům řekla, že v jejich rodné zemi je popsaný postup běžný, a to především u nevlastního syna.
Cizinec se nicméně před soudem kál. „Vychovával jsem děti podle svých zásad. Neznal jsem české zákony,“ zdůvodňoval muž své jednání, nad nímž vyjádřil lítost. „Teď už budu vše respektovat a snažit se být nejlepším otcem,“ prohlásil.
Za týrání dostal podmínku se zkušební dobou na 42 měsíců. Hrozilo mu přitom až osmileté vězení. Co se týče nemajetkové újmy, kterou způsobil třem nezletilým, odkázal soud na občanskoprávní řízení.