Členské státy EU se zatím nedohodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy o dalších šest měsíců. Protože bez dohody by sankce přestaly v úterý platit, shodly se alespoň na prodloužení o sedm dní do 22. září, aby státy získaly více času na další jednání. Informoval o tom mluvčí irského předsednictví.
Velvyslanci členských zemí EU jednali v pondělí o prodloužení sankcí již po několikáté. Kompromisní řešení se ale nepodařilo najít a podle dřívějších informací listu Politico bylo proti zejména Slovensko. Bratislava podle všeho žádá o vyškrtnutí dvou jmen ze seznamu. Diplomatické zdroje agentuře Reuters potvrdily, že spornou otázkou je, zda ze seznamu sankcionovaných osob vyřadit rusko-uzbeckého miliardáře Ališera Usmanova. Kromě Slovenska přitom žádá jeho vyřazení i Francie, která se odvolává na obavy o národní bezpečnost.
„Francie patří mezi země, které jsou nejvíce odhodlané všemi prostředky zvyšovat tlak na ruskou válečnou mašinerii a zároveň podporovat Ukrajinu,“ uvedl francouzský diplomatický zdroj. „Čelíme konkrétnímu problému v oblasti národní bezpečnosti a chceme pozitivně reagovat na mezinárodní partnery, kteří se na nás v souvislosti s panem Usmanovem obrátili,“ dodal zdroj.
Mluvčí francouzského ministerstva zahraničí odmítl záležitost komentovat. List Financial Times nicméně napsal, že za postojem Paříže stojí pravděpodobně vyjednávání s Ázerbájdžánem. Francie údajně usiluje o propuštění několika francouzských občanů zadržovaných v Ázerbájdžánu a vyřazení Usmanova ze sankčního seznamu má být součástí této dohody.
Podle žebříčku agentury Bloomberg činil Usmanovův majetek začátkem letošního roku 18,8 miliardy dolarů (395 miliard korun). Miliardář, který zbohatl především díky podnikání v odvětví těžby a zpracování kovů, podal v Evropě několik žalob, jejichž cílem je zrušení sankcí. Magnát má rovněž majetek v telekomunikačních a internetových společnostech a v médiích. Vlastní také ruský ekonomický deník Kommersant.
Na sankčním seznamu Evropské unie je nyní téměř 3000 lidí a subjektů se zmrazeným majetkem a zákazem cestování. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny.
Každých dvanáct měsíců se musí prodlužovat i hospodářské sankce proti Rusku, které jsou zahrnuty v jednotlivých sankčních balíčcích. Sektorové sankce se týkají ruského finančního sektoru, dopravy, energetiky, průmyslového zboží, ale i obranných produktů. Dosud Evropská unie schválila jednadvacet balíků těchto sankcí. Původně se i tyto sankce musely prodlužovat každých šest měsíců, na červnovém summitu se ale unijní lídři shodli o prodloužení o celý rok.