Článek
Kdysi chátrající koupaliště se v nový areál nazvaný Beach Eden proměnilo za jediný měsíc. Brány veřejnosti otevřel v polovině června. Sportovní klub, který ho vlastní, opravil zídky, natřel tribunu i bazény, rozšířil občerstvení a vylepšil šatny.
Největší změnou a lákadlem je rozsáhlá písečná pláž se dvěma tisíci tunami písku. Ne každý plavec se však před koupáním osprchuje, písek z nohou se tak velmi rychle dostává do bazénů a kalí vodu, což se některým návštěvníkům nelíbí.
„My jsme počítali s tím, že se písek dostane na dno bazénu, nakoupili jsme proto dva roboty, které dáváme v 5 hodin ráno na vyčištění bazénu, dokoupily se i mobilní vysavače,“ řekl Novinkám provozní ředitel SK Slavia Praha David Šrámek, jak situaci řeší.
Jiným návštěvníkům zase vadí, že při větru písek létá všude kolem, nebo že při vysokých venkovních teplotách příliš pálí. Podle správců je ale vhodnější než beton, kterého naopak ubrali. Písek zasypal i část travnaté plochy.
„Nám se to tu líbí. Jen ten písek bychom dali na jednu stranu, děti běhají sem a tam, tak aby se nepletl s vodou,“ nechala se slyšet jedna z námi oslovených návštěvnic.
„Já myslím, že to je docela úspěšná rekonstrukce,“ hodnotil další z příchozích. „Ještě bych ale zapracoval na bazénu, minulý týden mi obarvil plavky namodro, asi jsem se nějak otřel o tu stěnu a nejde to vyprat,“ prozradil svůj zážitek.
Celodenní vstupné se oproti loňsku o 20 korun zdražilo. „V tuto chvíli jsme za dospělou vstupenku na ceně 290 korun, což nám přijde v rámci porovnání v Praze jako vstřícný kompromis,“ uvedl Šrámek.
Pro srovnání - například koupaliště Petynka v Praze 6 si za dospělého účtuje o něco méně, 250 korun, v Podolí chtějí naopak až 350 korun.
„Myslím si, že je to cenově velmi dostupné,“ zhodnotila výši vstupného jedna z návštěvnic. „Cena mi přijde docela vysoká v porovnání s jinými vstupy,“ konstatoval naopak jiný návštěvník.
S Multisport kartou má však vstup zdarma. Ten mají v ranních hodinách i senioři z Prahy 10, nově se zavedly i kratší vstupy za nižší ceny. Rodina dvou dospělých se dvěma dětmi pak dá v Edenu za celodenní vstup 720 korun.
I přes výtky jsou správci s návštěvností spokojení. „Za 26 dní, které máme za sebou, navštívilo areál 27 tisíc lidí, v rámci srovnání je to víc než polovina toho, kolik lidí areál navštívilo za celý minulý rok,“ spočítal Šrámek.
Do budoucna by v areálu měla přibýt ještě dětská prolézačka a hřiště, k dispozici je také beach volejbal, beach fotbal, ping-pong a minigolf. Kapacita koupaliště je 1800 lidí.