Podle něj jde většinou o mladé ženy, někdy asijského původu, které mluví česky nebo anglicky. Nabízet mají materiály či kurzy spojené s korejštinou, K-popem, jídlem nebo Biblí. Jindy se údajně vydávají za studentky hledající respondenty pro výzkum nebo tvrdí, že chtějí natáčet film. Svou příslušnost k Šinčchondži přitom vůbec nezmíní, případně ji přímo popřou.
Na příspěvek začali reagovat lidé, kteří popisovali podobné zkušenosti. „Mě na Strossu taky oslovily, jenže já už o nich slyšela, působily kdysi i v okolí Palmovky, tak jsem je jen odmávla,“ napsala jedna z komentujících. Další žena uvedla, že ji obdobná dvojice zastavila před obchodním centrem Eden v Praze 10.
Radnice Prahy 7 následně zveřejnila obecné doporučení, aby byli lidé obezřetní vůči osobám, které při oslovení zatajují skutečný účel nebo organizaci, kterou zastupují. Podle mluvčí Hany Janišové městská část žádné konkrétní případy neeviduje. „Radnice nemá žádná přímá svědectví, fotografie letáků a podobně. Stejně tak k nám nedoputovaly žádné konkrétní podněty,“ uvedla pro Blesk. Podle ní má upozornění preventivní charakter. Starosta Prahy 7 Jan Čižinský ale na svém facebooku zveřejnil konkrétní varování. „Rád bych varoval před členkami sekty Šinčchondži, které lze občas potkat třeba nově na Strossmayerově náměstí,“ napsal.
Oslovení přes k-pop nebo falešný průzkum
Právě podobný způsob navazování kontaktů je podle religionisty Zdeňka Vojtíška pro hnutí Šinčchondži dlouhodobě typický. Členové podle něj často vystupují jako studenti hledající respondenty do výzkumu, zvou lidi do neexistujících kulturních či uměleckých projektů nebo nabízejí jazykové kurzy.
Lidé, kteří o nabídku projeví zájem, pak bývají zváni na biblické kurzy, kde se seznamují s učením hnutí. Šinčchondži vzniklo v Jižní Koreji v roce 1984 a založil jej Lee Man-hee, kterého jeho stoupenci označují za „zaslíbeného pastýře“. V Česku se skupina začala formovat po jeho návštěvě Prahy v roce 2013.
Vojtíšek upozorňuje, že působení v hnutí nepředstavuje přímé ohrožení zdraví ani života. „Angažmá v církvi s sebou přináší zásadní přehodnocení životních priorit, radikální změnu způsobu života a oslabení či ztrátu blízkých vztahů mimo církev,“ uvedl pro Blesk. Podle něj si členové vytvářejí nové vazby uvnitř společenství a bývalí členové i jejich okolí tyto změny zpravidla hodnotí velmi negativně.
Podle Vojtíška se od členů po absolvování studia Bible očekává pravidelná účast na bohoslužbách, získávání dalších zájemců i odevzdávání desátku. Vedoucí skupin mají evidovat docházku, misijní činnost i finanční příspěvky členů. Přesný počet členů v Praze není známý. Podle odhadu religionisty Zdeňka Vojtíška působilo v roce 2023 v Česku více než 200 členů hnutí.