Článek
„Hledat brigádu na léto se vyplatí již začátkem května. První nabídky se pomalu objevují a jedná se o nabídky přímo od firem, které plánují najmout výpomoc,“ konstatoval Jan Zábranský z Agentury Student.
U studentů mladších osmnácti let je před nástupem na brigádu podmínkou absolvovat zdravotní prohlídku. Je tedy potřeba časově počítat i s tímto požadavkem.
Podle Martina Jánského z personální společnosti Randstad je dokonce přelom dubna a května často už na hraně k zajištění práce. Ideální čas byl o měsíc dříve. „V tu dobu firmy začínají plánovat letní dovolené kmenových zaměstnanců a otevírají ty nejatraktivnější pozice – například v administrativě, na recepcích nebo v eventových agenturách,“ shrnul.
Tvrdí, že kdo to nechá na červen, zbyde na něj zpravidla už jen fyzicky náročnější práce.
Struktura brigád je podle Jiřího Halbrštáta z personální společnosti ManpowerGroup překvapivě stabilní. „Zhruba třetinu tvoří obchod, prodej a služby, další třetinu logistika, sklady a manuální práce ve výrobě nebo stavebnictví a přibližně čtvrtina připadá na gastronomii a cestovní ruch,“ uvedl.
Menší, ale atraktivní segment představují administrativní pozice, marketing nebo zákaznický servis.
Více peněz v hlavním městě
Podle personálních společností oproti loňsku došlo k nárůstu hodinových odměn. „V Praze se běžné sazby pohybují kolem 150 až 170 korun, u náročnějších nebo urgentních směn se dostávají až na 200 až 250 korun za hodinu. V regionech jde typicky o 140 až 160 korun,“ řekl Halbrštát.
Nejlépe placené bývají fyzicky náročné práce v logistice a výrobě nebo specializované brigády s jazykovým požadavkem. „Rozdíly mezi jednotlivými segmenty jsou poměrně výrazné. Například v maloobchodu se průměrná hodinová odměna pohybuje okolo 185 až 190 korun za hodinu,“ doplnil Michal Harásek z agentury Tymbe.
Naopak ve skladech se odměny drží níže, přibližně v pásmu 170 až 175 korun za hodinu. Podle Zábranského se ale i tady lze dostat na 210 korun za hodinu.
Podle portálu Jenpráce.cz byl loni z hlediska brigád nadprůměrně silný rok. „Začátek letošního roku zatím působí opatrněji, ale spíše se potvrzuje běžný sezónní rytmus. Leden a únor jsou slabší, od dubna přichází obrat a v květnu a červnu nabídka roste,“ připomněl datový analytik Michal Španěl.
„Odměny v Praze a Brně jsou zpravidla i o dvacet procent vyšší než v menších regionech, a to při jinak srovnatelné pracovní náplni,“ doplnil Španěl.
S příchodem léta poroste poptávka v gastronomii, turismu, ubytování nebo mezi pořadateli akcí, kde firmy řeší sezónní špičky a výpadky kmenových zaměstnanců během dovolených. „Zároveň se zvyšuje tlak v logistice a e-commerce,“ dodal.
Podle Zábranského je aktuálně velká část nabídek ve skladech, v obchodech a sektoru restaurací. „Co naopak na trhu schází, jsou administrativní nabídky. Je to dlouhodobý jev, nyní umocněný umělou inteligencí,“ podotkl.