Vyhodit každého pátého generála! Trumpův ministr války nechce tlusté, vousaté a trans
Ozbrojené síly Spojených států propustí celkem 20 procent generálů a admirálů, prohlásil ve středu americký ministr obrany Pete Hegseth na základně námořní pěchoty v Quantiku ve Virginii. Šéf Pentagonu v projevu o stavu ozbrojených sil rovněž oznámil plány na novou základnu a velitelství pro autonomní válčení. Miliardář Elon Musk se podle něj vrací ke spolupráci s americkou vládou, povede studii Pentagonu o budoucnosti války.
Loni na jaře šéf ministerstva obrany („války“, jak ho přejmenoval prezident Donald Trump) nařídil desetiprocentní zredukování počtu vedoucích pozic v ozbrojených silách; nyní číslo zvedl na 20 %. Celkové snížení postů má být dokončeno do 1. ledna 2027, informuje stanice ABC News.
Pět složek amerických vojsk (armáda, námořnictvo, námořní pěchota, letectvo a vesmírné síly) nyní čítá přes 800 generálů a admirálů v aktivní službě, vyplývá podle stanice BBC z nejnovějšího přehledu ministerstva obrany.
Od loňského ledna – začátku Hegsethova působení ve funkci ministra – bylo propuštěno nebo dalo výpověď nejméně 30 generálů, admirálů i civilních představitelů obrany. Odvolán byl předseda sboru náčelníků štábů Charles Brown a další vysoce postavení důstojníci.
Když Hegseth k vojenským lídrům promluvil v Quantiku loni v září, kritizoval ty s nadváhou s tím, že „tlustí generálové a admirálové“ nepůsobí dobře, a Pentagon označil za příliš woke. To je výraz označující různé aspekty protidiskriminační nebo sociálně-liberální politiky, politické korektnosti.
„Už nejsme woke ministerstvo ani slabé ministerstvo,“ prohlásil ve středu Hegseth. Ti, kteří loni nesouhlasili s jeho vizí, přišli o své posty, dodal. Ministr obrany zmínil skupiny lidí, které nechce v armádě, včetně transgender lidí, lidí s nadváhou a mužů s vousy.
Budoucnost válčení
Hegseth rovněž oznámil zřízení velitelství pro autonomní válčení, jehož cílem je usnadnit nákup robotů a dronů pro válečné účely „vylepšených“ umělou inteligencí. Informoval také o novém úřadu pro náboženské záležitosti, programu pro kadety ve spolupráci s americkými univerzitami a nové vojenské základně. Hegseth nesdělil, kde by se základna měla nacházet, ale vyzval americké státy, aby předložily své nejlepší nabídky.
Šéf společností Tesla a SpaceX Musk bude jedním z lídrů Projektu Meridian, „úsilí vedeného nejlepšími mozky v Americe studovat budoucnost válčení“, řekl Hegseth. Na projektu s miliardářem budou spolupracovat Palmer Luckey, 34letý spoluzakladatel společnosti obranných technologií Anduril Industries, a Newt Gingrich, bývalý republikánský předseda Sněmovny reprezentantů, kterému je 83 let.
Musk loni vedl skupinu pro efektivitu státní správy (DOGE), kterou po své lednové inauguraci nechal zřídit americký prezident Donald Trump s cílem zavést rozsáhlé škrty ve federální vládě. Miliardář po veřejné roztržce s prezidentem skupinu opustil loni v květnu.