Článek
„Pokud se (skupina) nebude bavit jenom o tom, jak má vypadat změna financování a technikálie, ale bude řešit, jestli třeba i ten stávající systém nakonec není nejlepší, tak žádám premiéra Babiše, aby nás jako zástupce opozice také pozval,“ uvedl ve čtvrtek na tiskové konferenci ve Sněmovně Rakušan.
Zároveň dodal, že vláda v celé věci postupuje opačně, než by měla. Podle něj měla skupina vzniknout před předložením zákona.
Starostové na čtvrteční odpoledne svolali schůzku, kam k tématu veřejnoprávních médií pozvali zástupce všech parlamentních stran a ředitele České televize a Českého rozhlasu.
Schůzky se zúčastnili oba šéfové médií a zástupci opozičních i vládních stran.
Do poslední chvíle byla nejistá účast ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé). „O poplatcích se bude dneska jednat ve Sněmovně. Já bych tam velice rád byl, protože ta debata je pro mě velmi osobní a není jen profesionální,“ řekl ve čtvrtek po poledni Klempíř. Nakonec se však kvůli služební cestě nedostavil.
Schůzka skončila krátce před pátou odpolední. Následně STAN zveřejnil písemné vyjádření. „Vládní návrhy nejsou jen o škrtání. Je to přímý útok na nezávislost a samotnou existenci médií veřejné služby. Pokud by tyto návrhy prošly, hrozí oběma institucím reálná insolvence. ČT má už teď na roky dopředu nasmlouvané třeba sportovní přenosy či olympiády za stovky milionů korun. Navíc jsme se dozvěděli, že zákon chce udělat z Rady ČT ‚orgán televize‘, což by znamenalo, že lidé volení politiky by měli přímý vliv na program,“ uvedli Starostové a nezávislí po jednání.
Schůzka měla dvě vyústění. Zástupci opozice se rozhodli vyzvat poslance Patrika Nachera, aby stáhl návrh zákona ohledně úpravy poplatků za Českou televizi.
Druhý požadavek je na ministra Oto Klempíře. Opozice požaduje, aby svolal jednání všech parlamentních stran a aby se i on dostavil.
Návrh zákona, který minulý týden Klempíř představil, převádí financování České televize a Českého rozhlasu z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun.
Odbory a pracovníci ČT, ČRo a iniciativa Veřejnoprávně ve středu vyhlásili kvůli zákonu časově neomezenou stávkovou pohotovost. Podle nich by návrh vedl k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění a média by nemohla naplňovat poslání.
Kvůli zmíněnému návrhu zákona také vznikne pracovní skupina za účasti premiéra Andreje Babiše a odborníků. Pracovat má začít po 15. květnu.