Článek
Mladý muž, jehož podobu i jméno Novinky znají, ale s ohledem na citlivost případu je neuvádějí, se měl ukájet na školačce. Státní zástupce Petr Bejšovec to klasifikoval jako trestný čin sexuálního útoku a s mužem se dohodl na tříletém trestu s podmíněným odkladem na pět let, k tomu se měl muž i léčit.
V pátek žalobce dohodu přinesl k brněnskému krajskému soudu. „S dohodou souhlasím, doznal jsem se,“ prohlásil muž.
Jenže senát v čele s Alešem Novotným pak státního zástupce i obviněného seznámil se zásadními výtkami. „Takže já vám řeknu své výhrady a uvidíme, jestli budete schopni uzavřít novou dohodu,“ nadechl se soudce Novotný.
„To, co se stalo, není podle nás sexuální útok, ale znásilnění. To je naše zásadní výhrada. S ohledem na novelu trestního zákoníku došlo k rozdělení takových činů na znásilnění a o něco mírnější jednání označované nyní jako sexuální útok. Z popisu skutku to je prostě znásilnění,“ nehodlal připustit debaty soudce.
Poučení od soudce
Zjevně vykolejený obviněný pak ani po přestávce, kterou soud nařídil, aby zvrat v procesu mohli žalobce s obhajobou prodebatovat, moc nechápal, že žádná podmínka nebude. „No, rád bych přistoupil na tu dohodu, co byla podána,“ řekl totiž soudci Novotnému na dotaz, zda je ochoten přistoupit na změnu, kterou soud jasně naznačil.
„Ta dohoda je neakceptovatelná a vlastně už skončila. A teď natvrdo - trest, který jste měl dohodnutý, by pro nás byl nepřijatelný i za situace, pokud by šlo jen o sexuální útok. V okamžiku, kdy se budete chtít dohodnout nově, tak se bavíme o znásilnění a tam je sazba od pěti let vězení výše,“ rozcupoval Novotný poslední zbytky mužovy naděje.
„Pokud se nebudete chtít dohodnout, vrátí se případ do přípravného řízení, provede se další dokazování a na soud se spis vrátí s obžalobou. V rámci dohody si můžete sjednat mírnější trest. A zamyslete se sám nad sebou, k čemu tam vlastně došlo,“ zakončil soudce.
Jelikož žalobce i obviněný měli za to, že se dohodnou i v nově vytýčených mantinelech, odročil soud jednání na konec října, kdy posoudí novou dohodu, která bude zahrnovat již mnohem přísnější trest za znásilnění.