Kyjev a další ukrajinská města čelily v noci na pátek dalšímu náletu ruských dronů, včetně bezpilotních letounů s proudovým pohonem. Představitelé ukrajinské metropole vyzvali obyvatele, aby se uchýlili do krytů. Údery směřovaly i na ruské území. Úřady v Bělgorodské či Tulské oblasti hlásí mrtvé a zraněné. V Saratově pak dronový útok způsobil požár v logistickém centru ruského internetového prodejce Ozon, prohlásila firma. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
V kyjevské Dniprovské čtvrti vypukl v důsledku ruského útoku požár v devítipodlažním obytném domě, uvedla kyjevská vojenská správa na telegramu. Podle místních úřadů byli při úderu nejméně dva lidé zraněni. Rusko začátkem týdne obnovilo každodenní útoky na ukrajinskou metropoli po třídenní přestávce, kterou obě válčící země vyhlásily kvůli víkendové návštěvě amerických vyjednavačů v Moskvě a Kyjevě.
Rusko i Ukrajina v sobotu oznámily, že se v souvislosti s návštěvou amerických vyslanců Steva Witkoffa a Jareda Kushnera v Moskvě a následně v Kyjevě po dobu tří dnů zdrží vzdušných útoků na obě hlavní města. Ruská státní agentura TASS v pondělí před půlnocí potvrdila, že ruské moratorium na útoky na Kyjev skončilo, a ruské síly v noci na úterý útoky na město obnovily. O život při nich tehdy přišli nejméně tři lidé a dalších 25 utrpělo zranění.
Údery v Rusku
Úderům v noci čelilo také Rusko. Po explozi dronu v neupřesněném objektu ve městě Novyj Oskol přišel o život jeden muž. Sídlo leží východně od Bělgorodu. Na dalších místech bylo zraněno pět lidí.
Další muž zahynul, když dron zasáhl jeho auto v Šebekinu, vesnici vzdálené pět kilometrů od rusko-ukrajinských hranic. Žena, která v autě cestovala s ním, utrpěla zranění. Bělgorodská oblast, která sousedí především s ukrajinskou Charkovskou oblastí, je častým terčem útoků ukrajinských dronů.
Podle úřadů Tulské oblasti si ukrajinské nálety vyžádaly dva mrtvé a tři raněné. Protivzdušná obrana sestřelila 26 dronů, uvedl na sociální síti gubernátor Dmitrij Miljajev bez dalších podrobností.
Útoky na průmyslové podniky
Druhý největší ruský internetový prodejce Ozon, který se v posledních týdnech stal terčem ukrajinských útoků opakovaně, na telegramu napsal, že ze svého logistického centra v Saratově evakuoval zaměstnance a stáhl zboží z regálů. Na místě požáru, který vypukl v důsledku úderu dronu, podle něj zasahují záchranné složky. Firma zároveň upozornila, že v Saratově a okolí pozastavila příjem objednávek od zákazníků i zboží od dodavatelů.
Ozon na konci roku 2024 oznámil zahájení výstavby nového logistického areálu v Saratově na ploše přes 100 tisíc metrů čtverečních, připomněla ruskojazyčná služba BBC. Centrum mělo pojmout přes 30 milionů produktů a zpracovávat až 900 tisíc objednávek denně.
Gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin ještě předtím na telegramu prohlásil, že útok dronu v Saratově poškodil civilní infrastrukturu, ale nespecifikoval, o jaký objekt šlo. Některé telegramové kanály spekulovaly o možném útoku na tamní rafinerii, tato informace se ale nepotvrdila. Ukrajina útočila na Saratov také v noci na úterý, kdy si útok vyžádal deset zraněných.
Gubernátor Dmitrij Machonin oznámil, že na severu Permského kraje se terčem náletu staly dva nejmenované průmyslové podniky. Nálet si nevyžádal oběti či raněné, 36 dronů se podařilo sestřelit, dodal gubernátor. Ukrajinská média s odvoláním na zprávy ze sociálních sítí píší, že se terčem náletů staly dvě chemičky ve městech Berezniki a Gubacha, jejichž produkci využívají ruské zbrojovky.
Gubernátor ruské Volgogradské oblasti Andrej Bočarov napsal, že dva muže zranily ukrajinské střely, které zasáhly Volgograd na jihu evropského Ruska. Trosky dopadly také v areálu blíže neupřesněného průmyslového podniku v jižní části města. Ukrajinské síly dříve opakovaně útočily na místní rafinérii firmy Lukoil, poznamenal server BBC News.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruská protivzdušná obrana během noci zničila 777 ukrajinských bezpilotních letounů nad 16 ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým a Kaspickým mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi zahájené na rozkaz tamního vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale umírají při nich i civilisté. Většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.