Článek
„Například na stepním kopci Oblík na Lounsku bylo potvrzeno 884 druhů motýlů. Na ikonické Rané na Lounsku pak 827 a na nedalekém Písečném vrchu poletuje 1085 druhů z této skupiny hmyzu,“ upřesnil František Budský z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, ředitel regionálního pracoviště Správa CHKO České středohoří.
Čísla nezahrnují podle něj jen nápadné velké denní motýly, ale i noční můry nebo drobné motýly, které laik snadno zamění za mušky.
„Jejich určování je složité a vyžaduje přesné vědecké postupy. Dá se říct, že při každé návštěvě středohorských kopců se entomologům podaří objevit něco nového,“ doplnil Budský.
Skutečnost, že na jednom kopci se nacházejí vyšší stovky různých druhů motýlů, je podle něj unikátní.
Nenápadné stráně v okolí Církvic: 1350 druhů
„Třeba hojně navštěvovaný Radobýl, který navíc leží v blízkosti Litoměřic, obývá 1087 druhů motýlů. Rovněž lidmi velmi oblíbené Bílé stráně jsou domovem 937 druhů. Vlhké a docela chladné Babiny pak mají 903 druhů motýlích obyvatel,“ pokračoval Budský.
Překvapením a rekordmanem jsou podle ochránců nenápadné stráně v okolí Církvic, kde se jich podařilo najít 1350.
„Je to pro nás taková odměna k letošnímu padesátiletému výročí od vyhlášení chráněné krajinné oblasti. Vidíme, že naše péče o území má smysl a těží z ní nejen motýli,“ připomněl jubileum ředitel, který se na sledování motýlů přímo podílí.
Výsledky deklarují, že se v jednotlivých lokalitách v Českém středohoří vyskytuje v průměru 1000 druhů motýlů. V labském údolí 1300, v celé oblasti pak odhadem přes 2200 druhů motýlů.
„Přestože čísla působí impozantně, motýli ani další opylovači to v současné krajině nemají lehké. Potřebují totiž mnohdy velmi specifické podmínky, například některé housenky se živí jen jedním druhem rostliny. Velké množství z nich tak patří mezi ohrožené druhy, řazené do aktuálního Červeného seznamu,“ upozornil Budský.
Nedávno například podle něj zcela vymizel v Českém středohoří dříve poměrně běžný modrásek ligrusový. Díky speciálnímu záchrannému programu, který je financován z evropského projektu Prospective LIFE, se ale daří stabilizovat populace motýla okáče skalního a postupně ho navracet i na další místa, kde dříve žil.
V České republice za posledních 60 let vyhynulo 19 druhů denních motýlů, polovina zbylých 142 druhů je ohrožená. Současná podoba krajiny, která je na jedné straně obhospodařována příliš intenzivně a na druhé straně zarůstá, jim nevyhovuje.
Zájemci se o motýlech Českého středohoří mohou dozvědět mnohem více do 13. září, pokud navštíví výstavu v Oblastním muzeu v Chomutově.