Článek
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery.
Rekapitulace dílů
3. díl
Snídaně se nedožila Karolinna. Na misi museli hráči v minovém poli vybírat správná tvrzení o letošní řadě a hráčích. Za každou správnou odpověď získali 30 tisíc ve zlatě. Mezi minami byla i jedna se štítem, kterou si vybrali Matěj s Jurou. Matěj Jurovi štít přenechal, což později uvrhlo stín podezření na oba. Celkem si za misi hráči připsali do banku 150 tisíc.
Miny navíc odhalily také tajemství. Jeden z hráčů byl dětskou filmovou hvězdou, k čemuž se později přiznala Annelie. Nejvíce ale soutěžícím vrtala hlavou informace, že dva hráči se spolu dobře znají. Několik lidí podezíralo Davida s Majdou, Zdíša u kulatého stolu ale nakonec konfrontovala Barnabáše se Štefanem, na které měla podezření prakticky od prvního dne. Muži se sice ostatním nepřiznali, ale to, že jsou partneři, bylo potvrzeno divákům. Investigativní intuice Zdíši tak byla správná.
U kulatého stolu pak čelili nedůvěře nejvíce Jura s Anastázií. Zatímco ona se zvládla obhájit, Jura šanci na přesvědčení ostatních využít nedokázal. Získal nejvíce hlasů a byl poslán do vyhnanství i s nyní již neplatným štítem. V noci tentokrát Zrádci nevraždili, místo toho zvolili pět hráčů na seznam smrti. Dáša si myslí, že s Kryštofem a Annelie dobře spolupracují, i když má své pochyby. Podezírá je, že právě oni jsou ta dvojice, co se zná i mimo soutěž. Pravda nicméně je, že se Annelie i Kryštof chtějí Dáši do budoucna zbavit.
2. díl
Zrádci se museli rozhodnout, kdo rozšíří jejich řady a kdo se stane jejich první obětí. Kryštof si trval na své volbě, kterou byla Annelie, s čímž Dáša nakonec souhlasila. Zavražděna tak byla Jitka a Annelie složila slib Zrádců. Na snídani soutěžící vybrali tři hráče, kteří získají štít. Adam, Felix a Zdíša pak měli za úkol rozdělit hráče do skupinek podle předem daného počtu, bylo to kolektivní rozhodnutí. To bylo stěžejní v následující misi, kde trojice rozhodovala mezi částkou peněz a počtem hráčů, kteří se i se zlatem dostanou do cíle, čímž získají štít.
Do banku díky misi přibylo 190 tisíc, celkem je v něm již 390 tisíc. Štít, díky kterému nemohou být v noci zavražděni, získalo dvanáct hráčů. V ohrožení před Zrádci jsou Štefan, David, Karolinna, Barnabáš, Matěj, Dáša, May, Tomáš, Monika a Annelie. Nejvíce v podezření u hráčů byla Monika, která se snažila obhájit u kulatého stolu, jen si však svou důvěru u ostatních ještě více narušila. U kulatého stolu získala patnáct hlasů a hru opustila jako Věrná.
1. díl
Soutěžící byli přivedeni do čtyř místností po šesti hráčích. V každé místnosti ležela na stole krabice s nápisem „Neotvírat“ a pytel s mincemi (dohromady 100 000). Hráči museli postupně v časovém limitu rozhodovat, kdo ze šestice bude moci z místnosti odejít a tím se dostat na hrad.
Když v místnostech zbylo po čtyřech hráčích, soutěžící museli otevřít krabici a kladivem rozbít jmenovku s jedním hráčem, který ze hry vypadne ještě předtím, než vlastně pořádně začala. Ve všech místnostech se strhla mela a někteří se i poprali. Ještě před příjezdem na hrad hru opustili: Matěj, Marek, May a Dáša.
Hned když se soutěžící shromáždili na hradě Křivoklát, zjistili, že čtyři vypadlíci ještě hru definitivně neopustili. Uvnitř hradu čekaly na hráče dvě neznámé výzvy. První jim přinesla do společného banku 100 tisíc mincí, druhá znamenala smrt ve hře.
To potkalo Marka, který tak nedokázal využít druhou šanci a jako první hru opustil. Poté zasedli soutěžící ke kulatému stolu, kde byli zvoleni dva Zrádci: Dáša a Kryštof. Každý si k sobě zvolil dalšího Zrádce: Annelie a Jitku. Avšak jen jedna z nich se stane třetí Zrádkyní – druhá bude zavražděna. Jak se původní Zrádci rozhodnou, se diváci dozví v dalším díle.
Kdy Zrádci 3 vycházejí a kde je sledovat
Jednotlivé díly jsou ke zhlédnutí s předstihem na placené platformě televize. První díl byl dostupný na prima+ ve středu 16. září 2026, na TV Prima byl s několikadenním zpožděním, konkrétně v neděli. Jednotlivé díly pak vychází pravidelně každou středu (prima+) a neděli (TV Prima).
Premiéru bylo možné zhlédnout ve středu v rámci live show v Kongresovém centru Praha společně s VIP hosty. Také finále bude velkolepé, 2. prosince proběhne v pražské O2 areně. Vstupenky jsou v prodeji od 24. září v sítích Ticketmaster a Ticketportal, předplatitelé prima+ mohli lístky zakoupit v předprodeji už o den dříve.
Šok na premiéře Zrádců! Účastnice nové řady dorazila v odvážném outfitu, prsa jí držely ruce mrtvoly
Zrádci 2026: Kdo jsou letošní účastníci
Mezi letošními účastníky jsou převážně neznámí hráči, ale nechybějí ani soutěžící známí veřejnosti – investigativní novinářka Zdislava Pokorná a youtuber Jan Špaček. Medailonky a fotky účastníků najdete níže na webu Super.cz.
Pravidla hry
Zrádci fungují na principu hry Městečko Palermo usíná. Soutěžící plní denní úkoly, ústředním bodem hry jsou nicméně noci, kdy se hráči scházejí u kulatého stolu a vylučují jednoho z hráčů. Většina jich je Věrných, mají ale mezi sebou Zrádce. Cílem hry je odhalit a vyloučit Zrádce, pro které je stěžejní působit nevinně jako jedni z Věrných a kteří společně rozhodují, koho z Věrných „zavraždí“.
Diváci vědí, kdo Zrádci jsou, a sledují tak psychologickou hru plnou nedůvěry, lží, intrik, ale i upřímnosti a přátelství. Zvítězí dobro, nebo zlo, pravda, nebo lež?
V předchozích dvou sériích zvítězili Zrádci – v první sérii Zrádkyně Nikol, ve druhé Zrádkyně Mia.
* Článek byl aktualizován textově i časově