Zadluží naše děti, jde jim o dárečky voličům! Opozice tepe vládní návrh na rozvolnění rozpočtu
Prázdniny skončily. Alespoň poslancům, kteří dnes musí zpět do lavic ve Sněmovně. Hned první den po měsíci a půl volna nebude procházka růžovým sadem. Vládní poslanci se pokusí přehlasovat veto prezidenta Petra Pavla k rozvolnění výše rozpočtového schodku. Dá se ale očekávat tvrdý odpor opozice.
Prezident Petr Pavel své rozhodnutí vrátit novelu dolní komoře odůvodnil tím, že zákon ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz Sněmovnou ve prospěch vlády.
Opozice tyto obavy sdílí a argumentuje, že rozvolnění pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a povede k nebezpečnému růstu státního dluhu.
Premiér Babiš naopak prezidentovo rozhodnutí označil za nezodpovědné a aktivistické. Vládní koalice je odhodlána veto dnes přehlasovat. K tomu potřebuje nejméně 101 hlasů. To by ale snad neměl být problém, protože v plném počtu disponuje 108 hlasy.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
Zadlužují naše děti, bouřili poslanci
Vládní novela rozpočtových zákonů je podle opozice likvidační, oslabuje rozpočtovou disciplínu a přenáší účet na vnoučata. Zástupci opozičních stran na tiskových konferencích před jednáním Sněmovny potvrdili, že v případě přijetí normy se obrátí k Ústavnímu soudu.
Podle předsedy TOP 09 Matěje Ondřeje Havla poukáže opozice v ústavním podání třeba na možnost vlády zvyšovat schodek bez kontroly Sněmovny. Havel v souvislosti s novelou, kterou vetoval prezident, mluvil o přístupu vládní koalice k pravidlům jako k trhacímu kalendáři a mimořádné nebezpečnosti předlohy. I podle lidovců je novela velkým nebezpečím pro budoucnost ČR a podvodem na voliče.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib řekl, že prezidentské veto je poslední brzdou před zadlužováním státu, které hrozí od stran vládní koalice. Poslankyně Pirátů žádaly vládu, aby nezadlužovala děti a mladé.
Předseda sněmovního klubu TOP 09 Jan Jakob vyzval poslance, aby změny upravující pravidla pro skládání rozpočtu nepřijímali, domluvili se pouze na změnách, které vyžaduje Evropská unie.
Rakušan: Jde jim o dárečky voličům
Předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan dnes k novele řekl, že zájem vlády je ČR zadlužit, a proto nechtějí slyšet názory a argumenty opozice, Senátu, prezidenta i odborníků.
„Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky, dávat nejrůznější dárky a pobídky lidem, právě proto, aby je volili,“ řekl. Hnutí očekává, že koalice veto prezidenta přehlasuje. „Pokud se tak stane, my se skutečně domníváme, že tento návrh je v rozporu s ústavním pořádkem, a stále platí, že daný návrh budeme rozporovat u Ústavního soudu,“ dodal Rakušan.
„Bylo důležité si přečíst argumenty pana prezidenta pro to veto, protože tady dochází opravdu k zásadnímu omezování kontrolních mechanismů Poslanecké sněmovny vůči vládě,“ řekl dnes předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. V dolní komoře očekává dlouhé jednání. „Budeme mluvit i o kauzách a průšvizích této vlády, které se staly během prázdnin,“ dodal.
Opravy za miliony
Zatímco si poslanci užívali letní pauzu, ve sněmovních budovách to žilo. Jak prozradil kancléř Martin Plíšek, probíhala tam pravidelná letní údržba. Dělníci opravovali prosezené sedáky a lavice v hlavním jednacím sále, kontrolou prošla hlasovací zařízení a na chodbách se měnily koberce.
Došlo i na luxusnější úpravy – restaurovala se třeba štuková výzdoba včetně zlacených prvků. Účet za letošní letní práce? Zhruba sedm milionů korun. Z celkového letošního rozpočtu Sněmovny, který činí 1,7 miliardy korun, jde ale jen o drobnou položku.