Článek
Na všechny návrhy a vize se můžete podívat ve videu.
Leckoho možná překvapí, že první vize této gigantické stavby nepochází z komunistické éry, ale už ze začátku 20. století. A strůjcem myšlenky byl tentýž architekt, který navrhl obloukové zastřešení kolejišť Hlavního nádraží.
Od prvotní myšlenky realizace mostu, po chvíli, kdy mohla auta a metro konečně naplno využít přemostění nuselského údolí, uběhlo sedmdesát let. Za tu dobu vznikla série zapomenutých architektonických soutěží a více než sto neoživených návrhů.
S tím prvním, který kandidoval na krále mostů s nejdelším rozpětím na světě, přišel už v roce 1903 inženýr Jaroslav Marjanko. Jednalo se na svou dobu o zcela unikátní, až vizionářský plán přemostění údolí, které mělo dosáhnout celkové délky až půl kilometru.
Od vize k realizaci ale vedla ještě dlouhá cesta. Tehdejší městská rada o tak nákladný projekt nestála, a Marjanko uplatnil svou zkušenost při stavbě pražského Hlavního nádraží.
Esovitě zahnutý most
Plán spojit střed města s Pankrácí se ale téměř pravidelně po dekádách objevoval znovu a znovu a potřeba po jeho realizaci vzrůstala. Do úvahy ale přicházela otázka mostních pilířů, jejichž stavba by si jistě vyžádala rozsáhlé demolice obytných domů v Nuslích.
S řešením po válce přišli architekti Stanislav Bechyně a Bohumír Kozák, kteří navrhli esovitě zahnutý most, který se elegantně vyhne obydlím pod sebou. Za tímto účelem měla být také celá jeho konstrukce s pilíři posunuta o trochu dál východním směrem. Kdyby tento plán tedy dospěl do svého finále, najížděla by dnes auta na most z Legerovy ulice a pokračovala na druhé straně dál do ulice Lounských. I tato vize ale skončila bez úspěchu.
Víceúčelová stavba
V roce 1927 bylo třeba kvůli rozrůstající se pankrácké zástavbě dovést do těchto míst funkční komunikaci. Oficiálně vypsaná soutěž přinesla řadu plánů, které se dnešním Pražanům jeví jako vystřižené z říše snů.
Zřejmě nejstřízlivějším nápadem byla vize architekta Škodových závodů inženýra Chochola, který už ve své době předběhl zahraniční architekty a navrhl předobraz visutého mostu, jaký dnes najdeme v San Francisku nebo Lisabonu.
Většina těch odvážnějších návrhů získala pouze čestná uznání, ačkoli možná odpovídala zadání soutěže více než porotou zvolení vítězové. Lidé oceňovali především progresivitu a víceúčelovost těchto staveb.
Představme si, že by Nuselský most, který známe hlavně jako dopravní tepnu, měl ve svých mohutných pilířích ukryté prostory pro byty, obchody nebo garáže. Někteří architekti pak také důmyslně zabudovali do mostovek výtahy a schodiště, aby mohli lidé pohodlně z vrcholu mostu sejít dolů a vyjet zase nahoru.
Bydlení v pilířích
Jedním z nejsmělejších nápadů byl opět projekt inženýrů ze Škodových závodů, kteří navrhli jeden velký oblouk tyčící se nad údolím s majestátními prosklenými pilíři po obou stranách, kde ve čtrnácti patrech měly být rozesety garáže a obchodní prostory. Tyto části se mohly do budoucna pronajímat a vynaložené náklady na stavbu mostu se tak Praze mohly po čase vrátit zpět.
Se stejným principem výdělku, ovšem v ještě větším měřítku, počítal i plán architektů Jaroslava Polívky a Josefa Havlíčka, který princip rentability stavby zakomponoval přímo do svého názvu, tedy „Náklad hražen výnosem“.
Jednotlivé pilíře v tomto návrhu suplovaly dvanáctipatrové mrakodrapy určené k bydlení. Takový projekt, který původně počítal až s devíti mrakodrapy stojícími vedle sebe, by byl i v dnešní době považován za zcela unikátní. Jeho představa ale narazila na praktickou věc. Údolí zastavěné takovými monstrózními budovami by připomínalo hráz nebo přehradu bez vody uprostřed údolí.
Pomyslnou trojici víceúčelových staveb završila ve stejné soutěži vize s názvem „Tři v jednom“ architektů Jaroslava Studničky a bratří Tesařů. Kromě multifunkčních pilířů navíc autoři zahrnuli do návrhu i tunel pro elektrickou dráhu, která v té době ještě nebyla součástí zadání jako v budoucích letech.
Plány, které se minuly s dobou
Ačkoliv se nám z dnešního pohledu mohou návrhy z dvacátých let jevit jako vizionářské, možná až utopické, ve své době představovaly velmi racionální snahu, jak spojit technickou odvahu s ekonomickou vizí do budoucna. Nuselský most neměl být jen dopravní stavbou, ale plnohodnotnou součástí města, která by sama vytvářela hodnotu a nesla odpovědnost za svůj provoz.
Nakonec zvítězilo střídmější řešení, které údolí překlenulo, ale nikdy se ho nepokusilo zabydlet. Při dnešní debatě o bytové krizi, udržitelnosti a hledání nových městských forem tak nerealizované návrhy Nuselského mostu možná nemusí působit jako slepé uličky minulosti, ale spíš vizionářské plány, které se nepotkaly s dobou ani pochopením.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.