Článek
„Po prodělaném onemocnění se může objevovat chronická únava, bolesti hlavy, snížená výkonnost, poruchy spánku nebo emoční obtíže. Tyto následky mohou významně ovlivnit pracovní schopnost i kvalitu života,“ popsal Jan Kynčl, vedoucí Oddělení epidemiologie infekčních nemocí Státního zdravotního ústavu (SZÚ).
Podle SZÚ se počet nakažených klíšťovou encefalitidou v Česku dlouhodobě pohybuje okolo sedmi set případů ročně. Riziko nákazy je přitom na celém území, a to jak v přírodě, tak ve městech.
Kromě přímých nákladů existují i náklady nepřímé. „Rodiče mohou přicházet o část příjmu v důsledku péče o nemocné dítě a čerpání ošetřovného, což ekonomicky zatěžuje domácnost. Rodiny zároveň čelí zvýšeným režijním nákladům – například cestovním výdajům, potřebě doučování kvůli zameškané školní výuce nebo nákladům spojeným s péčí o přetrvávající následky,“ upozornil Kynčl.
Riziko závažnějšího průběhu i úmrtí stoupají s věkem. „Během své praxe jsem se setkal i s pacienty, kteří na klíšťovou encefalitidu zemřeli. Komplikované průběhy s nutností intenzivní péče se objevují každý rok. Těžké průběhy jsou častější u starších pacientů, zpravidla nad 60 let, ale mohou se vyskytnout i u mladých a jinak zdravých lidí,“ doplnil profesor Petr Husa z Fakultní nemocnice Brno.
Anketa
Zkažený čtvrtrok života
Podle Aleše Chrdleho, primáře infekčního oddělení Nemocnice České Budějovice, by měl člověk v případě nákazy počítat se zkaženým čtvrtrokem života. „Když všechno půjde dobře,“ zdůraznil.
„Pobyt v nemocnici trvá obvykle několik týdnů, ale návrat do běžného fungování je vždy pomalý. Polovina pacientů má ještě půl roku po onemocnění zdravotní potíže a každý čtvrtý uvádí, že ani po roce není jeho život stejný jako předtím,“ uvedl primář, který patří k předním českým expertům na klíšťovou encefalitidu.
Klíšťová encefalitida je závažné virové onemocnění centrální nervové soustavy, na které není léčba, je možné jen mírnit jeho příznaky. Nemoc má obvykle dvě fáze. Po přisátí infikovaného klíštěte se objevují nejprve příznaky podobné chřipce. Ty mohou brzy odeznít. Ve druhé fázi, v důsledku postižení centrálního nervového systému, se příznaky vracejí mnohem intenzivněji, mezi nejvážnější patří obrna lícního nervu nebo paže.
Účinnou ochranou proti nákaze je očkování. To se skládá ze tří dávek. Alespoň první dávku má v Česku 51 procent lidí, ale jen 38 procent dokončilo základní očkovací schéma ve třech dávkách.
Vzhledem k tomu, že protilátky v těle ale i po třech dávkách poměrně rychle klesají, měly následovat ještě další posilující injekce. První přeočkování, které se doporučuje po třech letech od třetí dávky, ale podstoupilo už jen 17 procent Čechů.
Očkovat je možné po celý rok včetně léta, jedna dávka stojí zhruba tisíc korun. Lidem nad 50 let vakcínu hradí zdravotní pojišťovny. „Právě u seniorů by se kontrola stavu očkování a pravidelné přeočkování proti klíšťové encefalitidě měly stát běžnou součástí preventivních prohlídek,“ připomněl Aleš Chrdle.