Článek
Pětici podezřelých mužů britští policisté zadrželi poté, co si jejich dodávek přibližně 45 minut po půlnoci (1:45 SELČ) všimla místní farmářka a nahlásila je, uvádí deník The Guardian. Policie později informovala, že všichni zadržení jsou britští občané a že čelí podezření z terorismu.
Místní úřady posléze vyhlásily významný bezpečnostní incident a v přilehlé vesnici Whelford evakuovaly 85 domácností. Jejich obyvatelé byli přemístěni do sportovně-rekreačního centra v Cirencesteru. Kolem dodávek byl zřízen policejní kordon.
V dodávkách zadržených mužů se pak našla podomácku vyrobená výbušná zařízení. Experti nadále testují, zda byla skutečně schopná detonace. Do britských médií se rovněž dostala fotografie polonahých zadržených, což naznačuje, že se policisté snažili ujistit, že na sobě nemají sebevražednou vestu.
🚨🇬🇧🇺🇸 The UK and U.S. have a local farmer to thank for alerting police to a potential terrorist attack...
She was driving home from a party, when she spotted what appeared to be 3 abandoned white vans.
They were blocking a country road.
She turned her car around in confusion… pic.twitter.com/RjCEICtIYJ
Základna RAF Fairford je jedinou evropskou leteckou základnou využívanou USA určenou pro těžké bombardéry. V letošním roce z ní americké síly opakovaně útočily na Írán. Britská protiteroristická policie proto v současnosti prověřuje, zda za bombovým útokem na britské půdě nestojí Teherán.
Íránské Islámské revoluční gardy už v červenci uvedly, že „jakákoliv základna používaná k agresi proti íránskému území pro naše síly představuje legitimní cíl“. Ačkoliv tedy policisté nemohou zatím vyloučit žádný možný motiv, zapojení íránského režimu je v úvahách vyšetřovatelů i britské vlády vysoko.
Nebylo by to totiž poprvé, co íránské ministerstvo zpravodajství a bezpečnosti naplánovalo útok v zahraničí. Evropské vlády v minulosti Teherán obvinily z atentátů na íránské disidenty v Dánsku a Nizozemsku nebo z přípravy bombového útoku v Paříži.
Skutečnost, že britské zpravodajské služby o plánovaném útoku podle vlastního vyjádření předem nevěděly a policisté jednali na základě telefonátu na nouzovou linku, je z hlediska bezpečnosti značně znepokojující.
Britský ministr obrany Wes Streeting později naznačil, že podezřelou skupinu bezpečnostní služby již nějakou dobu sledovaly. Tím, že o plánovaném útoku přesto nevěděly, ale podle něj celou situaci „opravdu zvoraly“.
Britské bezpečnostní složky se naopak dočkaly pochvaly od amerického prezidenta Donalda Trumpa. „Bylo to fantastické. Pracovat s Británií, byla to úžasná práce,“ řekl Trump.