Článek
Daří se vám naplňovat své hudební vize poté, co jste před dvěma lety odešel ze skupiny Lucie?
Viděl jsem před sebou práci, která mě baví, a také svou kapelu, která se těšila na to, že se jí budeme všichni maximálně věnovat. Jsou v ní skvělí muzikanti, s nimiž jsem už natočil pár desek. Když se jeden týden domluvíme, že v tom dalším začneme pracovat na nové písničce, tak to platí.
Při nahrávání nové desky jsem zjistil, že nám to od začátku práce na písni k jejímu dokončení trvá asi měsíc. Pracujeme v mém nahrávacím studiu v Praze a pracujeme rychle. Za sebe musím říct, že sice právě vydáváme novou desku, ale už se těším, až budeme skládat další písničky.
Znamená to tedy, že někdy na začátku roku jste ještě neměli na novou desku dost písniček?
Ano, vůbec to nevypadalo, že bychom mohli desku dokončit ještě letos. Pracovat jsme začali na konci ledna. Skončila nám dovolená a vypravili jsme se do Českého Krumlova na kapelní soustředění. Bohužel zrovna probíhalo mistrovství světa v hokeji, takže po čtvrté hodině odpolední jsme už nezkoušeli a dívali se na přenosy.
Po příjezdu z Krumlova jsme proto měli nachystané jen čtyři písně. Pomohlo mi, že jsem měl pár starších nápadů. Dokončil jsem je, obvolal své kamarády textaře a poslal jim je k otextování.
Jak probíhalo soustředění v Českém Krumlově?
Vrátili jsme se tam po letech, protože už jsme tam na soustředění byli. To hrál ještě v Kollerbandu kytarista Tomáš Vartecký, takže to bylo před rokem 2006. I tentokrát jsme si pronajali hospodu s ubytováním a v ní jsme se na pár dnů zavřeli.
Do Krumlova jezdím rád. Mám tam řadu kamarádů a město je pro mě inspirující a klidné. Kolem sedmnácté hodiny odejdou z centra turisté a je tam pohádkový klid.
V Krumlově mimochodem žila po generace má rodina z tátovy strany. Pracovala pro Schwarzenberky, kteří město v letech 1719 až 1947 vlastnili. Starala se v jejich hospicu o nemocné. Vždycky, když tam přijedu, si uvědomím, že jsem tam tak trochu doma.
Mezi textaři písniček na novém albu je i Barbora Topol Hanková, manželka Jáchyma Topola. V čem je pro vás přínosné nechat si psát texty od ženy?
Už na desce Nic není nastálo z roku 2006 jsou dva texty od mé bývalé ženy Sylvy. Jde o zásadní písničky Nic není nastálo a Čas nejde vzít zpátky. Na velké části skladeb z alba ČeskosLOVEnsko z roku 2015 se zase podílela slovenská textařka Mirka Ábelová.
Mám rád ženský pohled na svět, protože je jiný než chlapský. A byť jsem muž, baví mě zpívat holčičí texty.
Proč si nepíšete texty i sám?
Píšu je jenom tehdy, když je nejhůř. Jako textař jsem totiž líný. Namísto toho, abych si do bločku zapisoval slovní nápady, raději si na diktafon nebo do počítače nahrávám ty hudební.