Článek
Oddělení speciálních úprav Bespoke automobilky Rolls-Royce často pracuje se zajímavými příběhy, které poté ilustruje ve svých speciálech. Stejně tak tomu je u Ghostu Savile Row.
Rolls-Royce otevřel svůj první showroom v roce 1905 na Conduit Street, v samém srdci londýnské čtvrti Mayfair, jen pár kroků od „the Row“. Spoluzakladatel značky, Charles Rolls, který doprovázel zkušební jízdy v hlavním městě, byl také proslulý svým osobním stylem.
Ačkoli mu kvůli motorovému oleji, který mu často ušpinil oblečení během studií na Cambridgeské univerzitě, přezdívali „Dirty Rolls“ nebo „špinavý Rolls“, byl také známý tím, že na formální příležitosti byl vždy bezvadně oblečen, včetně stříbrných kapesních hodinek ve vestě.
Vzhledem k tomu, že showroom byl tak blízko, lze si snadno představit, že ho oblékali krejčí ze Savile Row, stejně jako je tomu u mnoha zákazníků značky dodnes.
Barevné řešení exteriéru vozu je inspirováno spojením námořnického obleku a bílé košile. Tuto barevnou kombinaci proslavil na počátku 19. století Beau Brummell, blízký přítel prince regenta Jiřího. Jako přední osobnost londýnské společnosti je dodnes považován za otce moderní pánské módy. Jeho vkus pro elegantnější střihy a decentní barvy ovlivnil jeho následovníky a přilákal nejlepší londýnské krejčí do Savile Row, čímž se zrodila legenda této ulice. V souladu s tím je automobil ve dvoubarevném zakázkovém provedení Midnight Sapphire a bílé English.
Stejné odkazy na krejčovské umění pokračují i v interiéru. Po sklopení zadní středové loketní opěrky se odhalí výšivka, skrytá podobně jako barevná podšívka na míru šitého saka. Motiv představuje půdorys čtvercových stromů na nádvoří sídla Rolls-Royce v Goodwoodu a stínů, které vrhají. Skládá se ze sedmi barev, její výroba trvá devět hodin a zahrnuje 250 000 stehů a téměř dva kilometry – 1 830 metrů – nití.
Sedadla se vyznačují vertikálním zakázkovým prošíváním v šedé barvě, inspirovaným proužkem na obleku šitém na míru – je to vůbec poprvé, co společnost Rolls-Royce použila na sedadlech prošívání s proužkem, a je to jen jeden z mnoha detailů, které ve voze odkazují na špičkové krejčovství.