Článek
„Pražskou MHD podle svých slov pravidelně využívají tři čtvrtiny dotázaných. Čtyři pětiny těch, kteří běžně dávají přednost autu, se veřejnou dopravou svezou alespoň občas. Pouze jeden z dvaceti respondentů uvedl, že MHD nejezdí vůbec,“ uvedl Jan Burianec z výzkumné agentury STEM/MARK.
S její kvalitou jsou podle něj obyvatelé převážně spokojeni, postrádají však více soukromí. Podle respondentů by se mohla zlepšit také čistota nebo intervaly nočních spojů. Dvě pětiny řidičů by v ideálním případě raději jezdily MHD – z toho, že tak nečiní, lze vyvodit, že jim v některých ohledech nevyhovuje její současná podoba.
Dopravní zácpy považují Pražané za hlavní nevýhodu jízdy autem i za největší problém současné situace na pražských silnicích. „Z jejich vzniku viní především zvyšující se intenzitu provozu, ale také špatnou koordinaci uzavírek, mimopražské řidiče a nedostavěnou infrastrukturu,“ uvedl Burianec při veřejné debatě na téma Doprava, která je čtvrtou diskusí v iniciativě Pražská agenda, kterou pořádá nezávislý think tank Strategeo Institute a má mimo jiné vytvářet podněty pro politické strany kandidující v pražských komunálních volbách.
Dopravní situaci v Praze hodnotí její obyvatelé podle průzkumu celkově jako neuspokojivou – pouze jeden člověk z deseti by ji oznámkoval lépe než trojkou. Praha je podle nich „celá rozkopaná“, přičemž za nejproblematičtější považují centrum a Plzeňskou ulici. Uzavírky přitom obtěžují všechny obyvatele, zdaleka ne jen řidiče.
„Řidiči by dopravní situaci řešili především posilováním infrastruktury. Ostatní jim sice dávají za pravdu, ale obdobnou měrou se přiklánějí i k metodám zklidňování dopravy,“ stojí v průzkumu. Pražané se vesměs shodnou na tom, že hlavní prioritou by měla být dostavba Pražského okruhu, nedokážou se však dohodnout na tom, kdo by ji měl zaplatit. Jasný názor nepanuje ani u podoby rekonstrukce Libeňského mostu.
Praha podle respondentů potřebuje více parkovacích míst, ale existence modrých zón jim nevyhovuje. Zpoplatnění vjezdu do centra má velké množství zastánců i odpůrců, navíc by mělo jen malý vliv na jejich skutečné dopravní chování.
Cyklopruhy jsou vnímány pozitivně pouze za předpokladu, že nebudou ubírat prostor automobilům. Téměř jednomyslně však Pražané podporují regulaci elektrokoloběžek a odmítají parkování zdarma pro elektromobily či zavedení mýtného na městském okruhu.
Setkání dopravních odborníků a komunálních politiků pořádala iniciativa Pražská agenda, která kromě série veřejných debat o nejpalčivějších problémech metropole poskytuje i výzkumy veřejného mínění, policy papery či doporučení pro město.