Článek
Americký prezident Donald Trump v současnosti váhá mezi zahájením nových vojenských úderů a čekáním, zda jeho finanční sankce v rámci „maximálního tlaku“ přimějí Írán k ochotě vyjednávat o ukončení svého jaderného programu, uvedlo pět poradců, kteří hovořili s americkým prezidentem.
„Popsal bych ho jako frustrovaného, ale realistického,“ řekl nejmenovaný poradce o Trumpovi. „Nechce použít sílu. Ale neustupuje,“ doplnil.
Několik amerických představitelů Axiosu sdělilo, že se obávají, aby se Spojené státy nedostaly „do zamrzlého konfliktu bez války a bez dohody“.
V takovém scénáři by USA ještě dlouho musely udržovat své síly v regionu. Hormuzský průliv by zůstal uzavřený, americká blokáda íránských přístavů by přetrvávala a obě strany by nadále čekaly, až ta druhá ustoupí nebo jako první vystřelí, vysvětlil server.
Zdroj blízký americkému prezidentovi pak uvedl, že „zamrzlý konflikt je pro Trumpa politicky i ekonomicky to nejhorší“, protože se v listopadu, tedy asi za půl roku, uskuteční volby do Kongresu. Pokud by v nich zvítězili demokraté a získali tak většinu, Trumpova moc by se výrazně snížila.
Hovoří o útoku
Axios uvedl, že část Trumpových hlavních poradců chce, aby „USA prozatím zachovaly blokádu Hormuzského průlivu a uvalily další ekonomické sankce, aby vyvinuly tlak na íránský režim“. Pokud by tohle nevyšlo, Washington by se vrátil k bombardování.
„Úroveň sankcí vůči Íránu je mimořádná, tlak na Írán je mimořádný a myslím, že lze vyvinout ještě větší tlak,“ řekl v pondělí ministr zahraničí Marco Rubio, který je zároveň Trumpovým poradcem pro národní bezpečnost.
USA v současnosti blokují průjezd do íránských přístavů. Některé lodě však proplout nechaly, včetně obří jachty ruského oligarchy.
Jednání mezi oběma stranami skutečně, alespoň oficiálně, neprobíhají. Jednat se mělo minulý týden, prezident Trump ovšem oznámil, že delegace vedená Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem do pákistánského Islámábádu neodcestuje, a to kvůli tomu, že USA „mají všechny karty“, kvůli čemuž podle něho byla cesta zbytečná.
„Před chvílí jsem svým lidem řekl, zatímco se chystali k odjezdu: ‚Ne, nebudete tam podnikat 18hodinový let. Máme všechny karty. Mohou nám zavolat, kdykoli budou chtít, ale nebudete podnikat žádné další 18hodinové lety, abyste jen tak seděli a povídali si o ničem,‘“ řekl Trump.