25. květen je Mezinárodním dnem pohřešovaných dětí, který je známý také jako Pomněnkový den. Připomíná pohřešované děti, jeho smyslem je také vyjádřit poselství naděje rodičům, po jejichž dětech se pátrá.
Mezinárodní den pohřešovaných dětí vznikl v roce 1983 ve Spojených státech, kdy ho poprvé vyhlásil prezident Ronald Reagan. Datum 25. května odkazuje na příběh šestiletého Etana Patze, který v roce 1979 zmizel v New Yorku cestou do školy. Česká republika si tento den připomíná od roku 2004.
Nezapomeň na mě
Pomněnkový den dostal svůj symbolický význam z angličtiny. Pomněnka se totiž anglicky řekne Forget me not – tedy „nezapomeň na mě“. Právě to je vzkaz, který pohřešované děti posílají světu.
Mezi pohřešované děti patří nejčastěji ty, které utečou z domova nebo opakovaně ze zařízení pro výkon ústavní či ochranné výchovy. V minulém roce Linka bezpečí pomohla 300 dětem, které utekly z domova. V závažnějších případech – kdy hrozí únos nebo je dítě příliš malé – se aktivuje Národní koordinační mechanismus pátrání po pohřešovaných dětech, který zajišťuje okamžité zapojení médií i veřejnosti. Rychlý přenos informací je v takových případech jedním z rozhodujících faktorů.
20 nevyřešených případů
Čeští policisté pátrají každý rok po několika tisících dětí, přičemž zhruba dvě desítky případů ročně spadají do kategorie dítěte v ohrožení. Za posledních 20 let se nepodařilo uzavřít téměř 20 případů pohřešovaných dětí. Policisté se ale nevzdávají a i po letech hledají nové stopy.
Jak můžeš pomoct ty?
Nejdůležitější věc, kterou může udělat každý z nás, je neignorovat zprávy o pohřešovaných dětech a sdílet je dál. Policie doporučuje nainstalovat aplikaci ECHO, která upozorní, že se někdo ve vašem okolí ztratil – a umožní tak aktivně se zapojit do pátrání.
„Veřejnost již v minulosti několikrát přispěla k úspěšnému pátrání, a proto věříme, že když dostane do ruky další nástroj, bude to fungovat ještě lépe. Telefon má dnes u sebe téměř každý,“ popisuje policista Martin Kaiser, který přišel s nápadem na aplikaci. „Vycházíme z toho, že každé pohřešované dítě musí někdo někde zahlédnout – v MHD, v obchodě, na benzinových stanicích, v parcích atd., když ale neví, že se po něm pátrá, tak pochopitelně žádnou aktivitu nevyvine. To se snažíme právě touto aplikací změnit.“
Linka bezpečí:
- Telefon: 116 111 (nonstop)
- E-mail: [email protected] (odpověď do tří dnů)
- Přejít na chat