Článek
Ortopedické oddělení se podle jeho primáře Štefana Dojcsána v minulosti provedlo kolem 350 výměn kloubů, nyní jich chtějí odoperovat kolem 800. K tomu se přidají drobnější operace kloubů, například po úrazech sportovců, takže by zdejšími sály mělo projít kolem 1400 pacientů ročně.
Nemocnice patří městu, které bylo investorem částky 60 milionů, za něž se ortopedické operační sály vybudovaly. „Ten původní byl ze 70. let a už byl technicky a morálně velmi zastaralý. Na jeho půdorysu teď máme dva sály a expandovali jsme i do části lůžkového oddělení. Máme i nový dospávací pokoj se sesternou,“ popisoval ředitel nemocnice Štěpán Votoček výsledek rekonstrukce.
Na jednom ze sálů by se měly provádět velké zákroky, jako jsou kompletní výměny kloubů, na druhém se budou provádět menší operace. „Čekací lhůty jsou po celé republice dost dlouhé. Dvěma sály bychom mohli přispět ke zkrácení doby a rozšíření kapacity pro širší region,“ dodal Votoček. Samotné město Slaný má kolem 16 tisíc obyvatel, ale spádová oblast nemocnice je kolem 120 tisíc lidí. Jezdí sem lidé z Kladenska, ale i z části Ústeckého kraje, například od Loun.
Kromě nezbytné modernizace sálů reagovala nemocnice a město i na stárnutí populace. „Jak populace stárne, bude daleko větší poptávka po ortopedických operacích a budou potřeba oddělení, která budou schopná se postarat o velké množství seniorů,“ upozornil starosta Slaného Martin Hrabánek (ODS), podle něhož se město snaží každoročně uvolnit pro nemocnici desítky milionů korun. „Některá oddělení jsou zisková, jiná ztrátová, ortopedie pomůže finančně stabilizovat celou nemocnici a pomůže třeba i provozu porodnice při klesající porodnosti,“ doplnil starosta.
Ortopedické oddělení se podle jeho primáře Štefana Dojcsána v minulosti provedlo kolem 350 výměn kloubů, nyní jich chtějí odoperovat kolem 800. K tomu se přidají drobnější operace kloubů, například po úrazech sportovců, takže by zdejšími sály mělo projít kolem 1400 pacientů ročně.
„U úrazů je potřeba operovat rychle, obvykle je to do týdne nebo 14 dnů. Čekací dobu na endoprotézy chceme udržet do půl roku,“ uvedl primář Dojcsán, podle něhož se v některých regionech čeká rok i dva. Stěžejní ovšem bude zajistit zdravotníky. „Ještě hledáme instrumentářky a lékaře,“ potvrdil primář.
Operační sály a zázemí jsou vzájemně tak propojené, aby usnadnily práci personálu. Nechybí tady speciální místnost sloužící jako uzamykatelný trezor na implantáty. „Přímo ze sálu vede okénko do dekontaminační místnosti, takže se materiál nemusí převážet,“ doplnila vrchní sestra Helena Šváchová. Sály jsou vybavené i audiovizuální technikou a je odtud možné přenášet záběry operací například ke studentům medicíny.
Ortopedické oddělení má ještě jednu bolest v podobě starších pokojů na lůžkovém oddělení. „Máme tady 28 lůžek, v příštím roce bychom chtěli vybudovat nadstandardní pokoj a zredukovat šestilůžkové pokoje alespoň na třílůžkové,“ doplnil primář.
Dalším krokem reagujícím na stárnutí populace má být podle ředitele Votočka také rekonstrukce někdejší ubytovny pro zaměstnance na léčebnu dlouhodobě nemocných. Na to by mělo dojít v letech 2027 až 2028.