Neonově zelené víry nad zakřivenou hranou Země, kolem fialový opar, trup stanice nasvícený do ruda. Tenhle pohled se naskytl francouzské astronautce Evropské kosmické agentury Sophie Adenot na palubě Mezinárodní vesmírné stanice. Snímek pořídila během své mise εpsilon a sdílela ho na sociálních sítích. Informoval o tom server Space.com.
Jde o takzvanou aurora australis, jižní polární záři nad jižní polokoulí. (Její severní protějšek, který zná víc lidí, se jmenuje aurora borealis.) Záře vzniká, když nabité částice ze slunečního větru dorazí k Zemi a srazí se s atmosférou. Vznikají barevné světelné závoje.
Vidět tenhle úkaz z noční oblohy je sen spousty lidí. Ze stovek kilometrů nad povrchem planety je to ale jiná liga. Na fotografii prosvítá rudý nádech záře i přes vnější část samotné stanice.
Adenot popsala své dojmy přímo z oběžné dráhy. „Den 127, oběh 1968, ta polární záře byla naprosto fantastická… třpytila se a tančila pod námi, sahala kam až oko dohlédlo a byla tak intenzivní, že nasvítila celou stanici do zelena," napsala. „Od začátku mise jsme jich viděli několik, ale tahle byla na úplně jiné úrovni, mnohem jasnější, než na co mám obvykle nastavený fotoaparát."
Posádku prý takové okamžiky nikdy neomrzí. „Chvíle jako tahle tady nahoře nikdy nezevšední, najednou se celá posádka pere o dobré místo u okna," dodala.
Že byla záře jasnější než obvykle, není detail jen pro fajnšmekry. Adenot kvůli ní musela přenastavit fotoaparát, který má na běžné úkazy nastavený jinak.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Oceňovaná Boží hora zprostředkovává atmosféru chudinské Neapole
Snad každý si vybaví hladovost mládí, která je v pubertě doslova spalující. I pouhý vzduch chutná…