Článek
Podle obžaloby muži loni v neděli 2. listopadu okolo 17. hodiny na katastru Jezernice poblíž Lipníka nad Bečvou na Přerovsku odřezali pilou a odsekali sekerou zhruba dvě desítky metrů kabelů. Přerušili tím napájení návěstidel, výhybek a kolejových úseků.
„Odřezáním kabelů drážní infrastruktury vyřadili z provozu traťové železniční zařízení na trati mezi Drahotušemi a Lipníkem nad Bečvou, šlo o šest návěstidel, dvě výhybky a 14 kolejových úseků,“ uvedl žalobce Petr Klimeš.
Na lup se trojice vypravila cestou z návštěvy příbuzné v Přerově. „Všimli jsme si haldy kolem trati, kde ležely kabely, tak jsme vystoupili z auta a šli se podívat,“ řekl Ján Ištok, který skončil ve vazbě kvůli obavě z opakování trestné činnosti. V přípravném řízení vypověděl, že si „chtěli zarobiť.“
„Kdyby nás nechytli, kabely bychom vypálili a prodali. Počítám, že bychom za to dostali tak 5000, 6000 korun,“ potvrdil záměr u soudu Martin Mirga. Policisté zloděje zadrželi přímo na místě, když se právě pokoušeli ujet.
Krádež citelně ovlivnila železniční dopravu na páteřní železniční trati. Na dvě hodiny se provoz na ní úplně zastavil, od té doby jezdily dálkové vlaky sníženou rychlostí po jedné koleji a nabíraly desítky minut zpoždění. Normální provoz se podařilo obnovit až po více než dvaceti hodinách.
Někteří cestující popisovali, že si při dlouhém čekání ve vlacích prožili peklo. Jednalo se zejména o ty, jejichž vlak nemohl dojet do některé stanice, zůstal stát na trati a lidé z něj nemohli ani vystoupit, aby se alespoň na chvíli protáhli na čerstvém vzduchu. „Někteří lidé to nesli hodně špatně a propadali panice,“ vylíčil Novinkám jeden z cestujících.
Situace postihla několik desítek vlaků různých dopravců. Výpadek se dotkl desítek tisíc lidí. České dráhy škodu vyčíslily na zhruba 840 tisíc korun, Leo Express, jehož vlaková souprava musela nouzově zastavit, na 1,5 milionu korun. Správa železnic škodu odhadla na bezmála 138 tisíc korun. Její zaměstnanci museli po krádeži obnovit, napojit nebo opravit 400 metrů kabelů zabezpečovacího zařízení.
Obžalovaní se u soudu ke krádeži přiznali a projevili lítost. „Lituji toho, chci se omluvit cestujícím. Budu se snažit v kriminále chodit do práce, abych co nejvíce škodu uhradil,“ prohlásil Ištok.
Muži jsou obžalovaní z přečinu krádeže spáchaného ve spolupachatelství a zločinu poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení spáchaného ve spolupachatelství. Hrozí jim až šest let vězení. Případ soud kvůli výpovědi chybějícího svědka odročil na 2. července.