Článek
Uplynulo jen něco málo přes dva roky od chvíle, kdy Volkswagen vstoupil do segmentu elektrických ostrých hatchbacků s modelem ID.3 GTX. V rámci nedávné modernizace tohoto kompaktního vozu mění automobilka z Wolfsburgu označení jeho sportovní verze na ID.3 GTI.
Nejde přitom o první elektromobil s tímto slavným označením – tato role připadla menšímu modelu ID. Polo GTI. Novinka je nejvýkonnějším GTI historie. Výkon činí 322 koní, stejně jako u předchozího modelu ID.3 GTX, což však stačí k tomu, aby překonal Golf GTI Edition 50, byť jen o jednu koňskou sílu.
Stejně jako u nahrazovaného modelu GTX zůstává točivý moment beze změny na hodnotě 545 Nm. Vzhledem k tomu, že vůz nezískal vyšší elektrický výkon, není ani rychlejší. Zrychlení z nuly na 100 km/h nadále trvá 5,6 sekundy a maximální rychlost je elektronicky omezena na 200 km/h.
Je to poprvé, co VW opatřil označením GTI vůz s pohonem zadních kol. Jelikož model ID.3 GTI nadále využívá platformu MEB, ponechává si motor umístěný vzadu. Naproti tomu dříve zmíněný model ID. Polo GTI využívá architekturu MEB+ s pohonem předních kol, což více odpovídá duchu vozů GTI. Tedy až na absenci spalovacího motoru.
Elektromotor čerpá energii z lithium-iontové baterie s využitelnou kapacitou 79 kWh. Podle odhadů automobilky vůz na jedno nabití v cyklu WLTP ujede 601 km a nabití stejnosměrným proudem (DC) výkonem 183 kW z 10 na 80 % kapacity zabere 29 minut. Předpokládaný dojezd je o 10 km vyšší než u modelu ID.3 GTX.
Tento kompaktní hatchback podle očekávání přebírá designové úpravy představené u modernizované standardní verze, která nese název ID.3 Neo. Vůz dostal agresivnější přední část s typickými červenými prvky verze GTI, doplněnými o leskle černé detaily a svislá LED světla pro denní svícení, která u základního modelu nenajdete.
Při pohledu z boku zaujme nápis GTI na předních dveřích a nově navržená 20palcová kola s pneumatikami o šířce 225 mm; za příplatek lze zvolit širší variantu s pneumatikami 235 mm. Vzadu připomíná nové označení GTI na pátých dveřích v barvě karoserie.
GTI přebírá stejná vylepšení interiéru, jaká dostal výchozí model po modernizaci. Nabízí tak více fyzických ovládacích prvků než verze GTX, kterou nahrazuje – včetně klasických tlačítek na volantu, otočného ovladače hlasitosti a samostatných tlačítek pro stahování zadních oken.
Drobný displej před řidičem nahradil mnohem větší digitální přístrojový štít s úhlopříčkou 10,25 palce, doplněný o 12,9palcovou obrazovku infotainmentu. A protože středová konzola nyní obsahuje řadu konvenčních ovládacích prvků, zmizel i neoblíbený dotykový posuvník pod hlavním displejem. Jakožto sportovní model GTI vůz disponuje předními sedadly s výrazným bočním vedením a červenými akcenty v celém interiéru.
Součástí faceliftu a změny označení je i nový režim GTI, který nastaví všechny parametry na maximum a aktivuje funkci Launch Control. Systém navíc spouští umělý zvuk motoru, jenž má evokovat zážitek z jízdy ve spalovacím modelu Golf GTI. Novinka vstoupí na klíčové trhy na jaře příštího roku, česká cena zatím nebyla oznámena.