Článek
„Spory jako tento nejsou pro politiky nikdy úplně zadarmo. I když si jimi krátkodobě přiživí vlastní tábor, dlouhodobě spíše přispívají k tomu, že si lidé o politice myslí, že je to hra plná osobních konfliktů, která neslouží k řešení skutečných problémů,“ konstatovala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Unavuje to nejen ty, kdo jsou k politice lhostejní tak jako tak, ale také tu část veřejnosti, která se o dění jinak zajímá a chodí volit. A apatie zbavuje politiky kontroly, protože čím méně lidí je sleduje, tím snáz se jim daří unikat důsledkům vlastního jednání,“ vysvětlila.
Většina respondentů uvedla, že je spory politiků odrazují, konkrétně 19 procent rozhodně a 34 procent spíše odrazuje. Pouhých sedm procent hádky rozhodně neodrazují a čtyři procenta spíše neodrazují, zbytek buď neví nebo se necítí nijak ovlivněn.
Spory přitom vedli politici před setkáním Severoatlantické aliance i po něm. Nejdříve se řešilo, kdo na summit pojede, když vláda nezahrnula prezidenta do delegace a ten se obrátil na Ústavní soud. Soudci vydali předběžné opatření, že kabinet má hlavě státu účast v Ankaře umožnit.
Hádky však neustaly ani po skončení summitu, aktuálně se totiž politici dohadují o tom, jaké vlastně je jeho vyznění. Podle prezidenta mají zahraniční státníci obavy o směřování Česka, což premiér komentoval slovy „to nemůže myslet vážně“ a první vicepremiér Karel Havlíček (ANO) to rovnou označil za lež.
Průzkum se ptal také na to, jak Češi hodnotí vystupování jednotlivých státníků na summitu. Rozhodně nebo spíše pozitivně ohodnotilo prezidenta Pavla 46 procent respondentů, premiéra Babiše takto vidí jen o jeden procentní bod méně respondentů.
Třicet procent kladně vnímalo ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a jen 28 procent ministra zahraničí Macinku. Více než pětina oslovených přitom nehodnotí pozitivně nikoho.
Výsledky se pochopitelně liší podle toho, jakou stranu či hnutí dotyčný volil, například u voličů ANO hodnotí 81 procent pozitivně Babiše a jen čtvrtina Pavla, naopak u příznivců Spolu, tedy předvolební koalice ODS, TOP 09 a lidovců, pozitivně vidí Pavla 87 procent a Babiše jen 17 procent.
Paradoxem je, že voliči Motoristů hodnotí kladněji Babiše (77 procent), než šéfa strany Macinku (58 procent).
Celkové hodnocení české reprezentace na summitu je vlažné, 35 procent ji vidí spíše pozitivně, 27 procent spíše negativně. Rozhodný názor má jen 11 procent dotázaných, kteří se dělí téměř napůl mezi pozitivní a negativní soud.
„Každý z aktérů si sice drží podporu svých voličů, ale výsledky ukazují, že Češi nejsou přesvědčení, zda summit přinesl něco víc než další vnitropolitický spor,“ popsala Friedrichová.
„Podobný tón se ukazuje i v otevřených odpovědích samotných respondentů. Pozitivně hodnotí, že summit proběhl, zatímco negativně vnímají dětinské a negativní chování politiků, jejich neschopnost se dohodnout a celkovou trapnost situace dvou delegací,“ uzavřela.