„Naší první reakcí bylo samozřejmě velké překvapení. Hned potom se dostavily obavy o dceru a její bezpečí. V dopise stálo, že si nejsou zcela jisti, jaké informace přesně by mohly být zneužity. Někdo by se klidně mohl vydávat za naši dceru nebo zneužívat její údaje,“ uvedla pro BBC své rozhořčení sedmačtyřicetiletá Esther Taylorová. Dopis dostali koncem letošního září.
Mluvčí HCRG Care Group již dříve uvedli, že neexistují přímé důkazy, že by se odcizená data - která podle zjištění různých zdrojů mohla obsahovat jméno, adresu, datum narození, číslo pojištění či informace o zdravotním stavu a péči - objevila někde online nebo byla nějak zneužita. Společnost rovněž tvrdí, že postiženým i jejich rodinám byla poskytnuta odpovídající podpora.
S tím ale Esther Taylorová nesouhlasí. Podle ní jim žádná podpora poskytnuta nebyla, žádné konkrétní informace o celé situaci nemají k dispozici.
Společnost pouze uvedla, že v jejich případě není třeba podnikat žádné konkrétní kroky. Rovněž jim nabídla roční předplatné online služby na sledování úvěruschopnosti a identity. Jde o službu, která sleduje osobní údaje a úvěrové zprávy, případně také upozorní na podezřelou aktivitu nebo možné odcizení totožnosti.
„Vzhledem k rozsahu útoku si nemyslím, že je to dostatečně dobrá reakce. Jsme znepokojeni, protože skupina HCRG dále poskytuje služby, a to i našim dětem. Nevěříme, že jsou u nich data v bezpečí,“ dodala žena s tím, že podala formální stížnost.
Společnost prý okamžitě jednala
BBC v červnu letošního roku informovala, že pacienti začali dostávat dopisy o úniku dat z minulého roku. Rozhovor s dotazy, proč až tak pozdě, společnost odmítla. Pouze v obecném prohlášení uvedla, že „okamžitě jednala, aby incident IT bezpečnosti omezila a vyřešila“.
S dovětkem, že „neexistují žádné důkazy o tom, že by se dotčené informace objevily online nebo byly zneužity. Vyšetřování bylo složité a teprve nedávno skončilo“, uvedla dále společnost.
„Všechny dotčené identifikované osoby jsme kontaktovali ve chvíli, jakmile jsme měli vše potřebné. Nadále jim poskytujeme odpovídající podporu.“
Počátkem června obdržel podobný dopis jako Esther Taylorová i devětašedesátiletý John Adams z Bathu. I on je velmi rozčílený z neuvěřitelné prodlevy mezi incidentem a informováním postižených osob.
„Nechcete, aby se vaše soukromé lékařské záznamy dostaly všude možně. Dali nám to vědět teprve nedávno, jen s asi 15měsíčním zpožděním, hrůza,“ nebral si servítky muž.
Podle něj mu v poslední době volají neznámá čísla, podobné telefony nebere. Bojí se, že právě jeho telefonní číslo mohlo být mezi odcizenými údaji - společnost to ovšem odmítá.
„Je to nechutné. Někteří lidé z toho mohou být k smrti vyděšení,“ uzavřel.