Článek
Několik hodin poté, co pilot napadl v kokpitu kapitána a letadlo tak muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii, se internetem začala šířit řada nepravdivých informací o této události. K dezinformacím podle ABC přispívá napjatá geopolitická situace v oblastech, kterých se incident přímo týká.
Na síti X se už mimo jiné objevil příspěvek s falešným videem, které se vydává za reportáž BBC. Obsahuje skutečné záběry moderátorky BBC Sally Bundockové, její hlas i obsah jejího sdělení však byly pomocí umělé inteligence upraveny.
Video šíří ničím nepodložené tvrzení, že indičtí představitelé byli do incidentu zapojeni spolu s izraelským Mossadem. Za údajného útočníka označuje indického občana jménem Raghav Menon. Existence tohoto člověka se však nepotvrdila a jeho údajná fotografie se ukázala být snímkem staženým z fotobanky.
Poté, co uživatelé na síti X na příspěvek zhlédnutý více než 300tisíckrát upozornili, objevila se pod ním poznámka k obsahu upozorňující na takzvané deep fakes.
Na internetu se rovněž šířilo video, které mělo zachycovat cestující slavící po přemožení útočníka při středečním incidentu. Vyšlo však najevo, že jde o staré záběry z jiné situace, které byly na internetu zveřejněné více než před rokem.
During the attempted hijacking of FlyDubai flight FZ1073, Israel’s Channel 12 fell for a live on-air prank. A caller identifying himself as “Jehoshaphat” claimed that he and his brother “Nebuchadnezzar” were passengers. The call lasted about four minutes before the prankster hung… pic.twitter.com/PYnIdBOxXR
— DDF NEWS (@ddfmarketing1) October 1, 2026
Vydával se za cestujícího
Podvodníkovi skočila na lep i velká izraelská stanice Channel 12, v jejímž středečním živém vysílání zhruba čtyři minuty mluvil muž vydávající se za cestujícího z dotyčného letadla, upozornil web The Jerusalem Post.
Muž v rozhovoru s reportérem Tamirem Steinmanem tvrdil, že „letadlo začalo stoupat a klesat“ a že jeden z cestujících na palubě vykřikl „Alláhu akbar“.
Sám volající se přitom představil krajně podezřelým jménem Jóšafat (král Judského království zmiňovaný v Bibli) s tím, že jeho bratr se jmenuje Nebukadnesar (stejně jako se jmenovali panovníci někdejší Novobabylónské říše), což se pak na sociálních sítích stalo terčem řady vtípků.
Jeden z přátel podvodníka pak ve svém příspěvku kritizoval způsob, jakým stanice Channel 12 k incidentu přistoupila. Podle něj skutečnost, že se autorovi podvodu podařilo projít kontrolou a několik minut zůstat ve vysílání, ukazuje na selhání při ověřování totožnosti a důvěryhodnosti osob, které v průběhu rychle se vyvíjející události poskytují rozhovory.
Pochybnosti pak panují například okolo tvrzení izraelského listu Jisra'el ha-jom, že záložní piloti, kteří se strojem po incidentu přistáli, byli Rus a Ukrajinec. Blíže neupřesněná informace se už později ve zpravodajství neobjevovala, naopak ruské úřady následně jednoznačně odmítly, že by na palubě byl občan Ruska.
Let FZ 1073 společnosti Flydubai na lince z Dubaje do Tel Avivu ve středu nouzově přistál v saúdskoarabském Tabúku poté, co cestující a část posádky přemohli jednoho z pilotů. Ten pobodal kapitána a podle svědků se nejspíš pokusil převzít nad letadlem kontrolu a chtěl s ním havarovat.