Trump před schůzkou zpražil Netanjahua a pohrozil Íránu: Zničíme i další jaderný komplex
Americký prezident Donald Trump se těsně před návštěvou izraelského premiéra Benjamina Netanjahua ostře ohradil proti jeho veřejným vyjádřením o íránském jaderném programu. Zároveň pohrozil, že pokud Teherán nepřistoupí na novou dohodu, Spojené státy zaútočí i na dosud nepoškozený podzemní komplex známý jako Pickaxe Mountain.
Netanjahu se v nejbližších dnech chystá do Washingtonu, kde se zúčastní pohřbu republikánského senátora Lindseyho Grahama a následně bude jednat s Trumpem v Bílém domě. Ještě před cestou oznámil, že americkému prezidentovi předloží zpravodajské informace, podle nichž Írán pokračuje v jaderném programu v tajném zařízení vybudovaném hluboko pod horou nedaleko Natanzu, informuje Daily Mail.
Trump na jeho slova reagoval nezvykle ostře. „To mi nemusí říkat Bibi. Dobře vím, co se tam děje. Jen chce, abych zůstal do celé věci zapojený,“ řekl v rozhovoru pro Fox News. Izraelskému premiérovi zároveň vytkl, že podobné informace zveřejňuje místo toho, aby je sdělil přímo jemu „Řekl jsem mu: Proč jsi mi to prostě neřekl? Proč to musíš oznamovat celému světu?“ uvedl Trump.
Americký prezident zároveň zopakoval, že pokud Írán nepřijme dohodu o ukončení svého jaderného programu a neobnoví volnou plavbu Hormuzským průlivem, Spojené státy jsou připraveny zasáhnout i proti komplexu Pickaxe Mountain.
„Přesně vím, co se v Pickaxe děje. Už jsme zničili jejich jaderné zařízení. Pokud se nedohodneme, budeme muset zničit i Pickaxe,“ prohlásil.
Komplex hluboko pod horou
Pickaxe Mountain, persky Kuh-e Kolang Gaz La, je rozsáhlý systém tunelů budovaný uvnitř hory nedaleko zařízení na obohacování uranu v Natanzu. Podle odborníků se nachází v takové hloubce, že by jej pravděpodobně nedokázaly zničit ani nejsilnější americké protibunkrové bomby.
Podle izraelských zpravodajských informací, které chce Netanjahu předat Trumpovi, Írán krátce po podpisu memoranda o porozumění se Spojenými státy přesunul do komplexu centrifugy používané k obohacování uranu.
Teherán existenci jaderného zařízení na tomto místě dlouhodobě popírá. Stejně reagoval už v roce 2025, kdy americká média informovala o výrazném zrychlení stavebních prací.
Trump už dříve uvedl, že během války nechal komplex bez útoku, protože podle tehdejších informací neexistovaly dostatečné důkazy o tom, že slouží k jadernému programu. Minulý týden ale připustil, že Írán mohl do zařízení přesunout centrifugy. Dodal však, že bez zásob obohaceného uranu samy o sobě nepředstavují zásadní hrozbu.
Příměří ztroskotalo
Současná vlna bojů začala na začátku července poté, co ztroskotalo příměří uzavřené v polovině června. Americké bombardování bylo po třinácti nocích minulý pátek přerušeno.
Na začátku konfliktu Írán útoky na tankery a nákladní lodě fakticky uzavřel Hormuzský průliv. Objem lodní dopravy podle dostupných údajů klesl přibližně o 70 procent, zatímco cena ropy vystoupala téměř ke 100 dolarům za barel.
Trump následně nařídil americkému námořnictvu zastavovat tankery směřující k íránskému ropnému terminálu na ostrově Chárg. Současně pohrozil, že za každý další útok na obchodní loď nechá zničit některý z íránských strategických cílů, například most nebo elektrárnu.
Írán odpověděl útoky sebevražedných dronů a balistických raket na americké základny na Blízkém východě. Podle amerických zdrojů při nich zahynuli nejméně čtyři američtí vojáci.