Článek
Uhynulý vorvaň byl nalezen 25. dubna, uvádí deník The Guardian. Národní správa parků a ochrany přírody (NPWS) kvůli nepřístupnosti oblasti najala kontraktora, který osmimetrového vorvaně vážícího mezi 20 a 25 tunami remorkérem odtáhl k plošině, kde mohl být vytažen na souš. „Kvůli pokročilému stavu rozkladu to bylo extrémně obtížné,“ uvedl mluvčí NPWS.
Poté, co remorkér uhynulé zvíře v pátečních ranních hodinách k plošině dopravil, nebylo možné jej zdvihnout, kvůli čemuž byl vorvaň rozporcován a do velkoobjemových kontejnerů naložen po kusech. V kontejnerech zamířil na sběrný dvůr Whytes Gully.
Největší kritiku celá operace sklízí za to, že o ní vůbec nebyli informováni rybáři, surfaři a potápěči, kteří se v dané době v okolních vodách nacházeli. Rybářské lodě, které vypluly z Bellambi, navíc kvůli nakládání vorvaně ve vodě uvázly. Zároveň se po odtažení velryby u australského pobřeží zvýšila aktivita žraloků.
„V pátek jsme viděli nešikovnou a špatně vysvětlenou operaci… Komunita byla postavena do neférové situace, s vorvaněm se nezacházelo s úctou, kterou si zasluhoval, a naše pláže se následkem tohoto selhání budou se zvýšenou aktivitou žraloků pravděpodobně potýkat ještě několik týdnů,“ uvedla radní nedalekého Wollongongu za Zelené Jess Whittakerová, jež požaduje vládní vyšetření odstranění zvířete.
NPWS naopak uvádí, že ačkoliv odstranění velryby bylo její zodpovědností, uzavírání pláží a varování veřejnosti v oblasti má na starosti právě wollongongská městská rada. Tu údajně správa o průběhu situace od středy pravidelně informovala. Rada ale tvrdí, že od NPWS dostala nepřesný časový plán akce, podle kterého měl vorvaň do Bellambi dorazit až večer.
Místní harpunář Darren Bissett popsal, že se o přepravě vorvaně dozvěděl, když byl s kolegy ve vodě, přičemž jim o ní řekl potápěč, který zachytil radiokomunikaci o přesunu. Bissett si myslel, že si z něj potápěč utahuje, než spatřil remorkér s uhynulým tvorem. Krátce na to v oblasti viděl několik žraloků. „Plavání při krmné události riziko značně zvyšuje. Jste vystaveni druhu, který je při krmných událostech velmi agresivní, čemuž se šlo zcela vyhnout,“ řekl Bissett.
První žralok byl u Bellambi spatřen pouze půl hodiny poté, co tam byl uhynulý vorvaň odtažen. Nakonec jich bylo v oblasti během víkendu spatřeno celkem šestnáct, včetně téměř čtyřmetrového žraloka tygřího.
Vzhledem k rozrůstajícím se populacím velryb po zákazu jejich lovu je vysoce pravděpodobné, že vyplavení uhynulých jedinců se v pobřežních oblastech Austrálie stane výrazně častějším úkazem. Starostka Wollongongu Tania Brownová proto již požádala o schůzku s ministry státu Nový Jižní Wales a představiteli NPWS, aby pro případ opakování této situace připravili protokol postupu.