Článek
Původní harmonogram počítal s tím, že se brány hřiště s příchodem léta na dva měsíce uzavřou. „Podle původních předpokladů mělo být dobrodružné hřiště v provozu do konce června a následně mělo být znovu otevřeno v září a říjnu. Vzhledem k zájmu veřejnosti jsme se ovšem rozhodli prodloužit provoz hřiště i během července a srpna,“ uvedl radní Prahy 6 Petr Palacký (Zelení).
Určitou komplikací podle něj bylo zajištění herních průvodců, takzvaných playworkerů, kteří v prázdninovém období standardně působí jako táboroví vedoucí. Jsou proškolení a do hry aktivně nezasahují, ale učí děti správně zacházet s nástroji a dbají na dodržování pravidel.
Na rozdíl od klasických hřišť s unifikovanými herními prvky nabízí areál na rohu ulic Na Klášterním a Na Vypichu dětem palety, prkna, lana, sítě či staré záclony. K dispozici mají i skutečné nářadí – kladiva, pily a hřebíky. Pod dohledem dospělých herních průvodců si tak mohou samy budovat bunkry, domečky nebo nové herní konstrukce.
Součástí jsou i prvky přírodní hry, jako je blátivá kuchyňka nebo pěstování ovoce a zeleniny. Ve venkovní učebně se navíc plánují programy zaměřené na environmentální výchovu pro jednotlivce i školní skupiny.
Projekt, jehož koncept vznikl už v roce 1943 v Dánsku, je postaven na principech udržitelnosti a cirkulární ekonomiky, proto provozovatelé neustále hledají zbytkový materiál, kterému lze dát druhý život. Veřejnost může darovat prkna, latě, staré hrnce nebo vyřazené zahradní nářadí.
„V běžné otevírací dny na hřiště zavítá v průměru 166 návštěvníků denně. Do této statistiky přitom nejsou započteny organizované skupiny, jako jsou školní třídy, mateřské školy či skautské oddíly, které areál navštěvují po předchozí domluvě mimo standardní otevírací dobu pro veřejnost,“ uvedl mluvčí Prahy 6 Marek Zeman.
Herní prostor na Vypichu byl slavnostně otevřen letos 8. dubna. Praha 6 ho provozuje ve spolupráci s Domem dětí a mládeže Praha 6 a spolkem Město přátelské k dětem. Celková návštěvnost za první měsíce provozu přesáhla podle Zemana hranici 9 tisíc osob.
Rozšíření provozu o letní a zimní měsíce si přitom podle informací radnice vyžádá navýšení rozpočtu o 400 tisíc korun, které mají pokrýt náklady na odměny průvodců, materiál, údržbu nářadí a koordinaci.
Na přípravu a vyčištění pozemku na Břevnově, který má Praha 6 ve výpůjčce od hlavního města, vyčlenila v letošním rozpočtu milion korun. Dosud investovala přibližně 800 tisíc korun do úprav zeleně, opravy oplocení, instalace vstupní brány a zahradních staveb, které dětem i personálu slouží jako potřebné zázemí. V současné době probíhají také jednání o obnově vodovodní přípojky.
Hřiště je primárně pro děti ve věku 7 až 15 let, mladší pouze v doprovodu. Pro veřejnost je otevřeno zdarma do konce června: od středy do neděle, vždy od 14 do 19 hodin. Přes letní prázdniny to bude každý čtvrtek, pátek a sobotu od 14 do 19 hodin a v září a říjnu od středy do neděle ve stejný odpolední čas. V listopadu a prosinci zde bude experimentálně otevřeno jednou týdně v sobotu. Dopolední programy pro školy jsou po předchozí domluvě za 50 korun za žáka.