Článek
„Uznejte íránskou nadvládu v Hormuzském průlivu,“ napsal Azizi na síti X. „Je to jediná cesta vpřed.“
Americká armáda ve středu brzy ráno potvrdila, že provedla sérii úderů proti cílům v jižním Íránu. Washington uvedl, že operace byla zahájena v reakci na íránské útoky na obchodní plavidla v Hormuzském průlivu. Teherán pak obvinil z porušení příměří.
Revoluční gardy v reakci na americké údery zaútočily raketami a drony na 85 amerických vojenských zařízení. Podařilo se jim přitom sestřelit americký dron MQ-9 Reaper.
Velitelství íránské armády zároveň vydalo prohlášení, v němž důrazně varovalo, že íránské ozbrojené síly rozhodně zareagují na každý americký nálet. „Teherán nikdy nebude tolerovat zahraniční vměšování do správy strategického Hormuzského průlivu,“ varovalo důrazně.
Americký prezident Donald Trump, který je na summitu NATO v Ankaře, v reakci na íránskou odvetu za americké útoky prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem skončilo.
„Podle mě skončilo. Už s nimi nechci mít nic společného. Pokud jde o mě, je konec. Promluvím si s našimi vyjednavači, oni chtějí dál jednat. Ale z mého pohledu je jednání s nimi jen ztráta času,“ řekl Trump podle stanice Sky News.
Íránce označil za „choré“ a tvrdil, že s nimi „něco není v pořádku“.
„Říkali jsme jim: ‚Běžte si vyřídit své pohřební záležitosti.‘ A místo toho včera začali odpalovat rakety a útočit na lodě. Tak jsme je v noci velmi tvrdě zasáhli,“ uvedl Trump s odkazem na probíhající několikadenní pohřeb ajatolláha Alího Chameneího, který byl zabit 28. února, v první den americko-izraelských úderů na Írán.
Mezi Spojenými státy a Íránem oficiálně stále platí od 8. dubna příměří, nicméně násilí v regionu zcela neustalo. Írán útočí na některé lodě a Spojené státy podnikají odvetné údery proti Íránu. Koncem minulého měsíce USA podnikly sérii leteckých úderů proti cílům v islámské republice. Podle Washingtonu také šlo o reakci na útoky na obchodní lodě, za nimiž stál Teherán.
تنها راه همین است:
— ابراهیم عزیزی (@Ebrahimazizi33) July 8, 2026
نظم جدید و ایرانی را در تنگه هرمز به رسمیت بشناسید. pic.twitter.com/h4ccoLWway