Článek
Panelové domy na šluknovském sídlišti jsou plné chudých lidí, kteří žijí v nuzných podmínkách. V některých bytech se netopí, v jiných byl problém se štěnicemi a šváby, další byty obývají lidé, kteří nemají ani základní vybavení bytu a spí na matracích na zemi. Soukromému majiteli, kterému paneláky na sídlišti patří, platí přemrštěné nájmy a mají také problém sehnat lékaře.
I proto vznikl projekt, jehož hlavním cílem je získat nad situací na sídlišti kontrolu. Dosáhnout se toho má tím, že město panelové domy od soukromého majitele odkoupí. Doposud ale nebylo jasné, kde na to nejsevernější město v Česku vůbec vezme.
S ministerstvy a Ústeckým krajem se teď šluknovská radnice domluvila, že na nákup sídliště by mohla použít evropskou dotaci z programu Spravedlivá transformace. Monitorovací výbor programu schválil v úterý za účasti zástupců Evropské komise rozšíření programu o oblast bydlení. Tím se otevřela cesta k získání dotace pro Šluknov.
„Ministerstvo životního prostředí v současnosti připravuje výzvu na výkup bytových domů tak, abychom ji pro příjem žádostí vyhlásili na přelomu června a července tohoto roku,“ řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Ministerstvo by mělo šluknovskou žádost vyhodnocovat v srpnu, odkup panelových domů by pak mohl začít v září. Pokud se odkup podaří, budoucí podobu sídliště bude definovat město. A kromě renovace domů a bytů bude muset pracovat s obyvateli ze sídliště.
Na sídlišti Slunečnice žije až 1500 obyvatel. Je největší sociálně vyloučenou lokalitou v Česku. Celý Šluknov má necelých 5700 obyvatel. S většinovým majitelem domů na sídlišti má město podepsanou smlouvu o smlouvě budoucí.
Podle dosavadních informací by město za odkoupení domů mělo zaplatit 285 milionů korun. Kromě evropské dotace by Šluknovu měl až 60 miliony korun pomoci Ústecký kraj a něco zaplatí samo město.
„Zastupitelstvo už vloni schválilo závazek kofinancování výkupu až do výše 30 milionů korun. Na svém posledním jednání pak schválilo dalších 75 milionů korun na první fázi prací po výkupu,“ uvedl šluknovský starosta Tomáš Kolonečný (STAN).