Článek
Pan Christopher Horwath, otec tří dětí, odjel ze svého bydliště ve státě Idaho za svými rodiči do kalifornského Orovillu, aby jim opravil netěsnící vodovodní potrubí. Když vyšel na zahradu, šlápl podle deníku The New York Post na něco, co považoval za rostlinu.
Jenže to byl chřestýš. „Když jsem šel domů, cítil jsem, jako by se mi něco lepilo na nohu. Podíval jsem se dolů a viděl dva kousance,“ popsal incident pan Christopher. „Uštkl mě dvakrát. Zatímco jedna rána byla spíš povrchová, druhá zasáhla žílu,“ dodal.
Rázem se mu udělalo nevolno. Ztratil citlivost jazyka, zvětšily se mu lymfatické uzliny a měl potíže s dýcháním. Manželka Jenny si zpočátku myslela, že si dělá legraci, ale když si uvědomila závažnost situace, vyrazila s ním do nemocnice.
Hospital runs out of anti-venom in desperate attempt to save life of father of three https://t.co/wSc6AlM2av pic.twitter.com/pdIwx5pasv
— California Post (@californiapost) July 9, 2026
Ačkoli dostal první dávku protijedu do hodiny od uštknutí, jeho utrpení nepolevovalo. Po podání dalších ampulí se příznaky během několika hodin vracely.
Třetí den v nemocnici se dostavila porucha srážlivosti krve a hrozilo mu vykrvácení. Zásoby protijedu v nemocnici se mezitím povážlivě tenčily.
„Protože moje situace byla dost děsivá, nevěděl jsem, jestli přežiju. V jednom okamžiku jsem napsal pár řádků dětem, aby měly alespoň jeden poslední dopis od táty,“ uvedl pan Christopher.
Když po podání 36 dávek protijedu nemocniční zásoby došly, musel být pacient letecky převezen na jinou kliniku. Tam dostal dalších 18 ampulí, než se dostal z nejhoršího.
Celkem strávil v nemocnici dvanáct dní, z toho většinu na jednotce intenzivní péče. Ačkoli se incident odehrál v květnu, dodnes nemůže vykonávat svou práci poštovního úředníka a je s oteklou nohou stále na nemocenské.
Nechoďte do přírody se sluchátky
„I když dorazil do nemocnice během 15 minut a protijed dostal asi 40 minut po kousnutí, prošel si dlouhou, docela děsivou cestou. A stále se potýká s některými následky,“ řekla pacientova manželka podle serveru abc7.
K financování léčby a pokrytí výpadku v příjmech rodiny zorganizovali příbuzní internetovou sbírku. Prostřednictvím médií také vyzvali milovníky přírody, kteří chodí na túry, aby používali ochranné pomůcky a pamatovali na to, že chřestýši mohou být aktivní i za chladnějšího počasí.
Lidé by měli chodit do přírody aspoň ve dvou, držet se vyznačených stezek, nosit pevné boty, dlouhé kalhoty a nemít na uších sluchátka, aby včas slyšeli případné zvuky hadů, radí odborníci.