Článek
„Nejčastěji jde o popíjení v partě venku či po bytech. Víme i o situaci, kdy dívky docházely k dospělému, který jim alkohol zprostředkovával. Sehnat ho nemají potíže, buď ve večerkách, nebo přes známého zletilého,“ popsalo zařízení z Moravskoslezského kraje. Většinou se podle něj děti baví o víkendech, některé opakovaně i přes týden.
„Máme i případy, kdy jim alkohol podávali přímo rodiče, kteří ho sami nadužívají. Mezi klienty jsou také děti, které pijí kvůli náročné situaci doma, třeba úmrtí rodiče nebo hádkám kvůli škole,“ dodali experti.
Nízkoprahová zařízení představují bezplatnou sociální službu pro děti a mladé lidi, kteří čelí nepříznivé situaci nebo jsou ohroženi rizikovým chováním. Nabízejí jim bezpečné zázemí, poradenství i smysluplné trávení volného času. Průzkum tak může být ovlivněn právě touto specifickou skupinou, přesto jsou jeho výsledky alarmující.
S pravidelnou konzumací alkoholu se u klientů do sedmnácti let setkávají tři ze čtyř dotázaných pracovníků. Znepokojivý je hlavně nárůst mezi dětmi mladšími patnácti let. Během posledního čtvrtroku zaznamenaly služby pití v průměru u každého třetího nezletilého klienta, u dětí do patnácti let téměř u každého pátého. Ve třetině zařízení přitom pravidelně pije více než polovina nezletilých.
„Děti se odmala setkávají v rodině s konzumací alkoholu, která je často bagatelizována. Zároveň sledujeme trend, že alkohol i velmi malým dětem běžně prodají v obchodech a dalších provozovnách,“ okomentovala data ředitelka asociace Martina Zikmundová.
Právě rodinné zázemí je podle ní klíčové. Nezletilí, kteří pijí ve zvýšené míře, často pocházejí z nestabilního prostředí, kde rodič neumí nastavit hranice, nevnímá pití jako problém nebo je zcela nepřítomný.
Úzkost, stres, problémy
U mladistvých vede tvrdý alkohol, následovaný ochucenými drinky. Mezi hlavními důvody, proč mladí lidé sahají po alkoholu, je snaha nevyčleňovat se z kolektivu vrstevníků, chybějící atraktivní trávení volného času, nefunkční rodinné prostředí, nízký socioekonomický status i další potíže spojené s mezilidskými vztahy nebo situací ve škole.