Neckář, který prodělal v roce 2002 mrtvici, byl pro mnoho podobně postižených lidí vzorem, jak se poprat s celoživotním handicapem.
Smutné následky
Díky pomoci syna Vašíka a bratra Jana Neckáře (76) se postupně postavil na nohy, začal cvičit, krůček po krůčku se vracel do normálního života. Změnil jídelníček a potom se dokázal vrátit i na jeviště. Za ukázku pevné vůle si spíše zasloužil metál než potupné video, které paroduje smutné následky nemoci.
Dal i Půlnoční
Zpěvák vystoupil na Keltské noci ve Vysokém nad Jizerou, když už jeho jediný syn zápasil o život. Nechyběla oblíbená Šalalalali a hlavně – zazpíval početným fanouškům i Půlnoční, kterou Kozub tak potupil. „Mě z toho mrazí, že Vašek dokázal dát i tuhle písničku, když ji tak pošpinili na netu,“ řekl Nedělnímu Aha! přímý účastník koncertu. Neckář stál na pódiu – ale v duchu byl u svého syna, který v tu chvíli už ve velmi těžkém stavu odjížděl z Vysokého do Prahy vyhledat pomoc. Své nemoci o osm dní později v umělém spánku bohužel podlehl.
Urážky nevadí?
Jedinou reakcí Štěpána Kozuba k trapné kauze bylo vyjádření na Instagramu. Využil slova známého britského komika Rickyho Gervaise (65): „Dneska žijeme v kultuře, kde si lidé myslí, že když je něco urazí, mají automaticky pravdu. To, že tě něco urazilo, ti ale nedává žádná zvláštní práva. Je to jen tvůj pocit. Úplně stejně to funguje s humorem. Pokud se vám můj vtip nelíbí, prostě není pro vás. Běžte dál. Ale nemáte právo chtít, aby přestal existovat, protože tisíc jiných lidí v sále se mu zrovna teď směje.“
  
Reakce fanklubu: Že ho hanba nefackuje!
Fanklub Václava Neckáře stojí za svým idolem už od roku 1972. Nyní s ním prožívají jeho obrovskou ztrátu. „Je to pro nás všechny veliká tragédie. Vedle toho ztrácí Štěpán Kozub a jeho chování význam. Že ho hanba nefackuje...“ říkají lidé, kteří jsou zpěvákovi nejblíž.
Na vlastní kůži
Ve své 13. komnatě přitom právě Štěpán Kozub přiznal, že ho na základce šikanovali starší spolužáci. Takže si vyzkoušel, jaké to je, když se do vás někdo strefuje, a vy se nemůžete bránit...