Teherán podle íránských médií pozastavuje vyjednávání s USA, dokud Izrael nezastaví vojenské akce v Libanonu a Gaze. Íránské námořnictvo zároveň oznámilo kompletní blokádu Hormuzského průlivu i úžiny Bab al-Mandab. Velitelství íránských ozbrojených sil později varovalo obyvatele severního Izraele, že v případě izraelského útoku na Bejrút mají v zájmu svého bezpečí opustit oblast. Prezident USA Donald Trump uvedl, že od Íránu ohledně přerušení jednání nemá zprávy.
Íránská agentura Tasnim uvedla, že Írán a Fronta odporu, jejíž součástí jsou i jeho šíitští spojenci v Jemenu, Libanonu a Iráku, si stanovily cíl zcela zablokovat Hormuzský průliv i úžinu Bab al-Mandab a „potrestat“ Izrael a jeho spojence.
„Íránští představitelé a vyjednavači zdůraznili nutnost okamžitého zastavení agresivních a brutálních vojenských operací (…) v Gaze a Libanonu a nutnost úplného stažení (izraelského) režimu z okupovaných oblastí v Libanonu. Dokud nebudou splněny požadavky Íránu a (Fronty) odporu, k žádným rozhovorům nedojde,“ dodala agentura Tasnim.
Íránská státní televize podle Reuters uvedla, že je velice pravděpodobné, že pokud budou izraelské útoky pokračovat, skončí tím i příměří mezi USA a Íránem. Podle Mohsena Rezáího, který je poradcem íránského nejvyššího vůdce Modžtaby Chameneího, dochází íránským ozbrojeným silám trpělivost.
Izraelské vojenské operace v Libanonu
Izraelská armáda v posledních dnech zintenzivňuje své vojenské operace v Libanonu, kde vydává výzvy k masovým evakuacím tamního obyvatelstva, provádí vzdušné údery v různých částech země a zároveň obsazuje a okupuje další území na jihu Libanonu. Židovský stát svůj postup odůvodňuje bojem proti teroristickému hnutí Hizballáh, které podle něj porušuje příměří, na němž se shodli zástupci Izraele a Libanonu.
Izraelská armáda v pondělí vyzvala obyvatele jižního předměstí Bejrútu k evakuaci, což je předzvěstí nadcházejících vzdušných úderů. Na severní Izrael v současnosti drony i raketami útočí Hizballáh, v minulosti na něj vysílal balistické střely i Írán.
Prezident Trump později po telefonátu s izraelským premiérem Benjaminem Netanjahuem prohlásil, že Izrael do Bejrútu žádné vojáky nepošle, píše Reuters. „Stejně tak jsem prostřednictvím vysoce postavených zástupců měl velmi dobrý hovor s Hizballáhem a oni se dohodli, že veškerá střelba přestane,“ dodal Trump.
Netanjahu dle Reuters v pondělí řekl, že Trumpovi sdělil, že Izrael zaútočí na cíle v Bejrútu, pokud Hizballáh nepřestane s útoky židovský stát. Izraelská armáda podle něj bude zároveň pokračovat v operaci na jihu Libanonu, kde letos v březnu zahájila pozemní invazi.
Izraelský odpolední úder v blízkosti nemocnice v jiholibanonském městě Súr zabil dva lidi a 23 jich zranil, útoky byly hlášeny i z dalších míst na jihu Libanonu. Hizballáh na severní Izrael vyslal několik útočných dronů, z nichž jeden zasáhl stanoviště izraelské armády, aniž by někoho zranil.
„V kontextu úsilí libanonského státu o zachování stability a ušetření Libanonu další eskalace a v návaznosti na telefonát mezi prezidentem republiky, generálem Josephem Aúnem a americkým ministrem zahraničí Marcem Rubiem obdržely libanonské úřady potvrzení souhlasu Hizballáhu s návrhem USA, který vyzývá k recipročnímu zastavení útoků,“ uvedlo v pondělí libanonské velvyslanectví ve Washingtonu na síti X.
„Podle navrhované dohody by izraelské útoky na jižní předměstí Bejrútu ustaly výměnou za to, že se Hizballáh zdrží útoků proti Izraeli, a rámec příměří by měl být rozšířen tak, aby zahrnoval všechna libanonská území,“ dodala libanonská ambasáda. Podle ní by tento návrh měl být předmětem jednání mezi zástupci Libanonu a Izraele v úterý a ve středu ve Washingtonu.
Libanonská vláda, která do války není zapojena a usiluje o její ukončení, opakovaně izraelské útoky odsoudila a označila je za porušení příměří. Francie v neděli kvůli pokračujícím izraelským útokům a stále se rozšiřující izraelské okupaci jiholibanonského území požádala o svolání mimořádného zasedání Rady bezpečnosti OSN.
„Porušení na jedné frontě znamená porušení příměří na všech frontách. Za následky jakéhokoli porušení nesou odpovědnost USA a Izrael,“ uvedl na síti X íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí s odkazem na izraelské operace v Libanonu.
Trump: O přerušení vyjednávání nevím
Americký prezident Trump uvedl, že od Íránu nemá zprávy o tom, že přerušuje vyjednávání s USA. „Myslím, že jsme toho namluvili až příliš, jestli chcete znát pravdu. Myslím, že by bylo velmi dobré, kdybychom se odmlčeli, a to by mohlo trvat dlouho,“ prohlásil Trump.
To podle republikánského prezidenta neznamená, že by Američané začali Írán opět bombardovat. „Prostě se odmlčíme. Zachováme blokádu. Myslím, že můžu čekat, jak dlouho chtějí. Přicházejí o celé jmění,“ uvedl Trump s odkazem na americkou blokádu íránských přístavů.
Trump také sdělil, že mu nezáleží na tom, zda mírové rozhovory s Íránem selžou. „Je mi jedno, jestli jsou u konce,“ řekl šéf Bílého domu. Rovněž prohlásil, že si nedělá starosti ohledně rostoucích cen ropy s ohledem na možné úplné zablokování Hormuzu, podle Trumpa v blízké budoucnosti výrazně klesnou.
Po příspěvku o telefonátu s předsedou izraelské vlády Trump v dalším vyjádření napsal, že „jednání s Íránskou islámskou republikou pokračují rychlým tempem“.
Křehké příměří
USA a Írán minulý týden uvedly, že dosáhly pokroku v jednání ohledně memoranda o porozumění, které mimo jiné zahrnuje prodloužení stávajícího příměří mezi oběma státy. To platí od 8. dubna, narušováno je občasnými útoky obou stran.
Íránský režim dlouhodobě trvá na tom, aby otázka konfliktu mezi Izraelem a Hizballáhem byla součástí jednání o širším příměří v regionu i současném memorandu o porozumění. Spojené státy v minulosti uvedly, že libanonský konflikt i tamní příměří jsou záležitostí oddělenou od jednání mezi Washingtonem a Teheránem a příměřím mezi nimi.
Válka, kterou 28. února zahájily Spojené státy a Izrael, si vyžádala tisíce obětí, zejména v Íránu a Libanonu, připomíná Reuters. Agentura dodala, že konflikt způsobil nárůst cen energií kvůli uzavření Hormuzského průlivu ze strany Teheránu, který je klíčovou globální trasou pro dodávky ropy a zkapalněného zemního plynu.
Načítání...