Článek
Podle francouzského ministerstva vnitra opustilo své domovy ve francouzských departementech Gironde a Landes zhruba 141 000 lidí. Španělské ministerstvo vnitra uvedlo, že ve středním Španělsku se muselo evakuovat 60 000 osob.
Úřady podle agentury Reuters nařídily například evakuaci poloostrova Cap Ferret, jenž se nachází u města Bordeaux, s tím, že mohou odplout na lodích nebo odjet po jediné silnici spojující oblast s pevninou. Cap Ferret má necelých 8000 obyvatel, ale v hlavní turistické sezoně se toto číslo může až zdesetinásobit, uvedla stanice BBC.
Prefektka Nové Akvitánie Sophie Brocasová podle stanice France 24 uvedla, že požár, který ohrožuje poloostrov Cap Ferret, zničil 53 domů a kemp. Kvůli bezpečí lidí rozhodla o preventivní evakuaci i některých vnitrozemských obcí. Hasiči oheň zatím nemají pod kontrolou a úřady se obávají, že vítr může šíření požáru urychlit.
Gironde zasáhl největší požár sezóny
Nejhorší situace panuje v departementu Gironde v regionu Nová Akvitánie na jihozápadě Francie. Stovky hasičů tam bojují s plameny západně od Bordeaux, napsala agentura AFP. Tento lesní požár podle ní vypukl ve středu v obci Saumos a od té doby se rozšířil směrem k poloostrovu Cap Ferret.
Požár zuřící severně od Arcachonské pánve již zničil více než 12 500 hektarů lesa a vyžádal si evakuaci 44 000 lidí během dvou dnů, oznámila prefektura Gironde. Podle francouzského ministra vnitra Laurenta Nuňeze jde o „největší požár sezóny“.
Nuňez rovněž uvedl, že požáry na jihozápadě země spálily na 14 000 hektarů porostů. „Čelíme bezprecedentnímu fenoménu,“ řekl televizní stanici TF1.
Počasí nahrává ohni
„Povětrnostní podmínky zůstávají nepříznivé, očekává se, že poryvy větru dosáhnou rychlosti až 80 kilometrů za hodinu a lokálně by se mohly objevit suché bouřky,“ uvedla prefektura Gironde ve své nejnovější situační zprávě.
Mobilizace záchranných složek pokračuje, nasazeno je 1000 hasičů a 260 pozemních jednotek, dodala prefektura. Ze vzduchu je podporují čtyři vodní bombardéry Canadair, dva hasící Bombardiery Dash 8, tři Air Tractory a dva hasičské vrtulníky. Po boji s plameny bylo ošetřeno 42 zraněných hasičů. Místní úřady uvedly, že „neúnavné úsilí hasičů“ umožnilo přes noc zachránit 2000 domů.
Podle serveru Le Monde hoří ve Francii na více místech. Oheň se rozšířil také v departementu Landes jižněji od Gironde. U města Biscarrosse si vynutil evakuaci více než 23 000 lidí, uvedla stanice BBC, podle níž úřady přes noc neoznámily žádné další oběti, ale v úterý zemřeli dva hasiči při hašení požáru poblíž letiště v Bordeaux.
Na otázku, zda je ohroženo samotné Bordeaux, Nuňez odpověděl: „Prozatím ne. Samozřejmě uděláme vše, co je v našich silách, abychom město ochránili s využitím pozemních sil, včetně zabavených vojenských prostředků a našich hasičů.“