Článek
Reportéři webu telex.hu dosluhujícího ministra zahraničí odchytli při jeho pravidelném běhání. Szijjártó přijal žádost o rozhovor s tím, že aspoň ukáže lidem, že neutekl ze země. Informace o tom, že na jeho ministerstvu probíhá skartace dokumentů, odmítl.
Na pondělní mezinárodní tiskové konferenci Magyar řekl, že právě dostal informaci o skartaci sankčních dokumentů na ministerstvu zahraničí. „Je to obrovská kravina,“ reagoval Szijjártó. Šéf maďarské diplomacie konstatoval, že všechny dokumenty jsou k dispozici také v elektronické podobě.
„Mohou si projít dokumenty za posledních dvanáct let. Svědomí mám čisté,“ uvedl Szijjártó s tím, že je určitě neposkytoval ruskému ministru zahraničí Sergeji Lavrovovi.
Szijjártó rovněž tvrdí, že není pravda, že měl až příliš blízko k Rusku a k ruskému ministru zahraničí Lavrovovi. „S řadou jiných států máme užší spolupráci,“ řekl. „Rusko je možná v top deset,“ dodal.
Neznámý Rus
Podle ukrajinského serveru Jevropejska pravda měl Szijjártóa v pondělí doprovázet do budovy ministerstva neznámý občan Ruské federace. Ukrajinský zdroj tvrdí, že účelem jeho přítomnosti měly být „čistky“ na ministerstvu a také skartace citlivých dokumentů. Tuto informaci ovšem nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Budoucí ministryně zahraničí Anita Orbánová (pouhá shoda jmen s dosavadním premiérem Viktorem Orbánem - pozn. red.) uvedla, že skartace měly pokračovat i v úterý.
„Je to nepřijatelné. Důrazně vyzýváme ministra Pétera Szijjártóa a jeho kolegy, aby okamžitě přestali s jakýmkoli ničením dokumentů. Kromě toho nesmí mazat žádné údaje ani dokumenty z žádného elektronického evidenčního systému,“ napsala v příspěvku na Facebooku Orbánová.
Těsně před volbami vyšlo najevo, že Szijjártó v telefonním hovoru nabídl svému ruskému protějšku Lavrovovi, že mu pošle dokument EU, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou. V jiném zveřejněném odposlechu se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova. To se mu povedlo.