Článek
Trump podle amerických představitelů soukromě projednával zorganizování schůzky s Kim Čong-unem během své příští cesty do Asie. Ta by se měla uskutečnit v listopadu, když se světoví vůdci setkají na summitu Asijsko-pacifické hospodářské spolupráce v čínském Šen-čenu. Oficiálně se však nic neplánuje, napsal list.
Bílý dům případnou schůzku nepopřel, oba politici by se mohli setkat ve vhodném čase. Severokorejská mise při OSN se nevyjádřila.
Trump se o schůzku s Kimem pokoušel už při své loňské cestě do Asie. Novináře na palubě prezidentského speciálu tehdy požádal, aby rozšířili informaci, že je tu šance na setkání. Pchjongjang dával najevo ochotu se sejít, ale logisticky to bylo příliš složité. Trump později také řekl, že by taková schůzka mohla zastínit jeho setkání s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem, což by bylo neuctivé.
Vstřícný krok s manévry
K tématu se vyjádřil i poradce bývalého prezidenta George W. Bushe pro Severní Koreu Victor Cha. Ten komentoval poslední kroky Donalda Trumpa, kdy americký prezident kritizoval americké zapojení do společného vojenského cvičení s Jižní Koreou, nařídil je omezit a současně zveřejnil fotografii z roku 2019, jak stojí po boku Kima v pohraniční vesnici Pchanmundžom.
„Dal jasně najevo, že se chce s Kimem znovu setkat, cvičení mu poskytlo příležitost udělat něco konkrétního, aby Kimovi ukázal, že to se setkáním myslí vážně,“ řekl Cha.
Podle listu Trumpova touha po dalším setkání s Kim Čong-unem, s nímž v letech 2018 a 2019 jednal třikrát, naznačuje, že americký prezident usilovně hledá nějaký zahraničně-politický úspěch, když se šance na ten s Íránem vytrácí.
Trump vidí v setkání s Kimem šanci na obnovení dialogu, protože se mu v minulé dekádě podařilo Severní Koreu odradit od dalších jaderných testů. Země však dál testuje a vyvíjí balistické rakety a rozšiřuje svůj jaderný arzenál.
Malá šance na průlom
Odborníci na korejskou otázku i někteří američtí představitelé ale vidí jen malou šanci na pokrok v jednání s KLDR. Její jaderný arzenál se zvětšil a Kim, který dodává Rusku, jež útočí na Ukrajinu, balistické rakety i dělostřelecké granáty a vyslal mu na pomoc tisíce svých vojáků, se nyní cítí silnější, protože má za sebou podporu Vladimira Putina.
Kim jaderný arzenál bere jako záruku pokračování existence totalitní Severní Koreje. I výsledky předchozích schůzek byly velmi omezené a KLDR odmítala denuklearizovat, byť uzavřela těžce poškozenou jadernou střelnici. Trump i tak doufá, že by mu schůzka mohla přinést nějaký úspěch.
Jižní Korea byla z rozhodnutí omezit americkou účast v aktuálních manévrech roztrpčená. Jihokorejský prezident I Če-mjong v úterý zopakoval výzvu k úplné vojenské nezávislosti Korejské republiky na USA, což je však nereálné. Míní urychlit pořízení ponorek s jaderným pohonem.
Jihokorejské velvyslanectví v USA vyjádřilo naději, že přátelský vztah mezi Trumpem a Kimem povede ke smysluplnému dialogu a posílí stabilitu na Korejském poloostrově.