Článek
Podle registru partnerů veřejného sektoru jsou konečnými uživateli výhod firmy Vladimír Šalitroš a Diana Šalitrošová. Bratr současného státního tajemníka ministerstva investic Vladimír Šalitroš zadržen nebyl.
Protikorupční jednotka ÚBOK si posvítila na projekt, který byl oficiálně deklarován jako „Inovace výrobního procesu společnosti XXX, s. r. o.“
Firma Nat Design zaznamenala výrazný úspěch ještě během úřednické vlády Ľudovíta Ódora, když v eurofondové výzvě ministerstva hospodářství získala dotaci ve výši více než 860 tisíc eur (přes 20,8 milionu korun). Celkové náklady na projekt měly přitom dosáhnout 1,27 milionu eur (téměř 31 milionů korun). Soukromník měl za veřejné peníze nakoupit moderní stroje na výrobu nábytku a zmodernizovat svou produkci.
„Podle dosavadních zjištění měly být poskytovateli finančních prostředků předloženy podklady deklarující řádné zrealizování projektu a splnění podmínek pro vyplacení eurofondů, ačkoliv pořízená technologická zařízení podle podezření nebyla reálně zavedena do provozu,“ uvedla policie ve zprávě.
Podle policie drahé stroje vůbec nebyly zapojeny do výrobního procesu a část z nich dokonce zůstala uskladněna zcela mimo místa, kde se měl projekt realizovat.
Vyšetřovatelé během zásahu zajistili technologická zařízení obstaraná z eurofondového projektu, účetní, obchodní a rozsáhlou projektovou dokumentaci, smluvní podklady a elektronické nosiče dat.
Šalitroš obvinění odmítá
Státní tajemník Radomír Šalitroš obvinění odmítá a tvrdí, že projekt vznikl ještě za vlády Eduarda Hegera a byl schválen během úřednického kabinetu Ľudovíta Ódora. Podle něj tak nesouvisí s jeho současným politickým působením. Zdůrazňuje také, že stroje byly reálně pořízeny a jejich existenci dvakrát ověřili kontroloři Slovenské inovační a energetické agentury.
Kontrola SIEA však podle Šalitroše skončila negativně kvůli tomu, že technologie byla umístěna v jiné hale – sedm metrů od původní stavby ve stejném areálu. Následovala stoprocentní korekce a zahájení vyšetřování. Firma se mezitím dohodla se státem na vrácení všech prostředků do května 2027.
Tlaky a výhrůžky?
Šalitroš zároveň tvrdí, že zásah má politické pozadí. Uvádí, že v posledních měsících čelil tlakům a výhrůžkám v souvislosti se svým odchodem ze strany Hlas, odkud odešel po sporech spolu s ministrem Samuelem Migaľem. Podle něj mu lidé napojení na stranu naznačovali, že pokud nebude „poslušný“, kontrola dopadne negativně.
„Za poslední měsíce jsme opakovaně čelili tlakům, výhrůžkám a vzkazům, že pokud nebudeme politicky ‚spolupracovat‘, budou přes různé státní orgány řešeny naše rodiny, podnikání či blízcí lidé. Pokud by bezpečnostní složky a kontrolní orgány sloužily jako nástroj politického boje, šlo by o problém přesahující jeden případ,“ uvedl Šalitroš.
O svém dalším politickém působení chce rozhodnout po jednání s premiérem Robertem Ficem a ministrem vnitra Matúšem Šutajem Eštokem.
Firma Nat design v minulosti získala z eurofondů téměř 900 tisíc eur (skoro 22 milionů korun). Podle dostupných údajů zároveň eviduje nedoplatky na daních přes 126 tisíc eur (více než 3 miliony korun) a menší dluh vůči Sociální pojišťovně. Vyšetřování nadále pokračuje.