Článek
Clavijo si stěžuje na „nedostatek transparentnosti“ a kvůli tomu „nelze uklidnit ani obyvatele Kanárských ostrovů, ani regionální vládu, protože nebezpečí je veliké“.
„Zatím jsme od vlády neobdrželi žádné informace, ani nepřišla žádost o jednání se zástupci Kanárských ostrovů,“ řekl Clavijo v rozhovoru pro státní televizní stanici RTVE. Požádal proto ministryni zdravotnictví Mónicu Garcíu o rozhovor alespoň přes aplikaci WhatsApp. Dosud se podle něj vláda na Kanárských ostrovech měla k dispozici výhradně jen mediální zprávy.
Španělské ministerstvo zdravotnictví v úterý večer oznámilo, že rozhodnutí o zakotvení lodi na Kanárských ostrovech bylo učiněno ve spolupráci se Světovou zdravotnickou organizací a Evropskou unií v souladu s mezinárodním právem a humanitárními principy.
Clavijo žádá, aby mu zástupci španělské vlády zdůvodnili, proč se rozhodli, aby loď zakotvila v přístavu na Kanárských ostrovech. „Pokud je riziko tak nízké, jak se tvrdí, nechápeme, proč musí cestující pokračovat v plavbě další tři dny až do přístavu na Kanárských ostrovech, když by mohli být evakuováni i z letiště v Praia (Kapverdy),“ řekl. Nic podle něj nebrání pasažérům, aby byli přepraveni přímo do Nizozemska, kde je loď registrovaná.
Podle španělských médií má loď zakotvit na ostrově Tenerife, který je mezi turisty velmi oblíbený. Tam se nachází klinika Candelaria, specializující se na epidemie. Španělští epidemiologové jsou přesvědčeni, že riziko pro obyvatelstvo souostroví v Atlantiku je nízké. „Dokonce nula, nebo méně než nula,“ zdůraznil epidemiolog Amos García.
Zatím byli z lodi, která kotví nedaleko Kapverdských ostrovů, evakuováni tři nakažení pasažéři. Jeden je z Nizozemska, další z Británie a třetí z Německa.
Luxusní výletní loď vyplula z jižní Argentiny. Na palubě se rozšířil hantavirus, který způsobuje vážné dýchací onemocnění. Nákazu provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje až 50 procent.
Na lodi se nakazilo celkem osm lidí a tři z nich zemřeli – starší nizozemský pár a jedna žena z Německa. Na palubě bylo celkem 149 lidí: 88 cestujících a 61 členů posádky. Největší národnostní skupinu tvoří Britové (19) a Američané (17), následují Španělé (14). Z laboratorních výsledků vyplývá, že je to typ viru Andes, který se může přenášet i mezi lidmi.