Značka Infinix připravila pro české uživatele telefon, který mimo Slovenska a Polska na evropském kontinentu neseženete. Infinix GT 50 Pro se pyšní hned několika zajímavými prvky a je zaměřený na uživatele, kteří ocení 144Hz displej, boční triggery, vysokou kapacitu baterie či systém pokročilého chlazení – to vše v pořádně neotřelém designu zad.
Kapalinové chlazení u novinky od Infinixu skutečně „uvidíte“. Jsou to jen pruhy diod, které prosvítají přes zadní kryt, ale vypadá to efektně. Navíc si barvy můžete uživatelsky upravit
Infinix GT 50 Pro disponuje 6,78" rovným AMOLED displejem s rozlišením 2720 × 1224 px a obnovovací frekvencí 144 Hz. Displej se dynamicky přepíná mezi frekvencemi 30, 60, 90, 120 a 144 Hz, pokrývá 100 % barevného prostoru DCI-P3 a chrání jej odolné sklo Gorilla Glass 7i. Na přímém slunci dosahuje maximálního jasu až 1 600 nitů. Jeho součástí je i optická čtečka otisků prstů. Na zádech telefonu najdeme 50Mpx hlavní fotoaparát s optickou stabilizací a 8Mpx širokoúhlý objektiv (111° úhel záběru). Video lze natočit maximálně v rozlišení 4K při 60 fps, selfie kamera v průstřelu displeje má rozlišení 13 Mpx.
Dotyková tlačítka s širokým využitím
Významným prvkem telefonu je kapalinové chlazení HydroFlow – trubice s chladicí kapalinou jsou viditelné průhlednou spodní částí zadního krytu a stylově podsvícené barvou odpovídající zvolené variantě. Telefon bude dostupný v černé, šedé a červené barevné variantě, přičemž podsvětlení si uživatelé budou moci přizpůsobit dle vlastních preferencí.
Tři základní barevné varianty telefonu
Výpočetní výkon zajišťuje 4nm procesor MediaTek Dimensity 8400 Ultimate, který v benchmarku AnTuTu dosáhl skóre 2,2 milionu bodů. Na absolutní špičku sice nestačí, ale v kombinaci s účinným chlazením by měl telefon zvládat delší zátěž s dostatečným výkonem pro běžné používání, multimediální vyžití i hraní her. Pro režim 144 Hz je prozatím certifikováno šest titulů.
Výrobce dále vyzdvihuje přítomnost dotykově citlivých bočních triggerů integrovaných do plastového rámu, přičemž tělo splňuje odolnost IP64 proti prachu a stříkající vodě. Boční ovladače rozeznají dotyk, stisknutí i potažení prstem, což lze využít například ve fotoaparátu – k přiblížení nebo pořízení snímku. Stejným způsobem lze pořídit snímek obrazovky, spustit AI asistenta, otevřít vybrané aplikace nebo upravit světelné efekty. Tlačítka mají osm pozic pro mapování dotyků a celkem deset úrovní pro nastavení citlivosti.
Na zádech najdeme i dva základní fotoaparáty. Pod krytem je napevno umístěná 6150mAh baterie, kterou dobijete kabelem i bezdrátově
Operační paměť typu LPDDR5X má kapacitu 12 GB, v základním nastavení je navíc aktivních dalších 12 GB virtuální RAM. Úložiště UFS 4.1 je dostupné v kapacitách 256 a 512 GB. V evropské verzi telefonu se počítá s baterií o kapacitě 6150 mAh. Dobíjení je možné přes kabel výkonem až 45 wattů nebo bezdrátově výkonem 30 wattů. Reverzní kabelové nabíjení má maximální v výkon 10 wattů, bezdrátové pak 5 wattů.
Oficiální představení Infinix GT 50 Pro:
Stabilitu síťového připojení (Wi-Fi 6 i 5G) vylepšuje dedikovaný čip N1, telefon podporuje také NFC pro bezkontaktní platby, Bluetooth 5.4, dvoupásmovou GPS a FM rádio. Infraportem můžete ovládat domácí elektroniku. Prostorový zvuk obstarává technologie Dolby Atmos – jak ve sluchátkách, tak prostřednictvím vestavěných reproduktorů. Telefon je od výroby vybaven nadstavbou XOS 16 postavenou na Androidu 16. Výrobce slibuje tři generace aktualizací Androidu a pět let bezpečnostních záplat. Součástí prostředí jsou také funkce umělé inteligence a AI asistent Folax.
Telefon se v Česku u vybraných prodejců nabízí v 512GB variantě za 13 999 Kč.
Zdroje a další informace:
Mexc, TZ Infinix