Článek
Proměnit povrchní tlachání „o počasí“ v hlubší rozhovory zvládnete, když si osvojíte několik komunikačních dovedností. Budou se vám hodit na rande, při navazování nových přátelství, rozhovorech s kolegy nebo s kýmkoli jiným.
Chcete-li umět hrát na klavír, být skvělým tanečníkem nebo kuchařkou, bez praxe se to neobejde. Totéž platí pro navazování a prohlubování vztahů. Čím více cvičíte, tím jste lepší. Ovšem není nutné být hned dokonalí.
Už nikdy více povrchní small talk
Zlepšujte dovednosti a zároveň prozkoumejte, zda se vás náhodou netýká některý z komunikačních nešvarů.
1. Ptejte se „jak“ a „proč“
Základem je klást otevřené otázky, tedy ty, na které se nedá odpovědět jen „ano, ne, nevím“. Váš protějšek se automaticky rozpovídá.
Například:
- „Proč jsi se rozhodl hrát na klavír?“
- „Co tě na tanci nejvíc baví?“
- „Jak se stalo, že tě začaly zajímat exotické země?“
2. Upřímná zvědavost
Když jste zvědaví upřímně - a to je klíčové, protože v opačném případě nezafunguje ani ta nejlépe postavená otázka - dáváte druhému pocit, že o něj máte skutečný zájem. Snadněji se vám otevře a zahájíte smysluplný rozhovor. A výzkumy potvrzují, že kvalitní rozhovory přispívají ke zvýšení každodenní spokojenosti. Už při prvním setkání pak najdete téma, do kterého se dokážete hlouběji ponořit.
Například:
- „Jaký jsi měl/a z toho pocit?“
- „Jaký na to máš názor?“
- „Co si o tom myslíš?“
3. Řekni mi víc
Tato tři kouzelná slůvka milují ženy, které jsou zpravidla upovídanější, z úst mužů. I oni se však rádi rozpovídají. Nejprve naslouchejte a pak navažte výzvou, jíž nikdo neodolá: „Řekni/Pověz mi (o tom) víc.“
4. Požádejte o radu
Jak se říká: „Všichni obdivujeme moudrost těch, kteří za námi přicházejí pro radu.“ Pokud se naskytne příležitost, požádejte o ni. Svému protějšku tím zajistíte pocit výjimečnosti a důležitosti. Ukážete, že si vážíte jeho názoru a uznáváte ho.
5. Více naslouchejte a méně mluvte
Pravidlo „více naslouchat a méně mluvit“ bude nejspíš potřeba opakovat donekonečna. Spousta lidí si stále myslí, že když více mluví, mají situaci pod kontrolou, a ono je to přesně naopak. Teď jde ale o to, abyste druhé neubili vlastním monologem.
Díky této dovednosti si vás každý všimne. Aktivní přítomnost vám pomůže v osobním i pracovním životě
Pokud víte, že moc mluvíte, zvědomte si to a pokaždé, když se chytíte při činu, vyšlete signál: „Stop!“ Zastavte se a dejte prostor druhému.
Může to být nervozitou, když se snažíte udělat dojem, nebo aby si vás lidé všimli. Pak stačí pevně zatlačit chodidla do země, doslova se uzemnit a v duchu říct si: „Všechno je v pořádku.“ A opět nechat mluvit protějšek.
6. Nečekejte, až přijde řada na vás
Klidně si můžete předem připravit několik otázek využitelných v nejrůznějších situacích. Uložte si je v hlavě a v příhodnou chvíli po nich obrazně sáhněte. Umožní vám to být přirozenější a nezaseknout se.
Ale pozor. Pokud budete jen čekat, až druhý domluví, abyste mohli vytáhnout další připravenou otázku, nebo začít mluvit sami, odhalí, že jediný, kdo vás zajímá, jste vy.
7. Pozvěte blíž řečí těla
Dalším důležitým prvkem smysluplné komunikace je otevřená řeč těla. Taková, jíž doslova zvete toho druhého k sobě. Například tím, že se k němu mírně nakloníte, udržujete oční kontakt, jemně přikyvujete. Naopak zamračené čelo a bojovně založené ruce na hrudi nebo zkřížené nohy působí všelijak, jen ne vřele.
9. Zajímejte se a budete zajímaví
Na málokoho uděláte dojem tím, že budete vyjmenovávat všechna svá ocenění a úspěchy, popřípadě se chlubit drahými věcmi. Chcete někoho unudit k smrti? Vyzkoušejte to. Když dokážete dát druhému plnou pozornost, zajímat se, budete i vy pro něj zajímaví.
10. Zahoďte telefon
Telefon je jedním z největších zabijáků hloubky v jakýchkoli vztazích. Když už jdete s někým na večeři, na rande, na kávu, „zahoďte“ telefon. Nikdo nechce na setkání s vámi bojovat o pozornost s „chytrou“ krabičkou, ani vy byste nechtěli.
Pokud si vážíte svého času a chce se s vámi sejít někdo, kdo běžně permanentně kontroluje telefon, až se budete příště domlouvat, nastavte pravidlo: „Rád/a s tebou zajdu na oběd, ale jedině s telefonem v tašce.“