Článek
Přesně 14 hodin a 11 minut trval historicky první let aerolinek Starlux z tchajwanského letiště Tchaj-jüan do Prahy. Stroj odletěl z tamějšího mezinárodního letiště se zpožděním, které se mu během letu nepodařilo smazat. Kvůli zpoždění tak média nedostala příležitost vstoupit na palubu, která je rozdělena do čtyř různých tříd – economy, premium economy, business a first.
„Linka bude prozatím létat třikrát týdně, ale od října přidáme ještě jeden let, takže budeme do Prahy létat čtyřikrát týdně. Myslím si, že velkou výhodou pro české cestovatele bude to, že se Starluxem je snadné se přes Tchaj-pej dostat do mnoha destinací v Asii, zejména pak do Japonska nebo Jižní Koreje. Spoj je ale výhodný i pro mnoho dalších destinací v jihovýchodní Asii, Hongkongu a Macau. Celkově to bude více než 25 zajímavých míst,“ řekl Novinkám ředitel Starlux Airlines pro strategii Simon Liu.
Starlux jsou extrémně mladé aerolinky. Založeny byly v roce 2018 a svůj první let uskutečnily teprve v roce 2020. Velmi rychle se však etablovaly ve světě prémiových aerolinek a dnes patří podle uznávané služby Skytrax k deseti nejlepším aerolinkám na světě, které se mohou honosit pětihvězdičkovým hodnocením.
První třída pro nejbohatší
Na českém trhu se chtěly uvést svým nejlepším produktem, a tak spoj z Prahy do Tchaj-peje nabízí i čtyři místa v první třídě, tedy ve first class. To je však produkt, který je svou cenovkou určený pouze pro „horních deset tisíc“.
„Cena zpáteční letenky v první třídě začíná na 12 000 dolarech, tedy zhruba čtvrt milionu korun, ale závisí na mnoha faktorech, takže se v různých termínech liší. Prémiový servis pro pasažéra první třídy začíná už vyzvednutím v Praze, které je součástí letenky, a končí odvozem limuzínou z letiště v Tchaj-peji do cílového místa. Kromě samostatného check-inu, rychlého průchodu letištěm a apartmá v salonku jde především o zážitek na palubě. Tam má pasažér svou kajutu, exkluzivní servis, více soukromí a špičkovou gastronomii,“ vysvětloval Novinkám Liu důvod vysoké cenovky.
Jak jsme již zmínili, tato místa se na palubě nacházejí pouze čtyři. Dalších 26 míst je v obchodní třídě (business class), 36 v prémiové ekonomické třídě (premium economy) a dalších 240 v ekonomické třídě (economy).
Nadšenci do letadel se rozzáří v září
A kdy se může Praha těšit na přílet speciálně zbarveného Airbusu A350-1000 Airsorayama? Simon Liu Novinkám potvrdil, že dva moderní Airbusy se speciální livrejí, stříbrnou a zlatou, začnou do Prahy létat už od 1. září.
„Stříbrný letoun už máme dodaný, zlatý bychom měli mít hotový začátkem srpna. Počítáme tedy s tím, že bude Airsorayama na lince do Prahy létat od začátku září. Navíc od začátku října plánujeme vybavit naše stroje speciální tematickou palubní cestovní sadou Airsorayama. Poté už bude zážitek pasažérů kompletní. Kromě samotného letadla si totiž užijí i jeho speciální tematické prvky,“ uvedl Liu.
Hadžime Sorajama, na jehož počest jsou dvě letadla pojmenována, je japonský výtvarník, který se narodil v roce 1947. Proslavily jej především obrazy ženských robotů s dokonale lesklým kovovým tělem. Ve své tvorbě, propracované do nejmenších detailů, propojuje lidskou krásu a smyslnost s futuristickými technologiemi. Svým osobitým stylem ovlivnil reklamu, módu i způsob, jakým jsou roboti zobrazováni v populární kultuře.