Článek
„Lidé v produktivním věku se stěhují do míst, kde je dostatek dobře honorovaných pracovních příležitostí,“ potvrdil demograf Tomáš Fiala z Vysoké školy ekonomické.
Údaje Českého statistického úřadu trend potvrzují. Středočeský kraj nabral od přelomu století 381 tisíc obyvatel, z toho 375 tisíc díky stěhování. Praha vyrostla o 335 tisíc obyvatel, z nich se přistěhovalo 317 tisíc, většinou cizinců. Jihomoravský kraj získal více než 100 tisíc lidí, i zde tvoří většinu přistěhovalci.
„Takovou nabídku, jako z Prahy, jsem v Ostravě neměl,“ řekl Novinkám třicetiletý František Horvát, který se před několika týdny do hlavního města přestěhoval. Vystudovaný filmař práci ve svém oboru v Ostravě nenašel.
Moravskoslezský kraj přišel o 71 tisíc lidí, z toho o 23 tisíc kvůli migraci. Zatímco kolem Prahy a Brna vyrůstají nové domy a celé čtvrti, v částech Moravy a Slezska mladých lidí ubývá. Od roku 2022 ovlivňuje čísla příchod uprchlíků v důsledku války na Ukrajině. Celkem má Česko téměř 11 milionů obyvatel.
Magnetem je Praha, bydlení v ní je ale pro řadu lidí příliš drahé. „Proto se mnozí z těch, kdo hledají zaměstnání v Praze, stěhují do Středočeského kraje,“ vysvětlil Fiala. Rozhoduje i doprava – z okolí metropole se dá rychle dojíždět a byt nebo dům je tu možné získat levněji.
Podobně je na tom Brno, lidé ale hledají bydlení i v okolí dalších velkých měst. Trend je patrný na Plzeňsku, obyvatel přibývá i na Pardubicku, kde přirozený úbytek dorovnali právě přistěhovalci. Regionu pomáhá i dobré železniční spojení do Prahy.
Z venkova zpátky do měst
Zatímco na přelomu tisíciletí se lidé podle demografických dat stěhovali z velkých měst na venkov, v posledních letech trend obrátili a vracejí se zpátky blíž k nim. Pro metropole to znamená velké výzvy, ať jde o zajištění bydlení, škol či veřejné dopravy.
Příkladem jsou Úvaly východně od Prahy. „Dostupnost hlavního města je hlavní motivace. Pro lidi, kteří se k nám stále stěhují, je velmi často rozhodující spojení do Prahy, kde mají práci. Vlakem jsou od nás za 25 minut v centru,“ připomněla starostka Markéta Rydvalová.
S novými obyvateli ale rostou i nároky na veřejné služby. Středočeský kraj proto za posledních 18 let rozšířil počet mateřských škol o víc než dvě stovky.
„Od roku 2010 je regionem s nejvyšším počtem obyvatel už šestnáct let nepřetržitě Středočeský kraj,“ upozornil Jiří Frelich z Českého statistického úřadu. Ještě v roce 2001 přitom měl Moravskoslezský kraj o 138 tisíc obyvatel více než Středočeský, loni už to bylo přesně naopak – Střední Čechy měly o 301 tisíc lidí víc.