Článek
Mrázová má podle serveru Seznam Zprávy na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Podle dokumentace k územnímu plánování města z let 2018 až 2022 se tehdejší manžel Mrázové, místní podnikatel Roman Schwarz, snažil parcelu změnit na stavební. Úřad mu to ale nepovolil, píše web.
„Jedná se o lokalitu nevhodnou pro další rozvoj bydlení, jelikož by docházelo k expanzi obytné zástavby do volné krajiny. Pozemek se navíc celý nachází ve vzdálenosti menší než 50 metrů od okraje lesa a realizace jakékoli stavby pro bydlení je zde tak s ohledem na veřejný zájem ochrany lesa jen velmi problematická,“ cituje server z rozhodnutí úřadu. Úředníci přitom podotkli, že parcela už nelegální objekty obsahuje.
Ministryně se hájí tím, že pozemek získala už se stavbami. „V době pořízení jsem vycházela z předpokladu, že stav je v souladu s právními předpisy,“ uvedla Mrázová, která měla od roku 2022 územní plán v Bílině jako starostka přímo na starosti.
„Aktuálně řeším narovnání právního stavu a sladění faktického využití, evidence v katastru a územního plánu standardní cestou prostřednictvím žádosti o změnu územního plánu,“ doplnila s tím, že hodlá využívat pozemek jako zahradu.
Server píše, že Mrázová polovinu zmíněné parcely dostala darem od svého tehdejšího manžela v roce 2021. O tři roky později se stala už majitelkou celého pozemku.
Server upozorňuje na to, že novela zákona, kterou Mrázová společně s dalšími vládními poslanci navrhuje, zmírňuje pravidla pro dodatečné povolování staveb a může tak zjednodušit legalizaci černých staveb.
Server Seznam Zprávy tento týden informoval také o tom, že ministryně Mrázová, která má ve své gesci mimo jiné sociální bydlení, dlouhodobě využívá obecní byt v centru města za velmi nízké nájemné. Jako ministryně má přitom nadstandardní příjem a sama prosazuje politiku dostupného bydlení pro sociálně slabší skupiny.
Novinky se na systém přidělování obecních bytů zeptaly e-mailem starosty města Karla Mutušky (ANO). Odpověď zatím nedostaly.