Ruské invazní jednotky podnikly ve čtvrtek ráno sérii útoků na Ukrajinu. Dva mrtvé a šest raněných hlásí po raketovém úderu Kyjev. Útoky už odsoudil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle nějž k nim dochází opakovaně kvůli nedostatečnému tlaku na Moskvu. Později udeřilo Rusko na zemědělský podnik v Charkovské oblasti, tamní úřady hlásí šest obětí a dalších dvanáct zraněných.
Svědci pro agenturu Reuters uvedli, že po 1:00 místního času (půlnoc SELČ) zaznělo několik výbuchů. Neoficiální kanály na sociální síti Telegram ukázaly záběry toho, co podle nich zobrazuje „oheň osvětlující obzor“.
„Výbuchy v Kyjevě, hlavní město je pod palbou balistických raket. Zůstaňte v krytech,“ napsal starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko na telegramu. Do třech městských obvodů, kde na zem padaly trosky budov, byly vyslány záchranné složky, dodal s tím, že byla zničena i část obytného domu.
Všichni tři zranění jsou zdravotníci. Jedna z obětí se nacházela na parkovišti porodnice, jejíž část fasády byla poškozena, stejně jako nedaleká klinika.
„Každý takový útok se odehrává proto, že tlak na agresora není dostatečný a Rusko věří, že se může i nadále spoléhat na balistický teror. Právě teď mají Spojené státy příležitost reagovat rázně. Potřebujeme protiraketové systémy k ochraně životů. Musíme uvalit sankce na Rusko a na ty, kteří mu pomáhají vydělávat peníze,“ napsal na telegramu Zelenskyj, který se účastní zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku.
Ve čtvrtek dopoledne Rusko zaútočilo na Kyjev znovu, ohlásily podle ruského servisu BBC úřady. Zcela zničená jsou tři auta, dalších deset je poškozených. Nikomu se nic nestalo.
Ruské síly útočily na ukrajinskou metropoli i po většinu středy, kdy podle Klyčka zemřeli dva lidé a 45 dalších bylo zraněno.
Útok v Charkovské oblasti
Invazní jednotky mířily ve čtvrtek i na Charkovskou oblast. Podle šéfa oblastní vojenské správy Oleha Syněhubova tam ruský úder na zemědělský podnik zabil šest lidí a dalších dvanáct zranil. Původně informoval o osmi zraněných. Oběťmi útoku mají být zaměstnanci firmy, kteří třídili zeleninu.
Zelinářský podnik v obci Stara Hnylycja na jihovýchod od Charkova ráno zasáhly malé ruské střely Banderol, popsal serveru Suspilne šéf místních úřadů Mykola Semerjanov. Střel podle něj přiletělo několik a jedna z nich zasáhla sklad, kde lidé pracovali. Dodal, že co do počtu zabitých šlo o největší útok na obec a její okolí od začátku ruské otevřené invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Mezi mrtvými jsou podle úřadů čtyři ženy a dva muži.
Zásahy v Oděské oblasti
Cílem rozsáhlého ruského útoku se v noci na čtvrtek stala Oděská oblast. Rusko zasáhlo nemocnici, školu, obytné domy, nákupní centrum a další civilní objekty, na kterých jsou škody různého rozsahu, vyplývá z hlášení velitele oblastní vojenské správy Oleha Kipera. Podle regionální prokuratury jsou zraněni dva lidé.
Záporoží pak zasáhl ruský FPV dron, který je vybavený kamerou a jehož operátor má v reálném čase možnost sledovat cíl. Bezpilotní letoun udeřil ve městě na autobus MHD, zasáhl střechu vozidla a poničil ji, ale nikomu z cestujících ani řidiči se nic nestalo, uvedla regionální vojenská správa.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení uvedly, že ruská armáda v noci na Ukrajinu zaútočila protilodními nadzvukovými střelami Zirkon, balistickými střelami Iskander, malými střelami Banderol a více než 280 drony. Ukrajinská armáda uvádí, že zneškodnila jeden banderol, tři iskandery, čtyři zirkony a 219 nepilotovaných letounů. Rusko mělo zasáhnout třináct míst, na dalších deseti se údajně zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho armáda v Kyjevě zasáhla tři podniky vyrábějící drony a komponenty k nim, dopravně-logistické centrum a telekomunikační centrum. V Oděse prý zaútočila na dvě logistická centra, v nichž byl podle ruského tvrzení skladován vojenský materiál a materiál dvojího využití dodávaný Ukrajině z jiných evropských zemí. Rusko také uvádí, že zasáhlo tanker plující do přístavu Čornomorsk. Tato tvrzení nelze nezávisle ověřit.
Rusko proti Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem pátým rokem vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi se západní pomocí brání a podniká odvetné útoky na ruském území. Zaměřuje se často na rafinerie a další součásti ruské petrochemické infrastruktury. Zelenskyj ve středu na jednání Valného shromáždění v New Yorku řekl, že cílem těchto úderů není ropa, benzin ani nafta, ale ruská schopnost financovat válku proti Ukrajině a činit ji brutálnější.
Evakuace polských přechodů
Kvůli ruským útokům v západní části Ukrajiny evakuovalo Polsko dva hraniční přechody s napadenou zemí. Podle polských médií to oznámil tamní premiér Donald Tusk. Evakuace se podle něj týkala hraničních přechodů v Dorohusku a Hrubieszowě. Podle serveru onet.pl kvůli varování před hrozícím ruským útokem pohraniční stráž v Dorohusku přerušila odbavování na přechodu, lidi z autobusů odvedla mimo prostor přechodu a zbylí lidé odešli do krytů.
Tusk řekl, že takové incidenty „způsobují ztráty a nervy“. Předseda polské vlády dále upozornil, že je nutné se dobře připravit na nejbližší týdny a měsíce. „Podzim a zima mohou být kritické,“ zdůraznil. „Ta válka musí co nejdříve skončit, ale ne podle podmínek agresora,“ dodal.
V Polsku od čtvrtečního rána kvůli ruským útokům na západě Ukrajiny už dvakrát preventivně vzlétly stíhačky. Tamní armáda připomněla, že tyto akce jsou preventivní a jejich účelem je zajistit zejména v regionech u hranic s Ukrajinou ochranu vzdušného prostoru. S ochranou polského vzdušného prostoru pomáhaly také české bojové letouny JAS-39 Gripen. Zasahovat nemusely, uvedla tuzemská armáda. Letouny jsou již zpět na základně v Pardubicích.
Letouny zajišťovaly takzvaný Combat Air Patrol, tedy hlídkování ve vzdušném prostoru, a byly připraveny reagovat na případné ohrožení. „Jsme součástí integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. Když přijde rozkaz, jsme připraveni. Ve dne i v noci,“ uvedla armáda.
České gripeny vzlétly na rozkaz aliančního velitelství také minulý pátek. Důvodem tehdy byly drony na západě Ukrajiny. Letouny monitorovaly vzdušný prostor NATO u východní hranice Polska a po vystřídání polskými stíhacími letouny se vrátily do Pardubic. Ani tehdy zasahovat nemusely.