Článek
Spisovatelka si po středečním rozsudku odvolacího soudu v New Yorku může nechat peníze vyplatit ze soudní úschovy. „Trumpovi právníci se vůči rozsudku okamžitě odvolali, ale jejich žádost o vydání mimořádného příkazu k zablokování výplaty byla zamítnuta,“ připomněla agentura AP.
Trump peníze uložil do soudní úschovy po procesu, kterého se neúčastnil, v roce 2023, když jej porota odsoudila za sexuální napadení a pomluvu. Nejvyšší soud Spojených států na konci června potvrdil rozhodnutí nižších soudů, navíc od procesu v roce 2023 částka odškodného vyrostla z původních pěti milionů o úroky.
„Trump už roky zdržuje tento případ. Je na čase, aby zaplatil částku stanovenou rozsudkem,“ uvedl v rozsudku odvolací soudce Lewis Kaplan. „V důsledku jeho prohlášení Carrollová čelila výhružkám smrtí a obtěžování a po léta se obávala o své bezpečí. Trump neprojevil žádnou lítost a útočil na ni i po dvou rozsudcích,“ dodal soudce.
„Je na čase, aby tento případ skončil. Carrollová čekala více než tři roky na verdikt poroty ohledně odškodného a neměla by čekat déle,“ uvedli advokáti 82leté spisovatelky ve vyjádření pro odvolací soud.
Podle rozsudku v roce 1996 Trump sexuálně napadl Carrollovou v šatně luxusního obchodního domu na Manhattanu, připomněl server Politico. Když pak v roce 2019 spisovatelka incident popsala ve své knize, současný šéf Bílého domu ji obvinil ze lži, v jednom rozhovoru dokonce prohlásil, že Carrollová „není jeho typ“.
Zástupci současného šéfa Bílého domu se proti nejnovějšímu verdiktu údajně odvolají, podotkl web PBS. Zároveň také obvinili Trumpovy politické protivníky, že proti němu zneužívají právní systém. Rozhodnutí Kaplana pak podle nich nemělo vejít v účinnost, protože prezident požádal Nejvyšší soud o přehodnocení jejich postoje.
Carrollová podala na Trumpa žalobu poté, co New York změnil své zákony, aby obětem sexuálního zneužívání dal novou šanci žalovat za útoky, k nimž došlo v dávné minulosti.
Podle spisovatelky přerostlo její náhodné přátelské setkání s Trumpem v obchodním domě v násilí, prezident však toto tvrzení odmítal s tím, že ženu nikdy neznal a obvinil ji, že si chce vydělat prodejem knih na jeho úkor, upozornila stanice NBC.
Americký prezident se odvolal také proti nařízení o zaplacení odškodného za pomluvu 83 milionů dolarů (1,76 miliardy Kč), které přiznala Carrollové porota při soudním řízení v roce 2024.