Nehoda se stala ve středu dopoledne u obce Doubravník, nedaleko rekreačního střediska Prudká, kde soustředění probíhalo. Trenér jel s pěti dětmi na dopolední trénink na hřiště do Doubravníku, jenže vjel do protisměru a odtud mimo silnici, kde čelně narazil do stromu. Desetiletý chlapec na místě zemřel, další děti se zranily, z toho dvě jsou ve vážném stavu.
Vyšlo najevo, že trenér, který měl za děti zodpovědnost, byl pod vlivem alkoholu - v nemocnici podle serveru Novinky.cz nadýchal neskutečných 3,8 promile! Reportér CNN Prima News Michal Janotka během čtvrtečního dne zveřejnil další informace k případu. Podle jeho informací svědci vypověděli, že muž ten den už jednu skupinu dětí na hřiště odvezl, pak se vrátil pro druhou, s níž havaroval. Kvůli alkoholu údajně přišel už dříve o rodinu i o řidičák.
FK Střelice potvrdil, že k tragédii došlo během soustředění jejich mládežnického týmu. „Je to pro nás všechny obrovská tragédie, která zasáhla celý klub. Chtěli bychom alespoň touto cestou vyjádřit upřímnou a hlubokou soustrast rodině a všem blízkým zesnulého chlapce. Žádná slova nemohou zmírnit bolest, kterou nyní prožívají,“ uvedl klub na svých sociálních sítích. „Byl to milej, hodnej kluk. Každýmu pomáhal hned,“ řekl pro Televizi Nova chlapcův kamarád.
„Plně si uvědomujeme závažnost celé situace a jako klub se nezříkáme své odpovědnosti. Celou událostí se budeme důkladně zabývat, budeme plně spolupracovat s orgány, které nehodu vyšetřují, a vyvodíme z ní odpovídající důsledky. Zároveň prověříme naše postupy a pravidla při organizaci mládežnických akcí tak, aby se podobná tragédie už nikdy nemohla opakovat,“ uvedli zástupci klubu.
„V této chvíli však především myslíme na rodinu a blízké našeho mladého hráče. Jejich ztráta je nenahraditelná a náš klub s nimi hluboce soucítí. Současně přejeme dalším účastníkům nehody, aby byli co nejdříve v pořádku zpět u svých rodin,“ dodal klub s tím, že veškerá utkání jeho oddílů v následujícím kole byla odložena.
Policisté ve čtvrtek uvedli, že zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu usmrcení z nedbalosti podle § 143 odst. 1 a 2 trestního zákoníku, to znamená, že řidiči aktuálně hrozí šest let vězení.
„V závislosti na výsledcích dalšího prověřování není vyloučeno, že právní kvalifikace bude ještě rozšířena,“ dodali policisté. Po pozitivní dechové zkoušce byla řidiči v nemocnici odebrána krev, výsledky odborného rozboru by měly potvrdit, zda byl v době nehody pod vlivem alkoholu, a případně stanovit jeho přesnou koncentraci, což na případnou změnu právní kvalifikace trestného činu bude mít také vliv.