Tvůrci StarDance o změnách: Proč budou porotci opět čtyři a čím přesvědčila Burkiewiczová?
Čtrnáctá řada StarDance …když hvězdy tančí, vtrhne na obrazovku České televize 10. října 2026 a přípravy jsou v plném proudu. Co přinese letošní ročník úspěšné show? Byla tradiční roční pauza ku prospěchu nebo naopak? Jak se hvězdám na parketu zkušebny zatím daří? A jak je těžké je zlanařit do pořadu takového formátu? Nejen o tom se v Epicentru rozpovídali s moderátorkou Bárou Holou tvůrci StarDance – vedoucí projektu a scenáristka Barbora Suchařípová a odborný poradce a choreograf Martin Kolda.
I když první přímý přenos bude na televizních obrazovkách za více než dva měsíce, přípravy a zkoušky už nějakou dobu běží. Taneční jsou už v těchto dnech zavření ve zkušebnách a tvůrčí tým tvrdě pracuje na celém konceptu další řady fenomenální taneční show. Bude letos něčím jiná?
„Myslím, že zas tak úplně ne. Ani se nesnažíme diváky něčím strašně překvapovat nebo nějak měnit. Samozřejmě, že třeba se snažíme používat víc technologií, v tomhle směru se vše vyvíjí,“ prozradila v Epicentru vedoucí projektu Barbora Suchařípová průběh soutěžních večerů tak zůstavá prakticky stejný jako byl před 20 lety, kdy se StarDance na obrazovkách ČT poprvé objevila.
„Chystáme opět tematické večery, některé budou jiné, než byly diváci zvyklí. Budeme tam mít i pár novinek,“ prozradila Suchařípová.
Sázka na čtyřku
Jednou z velkých změn bude ale obsazení poroty. Letos za pultík hodnotících zasednou opět čtyři tváře. Vrací se známý Zdeněk Chlopčík a přibude nová dámská síla Jana Burkiewiczová. Stálicemi zůstávají Tatiana Drexler a Richard Genzer.
„Nová porotkyně, nová žena do poroty, což si myslím, že bude také zajímavé – zase další pohled, něco jiného,“ pochvaluje si novou posilu odborný taneční poradce a choreograf StarDance Martin Kalda.
„S Janou Burkiewiczovou jsme spolupracovali na StarDance tour a tam jsme ji tak poznali blíž. Když jsme viděli, jak si režíruje ta svoje taneční čísla, jak o tom tanci přemýšlí, jak o tom mluví, tak jsme si řekli, že by to byla skvělá porotkyně. A proto jsme to zase vrátili na tu čtyřku,“ vysvětlila nejviditelnější změnu v Epicentru Suchařípová.
StarDanceové námluvy
Zatímco porotci mohou být zatím v klidu a na své hodnotící výkony se připravovat doma, tanečníci už propotili první trika ve zkušebnách. Letos bude obsazení opět pestré a na parketě se objeví jména jako zpěvačka Marta Jandová, herec Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová, zpěvák Tomáš Polák, herečka Petra Nesvačilová, a zpěvák a herec Vojtěch Dyk. A dát dohromady takovou plejádu známých osobností, není nic jednoduchého.
„My už zhruba za ty roky tušíme, kdo do StarDance chce jít a kdo vyloženě se společenským tancem nechce mít nic společného,“ popsala Suchařípová ve studiu, jak začíná první výběr známých tváří, které stojí za to oslovit, aby se show aktivně zúčastnily.
„A pak je to o tom čase, o tom, jak dopředu jim to hodně říct, aby si ten čas mohli udělat. A proto se snažíme třeba rok dopředu už ty osobnosti domlouvat, aby ten prostor tam pro to měly,“ odtajnila StarDancové námluvy Vedoucí projektu a přiznala, že ve většině případů si hned na první dobrou s celebritami neplácnou.
„Vždycky váhají. Vždycky se potřebují zeptat těch ostatních kolegů, kteří už si tím prošli, jaké to bylo, a jestli je to opravdu taková hrůza. A oni jim řeknou: ‚Ano, opravdu je to taková hrůza.‘ A oni pak řeknou: ‚Tak my stejně do toho jdeme,‘“ uzavřela se smíchem Suchařípová.