Článek
Vojenský pilot Karel Kuttelwascher utekl po německé okupaci českých zemí do Francie, kde nejdřív vstoupil do Cizinecké legie a po začátku druhé světové války přešel k letectvu. Po porážce Francie pak už směřoval do Velké Británie, kde se stal obávaným nočním stíhačem, který měl podle oficiálních údajů na kontě celkem dvacet sestřelů německých letadel.
„Dosáhl mimořádných bojových úspěchů. Jeho výsledky z něj učinily legendu československého letectví,“ vyzdvihl ve svém proslovu Pavel Eigl z 22. základny vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou.
Přesto odmítl zůstat jen u počtu sestřelů, vyznamenání a hodností. V Kuttelwascherovi, který se díky svým výsledkům stal už za války postavou propagandistického komiksu, nevidí jen hrdinu, ale také mladého člověka, který nevěděl, co přinese další den, přesto obstál i ve chvílích bez velkých jistot.
Při pietním setkání zaznělo hned několik projevů, ten nejsrdečnější alespoň zprostředkovaně prostřednictvím audionahrávky od Kuttelwascherovy dcery Vee Darlingtonové, která se narodila v předposledním válečném roce. I když si svého otce po rozvodu rodičů příliš neužila, o jeho odkaz pečuje svědomitě. Zatímco ona a její dvojče Mari zůstaly s matkou Ruby, jejich bratr Huw žil s tátou.
„Pravidelně jsme se navštěvovali. A pamatuji si, že když jsme se vracely domů k matce, často jsem večer v posteli potichu plakala, velmi se mi po tátovi stýskalo,“ vzpomněla dáma žijící ve Velké Británii.
V živé paměti má také leteckou přehlídku ve Farnborough, kde jí táta se zaujetím ukazoval nové stroje a vyprávěl o těch, s nimiž sám létal. „Pamatuji si jeho nadšení a znalosti,“ vybavila si.
Předčasná smrt na dovolené
Karlu Kuttelwascherovi, který se sice po válce vrátil do Československa, ale už v roce 1946 zamířil zpátky do Anglie, kde pak létal pro soukromé aerolinky, nebyl dopřán dlouhý život. Zemřel v létě 1959 v pouhých 42 letech, když na dovolené v Cornwallu podlehl v noci na 18. srpna infarktu.
Pro děti to byla těžká rána, dvojčatům tehdy bylo čtrnáct let. Jakých úspěchů táta za války dosáhl, se dcera Vee dozvěděla až po jeho skonu, protože o tom doma nemluvil. Oprášení památky v jeho rodné zemi však trvalo roky.
„Sláva mého otce přišla mnohem později poté, co se Česko otevřelo Západu. Teprve tehdy se mu dostalo plného uznání za jeho statečnost a mimořádné schopnosti stíhacího pilota,“ dodala Vee Darlingtonová, která 28. října 2016 převzala na Pražském hradě Řád bílého lva, který tehdejší prezident Miloš Zeman propůjčil jejímu otci in memoriam. Již předtím získal další ocenění a byl povýšen do hodnosti brigádního generála.
Ve Svatém Kříži, který je místní částí Havlíčkova Brodu, má Kuttelwascher pamětní desku na rodném domě a od roku 2011 také pomník na návsi.