Článek
Strom jinanu dvoulaločného (Gingko biloba) na Slovákově v centru Brna překážel kanalizační přípojce, a tak stavební úřad povolil jeho pokácení. Jenže Světlana Kulíšková, jedna z obyvatelek ulice Slovákova, která se od začátku stavebních prací snaží strom chránit, přišla na to, že v projektech je chyba a strom na kanalizační přípojce nestojí.
Kulíšková se proto obrátila na radnici Brno-střed s žádostí o prověření věci. „Poslala jsem žádost na Brno-střed i magistrát o přezkoumání povolení ke kácení a poslala jsem jim všechny nové podklady a zjištění,“ dodala.
Odbor životního prostředí městské části jí ve čtvrtek v poledne zaslal informaci o tom, že své rozhodnutí strom pokácet pozastavil. „Odbor životního prostředí zareagoval na můj podnět a vyzývá Brněnské vodárny a kanalizace ke zdržení se kácení. Začíná to být velmi nadějné,“ uvedla Světlana Kulíšková.
Do celé záležitosti se vložil i starosta městské části Vojtěch Mencl (ODS). „Včera jsem měl ve věci přípojky domu Slovákova 5 jednání s generálním ředitelem Brněnských vodovodů a kanalizací. Závěr z jednání byl takový, že bude provedena kopaná sonda k ověření skutečné polohy kanalizační přípojky domu,“ konstatoval Mencl.
Po odkrytí přípojky bude podle něj na místě svoláno jednání za účasti zástupců místních, kterého se také zúčastní. „Na tomto jednání se dohodne technické řešení. Sonda by měla být kopána v druhé polovině října a s ohledem na kořeny stromů bude provedena ručně,“ dodal starosta.
Nadace Veronica radí
„Nepamatuji si případ, kdy by se něčeho takového podařilo dosáhnout v Brně, když už je pravomocné povolení kácení a navíc nejde pouze o developera, ale jde o opravu ve veřejném zájmu, jako je vodovod a kanalizace,“ konstatovala ředitelka Nadace Veronica Helena Továrková, která v této věci podávala podnět na inspekci životního prostředí kvůli tomu, že firma stromy na staveništi dostatečně neochránila. „Pro brněnské vodárny to může být start nové éry, kdy ke vzrostlým stromům přistupují odpovědně a s pečlivostí, jakou si zaslouží,“ dodala Továrková.
Právě na nadaci, v jejímž čele stojí, se lidé v podobných situacích obracejí o pomoc stále častěji. „Ptají se, co mohou dělat, jak se bránit, a my se je snažíme navést, zjistit, komu patří pozemek, kdo se o danou zeleň stará, jak si vyžádat informace třeba o povolení ke kácení, jestli v dané situaci podávat podnět na ČIŽP a volat policii, nebo je propojujeme i s dalšími lidmi, kteří třeba mají podobný boj za sebou, aby si předali zkušenosti a podpořili se,“ vysvětlila Továrková.
Nadace na takovéto poradenství ale zatím nemá žádné prostředky. „Protože těchto žádostí přibývá, hledáme zdroje, jak by bylo možné mít pro tyto případy někoho, kdo by se tomu mohl oficiálně věnovat. Každopádně, kdyby takhle zakousnutí byli všichni, kdo se na nás obrátí s podobnou věcí, tak by těch stromů možná přežilo v Brně víc,“ dodala.