Článek
Informaci o sloučení dvou obvodních oddělení s tím, že zůstane jedno ve Studénce, dostali Bílovečtí zkraje května. Na pondělí proto svolalo vedení radnice mimořádné zastupitelstvo, kam si pozvalo zástupce krajského ředitelství policie.
„Máme stejný cíl, a tím je zachování policie ve městě. Jsem přesvědčen, že přítomnost policie je pro bezpečnost města zásadní, a proto uděláme maximum, aby služebna zůstala zachována,“ shrnul postoj zastupitelů starosta Martin Holub (Bílovecké spolky), který upozornil, že stejně proti zrušení obvodního oddělení vystupují nejen okolní obce, ale i Studénka.
Návrh před zastupiteli obhajoval Libor Schejok, náměstek ředitele pro vnější službu moravskoslezské policie. Odmítl ekonomické důvody. Vysvětlil, že policisté v Bílovci i Studénce patří k nejméně zatěžovaným v rámci kraje.
„Kriminalita v Bílovci je i v rámci obce s rozšířenou působností nízká, loni tamní policisté vyšetřovali 136 trestných činů, což je asi devět spisů na policistu,“ nastínil a dodal, že v Bílovci i Studénce nyní slouží 15 policistů. Po sloučení jich má být 28, protože ubude jeden vedoucí a jeho zástupce.
Náměstek krajského policejního ředitele poznamenal, že už nyní není obvodní oddělení schopno pokrýt všechny služby. Loni proto více než sto směn odsloužili jeden policista ze Studénky a jeden z Bílovce společně.
Radní Sylva Kováčiková (Sdružení nezávislých) zástupcům policie připomněla, že policie je ve městě minimálně od 19. století a nezrušila ji 1. či 2. světová válka ani komunisté. „Představa, že občana pošleme do Studénky, mi přijde nelogická, nesystémová, a proto to nemohu přijmout,“ sdělila s tím, že jakmile nebude v Bílovci služebna, ztratí občané pocit bezpečí.
S tím Schejok nesouhlasil. „To, že tady bude barák s cedulí policie, ve kterém ale policisté nebudou, protože jsou v terénu a na oddělení není služba, pocit bezpečnosti nezajistí,“ prohlásil. Na výtku, že se prodlouží tzv. dojezdové časy, uvedl, že města jsou od sebe vzdálena ani ne devět kilometrů. Hlídka tak bude podle něj v Bílovci do deseti minut, s majáky do šesti.
Renata Mikolašová (Bílovecká patnáctka) varovala před sloučením kvůli možnému zaneprázdnění policistů: „Tam, kde v minulosti došlo ke sloučení, došlo ke zvětšení rajónů a přetížení hlídek.“
Během asi tříhodinové debaty padala proti sloučení řada argumentů od občanů i zastupitelů. Nárůst kriminality, zvýšená finanční zátěž, když budou muset lidé na policii dojíždět, nebo fakt, že Bílovec je obcí s rozšířenou působností, zatímco Studénka ne.
Schejok několikrát poznamenal, že jde o návrh, který musí schválit ministr Metnar. Proto jemu adresovali zastupitelé výzvu, aby s návrhem nesouhlasil. Současně odmítli zrušení obvodního oddělení a schválili zaslat informaci hejtmanovi Moravskoslezského kraje v tom smyslu, že jde o nesystémový krok.
Zastupitelé navíc učinili policii nabídku: Pokud ve městě zůstane i po 1. lednu 2027, nebude platit v městském domě v Pivovarské ulici, kde se obvodní oddělení nachází, nájem, ale získá ho formou výpůjčky.