Trump salutoval u rakví vojáků zabitých Íránem. „Jedna z nejtěžších věcí,“ prohlásil a vyhrožuje
Americký prezident Donald Trump se dnes zúčastnil repatriace těl čtyř amerických vojáků, která se do USA vrátila v rakvích zahalených vlajkou poté, co dva muži a dvě ženy zahynuli při íránských útocích na Blízkém východě. Takzvaný „důstojný převoz“ těl se konal v době rostoucí frustrace veřejnosti z pokračující války, kterou v únoru proti Íránu rozpoutaly Izrael a Spojené státy.
Letoun s rakvemi přistál na letecké základně v Delawaru. „Vzdáme jim hold. Pro mě je to jedna z nejtěžších věcí, které jako prezident musím udělat. Ale musí se to udělat,“ uvedl Trump před odjezdem na základnu. Na otázku, co by vzkázal rodinám padlých, Trump odpověděl: „Řeknu jen to, že vás máme rádi. Máme rádi vaše dítě, a právě tím pro ně jsou. Jsou to jejich děti. Žádné hry, nic takového,“ uvedl.
Američtí prezidenti, viceprezidenti a další významné osobnosti se v době válek či konfliktů pravidelně účastní návratů těl na základnu Dover, kde se nachází největší vojenská márnice v USA.
Írán útoky na americké základny v zemích v blízkovýchodním regionu reaguje na údery Spojených států. V pátek úder na základnu v Jordánsku zabil tři americké vojáky. Čtvrtý voják zemřel v Iráku při kontrolovaném odpálení útočného dronu.
Pentagon v pondělí oznámil, že od 7. července bylo zraněno 100 vojáků a 96 procent z nich se již vrátilo do služby. Podle průzkumu veřejného mínění agentur Reuters/Ipsos z tohoto měsíce čtyři z pěti Američanů očekávají, že nynější válka bude trvat ještě dlouho. S vojenskými údery proti Íránu ovšem podle stejného průzkumu souhlasilo jen 37 procent respondentů.
Další výhrůžky
Kdykoliv odteď Írán zaútočí na nějakou z lodí v Hormuzském průlivu, Spojené státy budou bombardovat a zničí jeden most nebo elektrárnu v této blízkovýchodní zemi, pohrozil dnes Trump na sociální síti Truth Social. Jeho prohlášení se prý vztahuje na jakoukoliv palbu ze strany Íránu na plavidla, ať už při ní bude využita střela, raketa, dron nebo jakékoliv jiné zařízení či zbraň. Pokud jde o terče Spojených států, zdůraznil, že se jimi mohou stát i mosty a elektrárny umístěné v hlavním městě Teheránu nebo jeho okolí.
Íránská agentura Tasnim v reakci citovala íránského činitele, podle něhož v případě takových úderů Teherán odpoví podobnými útoky v regionu na infrastrukturu spojenou s USA.