Článek
„Pro mě to bude už osmý summit, čtvrtý v pozici prezidenta. Jsem rád, že budu moci být u toho, abych slyšel z první ruky pozici naší vlády, tak pozici našich spojenců,“ řekl prezident.
Dodal, že bude přítomen při formálním jednání a také bude mít řadu dvoustranných jednání se svými protějšky. Stejně jako premiér se zúčastní Fóra obranného průmyslu. Na závěr dnešního dne se zúčastním neformální večeře lídrů,“ oznámil prezident.
„Za touto večeří stojí turecká strana. Hostitelem je turecký prezident, nemohl bych se tam dostat jinak než na jeho pozvání,“ dodala hlava státu. Pavel zmínil, že na formálním jednání bude ctít to, že premiér je vedoucí delegace. „Nebudu se s ním prát o židli u předního stolu. Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení a frustrace, pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude bavit,“ řekl.
Zároveň Úřad vlády informoval, že se premiér spolu s manželkou účastní společenské večeře pořádané tureckým prezidentem Erdoganem. Vláda dlouhodobě prosazovala, aby se jak neformální večeře, tak formálního jednání neúčastnil prezident, ale premiér.
To vládní zástupci zopakovali ráno na brífinku, kterého se zúčastnili premiér Babiš, ministr Macinka a také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). „Jasně jsme se vyjádřili, že prezident by měl nechat tento summit na nás,“ oznámil premiér. „Nevím o žádné koordinaci, nejsem v kontaktu s prezidentem,“ dodal Babiš k prezidentovu programu.
„Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl ministr Macinka a odkázal na skupinu mezi ministerstvem zahraničí a Hradem. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká s přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ uvedl ministr.
Jak Babiš, tak Macinka usilovali o to, aby prezident do Ankary nejel. Ministr zahraničí se v tomto duchu vyjadřuje už od doby, kdy Pavel odmítl jmenovat ministrem životního prostředí motoristického kandidáta Filipa Turka. Vláda Pavla do delegace původně nenapsala, prezident však následně podal žalobu k Ústavnímu soudu a ten předběžným opatřením nařídil, aby vláda prezidentovi v cestě do Ankary nebránila.