Článek
Dům na adrese North Burnett Street působí jako zanedbaná, polorozpadlá nemovitost, ideální tak akorát k tomu, aby ji obydleli squatteři. Ve skutečnosti jde ale o velmi starý objekt, který má za sebou poměrně bujnou minulost.
V pokojích v patře pak na začátku 30. let krátce bydleli Bonnie Parkerová a Clyde Barrow. Bylo to v roce 1932, krátce po Clydeově propuštění z vězení. Podle historika Paula Schneidera, autora knihy Bonnie a Clyde: Životy za legendou, šlo o krátké období, kdy oba věřili, že by ještě mohli vést obyčejný život.
„Na pár týdnů to byl život, jaký si Bonnie představovala, že bude mít vždycky,“ cituje z jeho knihy místní deník Time Record News. Bonnie podle něj trávila většinu času psaním básní, zatímco Clyde se svými známými plánoval další kroky. Její mladší sestra Billie Jean později vzpomínala, že oba chtěli žít spořádaně. „Chtěli žít správně. Chtěli se vzít,“ uvedla ve Schneiderově knize.
Takový život ale netrval dlouho. Ještě téhož roku dvojice Wichita Falls opustila a vydala se na sérii loupeží a vražd, které skončily až o dvě léta později, když je při policejní přestřelce zneškodnili strážci zákona.
Samotná budova mezitím několikrát změnila využití. Po desetiletí v ní fungoval obchod s potravinami, později se v přízemí otevřel bar a restaurace Neon Spur, známé svým grilem, živou hudbou a venkovním posezením. Po uzavření podniku na konci roku 2013 však objekt začal rychle chátrat.
To se nyní snaží změnit developerka Devonie Hutchinsonová, která nemovitost získala s úmyslem vrátit jí život. V přízemí zvažuje otevření kavárny s pečivem a případně i prodej vína a piva, zatímco ve druhém patře by mohlo vzniknout několik bytů. Přestože jejich budoucí obyvatelé budou bydlet na místě spojeném s jedním z nejznámějších amerických zločineckých příběhů, Hutchinsonová věří, že historie může být spíše předností než překážkou.
„Vyrostla jsem tu. Mám to tu ráda. A ráda dohlížím na věci, které je třeba zachraňovat,“ řekla developerka v reportáži zprostředkované agenturou Reuters.
Obnova historických staveb pro ni přitom není novinkou. Společně s manželem Garrettem provozuje stavební firmu zaměřenou na rekonstrukce starších objektů. V minulosti už obnovili více než sto let starý pohřební ústav v nedalekém Burkburnettu a do budoucna plánují pustit se do záchrany i další historické budovy ve Wichita Falls.