Armáda Spojených států potvrdila, že provedla útoky na cíle v jižním Íránu – podle tamních médií byly slyšet tři výbuchy východně od přístavu Bandar Abbás. Washington tvrdí, že údery provedl kvůli sebeobraně a při akci zneškodnil čtyři íránské drony a poškodil vojenský objekt. Íránské revoluční gardy oznámily, že v reakci udeřily na leteckou základnu USA – neupřesnily kde, vzdušné útoky ale hlásí Kuvajt. Jde o druhou takovou operaci v tomto týdnu.
Východně od jihoíránského přístavního města Bandar Abbás byly v noci slyšet tři exploze, informovala ve čtvrtek brzy ráno podle agentury Reuters íránská média. Podle íránské agentury Tasním předtím íránské revoluční gardy konfrontovaly americký ropný tanker pokoušející se proplout Hormuzským průlivem. Podle íránské státní televize Teherán prohlásil, že útočil na čtyři lodě, které se pokusily proplout Hormuzskou úžinou.
Íránská média ráno informovala, že východně od Bandar Abbásu byly slyšet tři exploze kolem 1:30 místního času (o půlnoci SELČ). Dodala, že protivzdušná obrana byla na několik minut aktivována a že úřady situaci dále sledují a snaží se zjistit původ zvuků. Agentura Tasním s odvoláním na nejmenovaný armádní zdroj uvedla, že nejsou hlášeny oběti ani materiální škody.
„Tyto akce byly promyšlené, čistě obranné a provedené s cílem zachovat příměří,“ uvedl podle AFP americký představitel pod podmínkou anonymity. Podle něj byly sestřeleny čtyři útočné drony, které představovaly „hrozbu v okolí Hormuzského průlivu“. Americká armáda také zasáhla „pozemní řídicí stanici v Bandar Abbásu, která hrozila odpálením pátého dronu“, dodal zdroj.
Bandar Abbás je považován za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
Také Reuters s odvoláním na amerického činitele, který si nepřál být jmenován, napsal, že americká armáda provedla v Íránu nové údery zaměřené na vojenský objekt, o kterém se američtí představitelé domnívali, že představuje hrozbu pro americké síly a komerční námořní dopravu v Hormuzském průlivu. Zdroj také uvedl, že americká armáda zachytila a sestřelila několik íránských dronů, které představovaly podobnou hrozbu.
Íránské revoluční gardy ve čtvrtek prohlásily, že ve 4:50 místního času v reakci na úder zaútočily na americkou leteckou základnu. Neuvedly, kde se základna nachází, ale útoky raketami a drony ráno hlásil Kuvajt. Írán v minulých měsících opakovaně útočil na země, kde se nacházejí americké vojenské základny, a Kuvajt patří mezi ně.
Íránské revoluční gardy také varovaly, že jakékoli opakování toho, co označily za agresi, vyvolá rozhodnější reakci, a uvedly, že odpovědnost za následky nese „agresor“.
Křehké příměří
Íránská média nedávno informovala o výbuších v regionu po nočních přestřelkách s americkou armádou. USA útočily mimo jiné na cíle na íránské pevnině, zatímco Írán útočil na americké válečné lodě raketami a motorovými čluny.
„Právě teď se (USA a Írán) nacházejí někde mezi, v nebezpečné zóně mezi válkou a mírem, a není v ničím zájmu, aby tato válka pokračovala,“ varovala šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Ceny ropy po amerických útocích opět rostou.
Od 8. dubna platí příměří v blízkovýchodní válce, kterou rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael údery proti Íránu, což zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Ten odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Příměří využívají USA a Írán k nepřímým jednáním, z nichž má vzejít memorandum o porozumění. Memorandum má přiblížit uzavření mírové dohody.
„Vypadá to jako nekonečně natahovaný seriál. Celá ta plejáda výměn signálů a náznaků, že dohoda je blízko, pak se zase dohoda nerealizuje a zase se blíží. Jsme nepochybně v situaci, kdy Írán a Spojené státy se pokoušejí jeden druhého přesvědčit, že mají dost času získat ústupky na té druhé straně,“ podotkl amerikanista Jakub Lepš (TOP 09) z University of New York in Prague.
Přetahování o Hormuz
Americký prezident Donald Trump přitom odmítl možnost, že by v budoucnu Hormuzský průliv kontroloval Írán spolu s Ománem. Pokud by se o to dvojice zemí pokusila, pohrozil tvrdou reakcí. „Omán se bude chovat jako všichni ostatní nebo je budeme muset vyhodit do povětří. Oni to chápou,“ uvedl Trump. Příspěvek s videem, který tuto větu zdůraznil, posléze na sítí X zveřejnilo americké ministerstvo zahraničí. Teherán vyjádřil v reakci na „výhružnou rétoriku americký činitelů“ íránskou solidaritu s Ománem.
Trump dodal, že si dohled nad strategicky významnou úžinou chtějí ponechat Spojené státy a že právě to je jedním z předmětů vyjednávání mezi Washingtonem a Teheránem.
USA rovněž uvalily sankce na „Perský úřad pro záliv“ – íránský orgán pověřený výběrem plateb od lodí proplouvajících Hormuzem. Ministerstvo financí USA sdělilo, že všechny lodě, které zaplatí za toto povolení, by mohly být také „vystaveny riziku sankcí“.
Řeší se také otázka budoucnosti íránských zásob obohaceného uranu. Trump vyloučil možnost, že by je převzalo Rusko nebo Čína. „Írán nikdy nebude mít jadernou zbraň,“ zdůraznil na zasedání kabinetu americký ministr zahraničí Marco Rubio. Írán podle Reuters zase trvá na tom, aby Spojené státy uvolnily íránské finanční prostředky, a na zrušení sankcí proti Teheránu.