Spojené státy zvažují možnost omezit počet amerických jednotek působících v Německu. Uvedl to ve středu americký prezident Donald Trump, rozhodnutí podle něho padne ve velmi krátké době. Trump v úterý kritizoval německého kancléře Friedricha Merze za údajnou německou neochotu podpořit USA ve válce proti Íránu. Šéf německé diplomacie Johann Wadephul v reakci na Trumpův výrok sdělil, že Berlín je na případné snížení počtu amerických vojáků v zemi připraven.
Merz v pondělí uvedl, že je rozčarovaný z přístupu Spojených států a Izraele k možnému ukončení tohoto konfliktu, v jehož důsledku výrazně vzrostly ceny ropy a dalších surovin.
„Spojené státy studují a prověřují možné snížení počtu jednotek v Německu. Rozhodnutí bude přijato během krátké doby,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
V Německu slouží přibližně 35 tisíc amerických vojáků. Trumpova administrativa již během prezidentova prvního funkčního období hovořila o snížení jejich počtu zhruba o třetinu, jeho nástupce Joe Biden však stahování zastavil a místo toho rozhodl o vyslání 500 dalších vojáků do Bavorska.
K výroku Trumpa se ve čtvrtek vyjádřil šéf německé diplomacie Wadephul. Při návštěvě Maroka uvedl, že Německo je na možnost snížení počtu amerických vojáků v zemi „připraveno“. Trump podle něj hovořil o „prověření“ možnosti, což není nic nového. „Pohlížím na to s klidem,“ dodal ministr.
Evropa podle něj tak jako tak musí převzít více zodpovědnosti za vlastní bezpečnost, proto Berlín posiluje svou obranyschopnost. Některá americká vojenská zařízení v Německu, například základna Ramstein, nemocnice Landstuhl či výcvikový prostor Grafenwöhr, jsou navíc podle Wadephula pro USA nenahraditelné.
Trump kritizuje Merze a další evropské státníky
Trump tento týden kriticky reagoval na Merzovy poznámky, v nichž se německý kancléř negativně vyjádřil o postupu USA v Íránu. Merz uvedl, že „Íránci jsou zjevně silnější, než se myslelo, a Američané zjevně také nemají opravdu přesvědčivou strategii ve vyjednáváních“. Řekl také, že Íránci Spojené státy ve vyjednáváních ponižují.
Ve čtvrtek Merz ve vojenském výcvikovém prostoru zdůraznil, že mu dobré vztahy Evropy a Spojených států „osobně velmi leží na srdci“. Za prioritu označil také silné NATO. Dodal, že ohledně řešení světových krizí je Německo v úzkém kontaktu se svými spojenci, obzvlášť s Washingtonem. Znovu hovořil také o íránské válce, která podle něj musí brzy skončit. „Írán musí přijít k jednacímu stolu,“ vyzval kancléř, který se přímo nevyjádřil k výrokům Trumpa o možném snížení počtu amerických vojáků v Německu.
Trump mezitím ve čtvrtek odpoledne Merze na síti Truth Social znovu kritizoval. „Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války Rusko/Ukrajina (kde byl naprosto neefektivní), nápravě své zbankrotované země, a to především imigrace a energetiky,“ napsal Trump. Podle amerického prezidenta by Merz naopak neměl zasahovat do činnosti těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž zřejmě myslel Spojené státy. Již dříve Trump tvrdil, aniž by to podložil, že Merzovi by nevadilo, kdyby Teherán získal jadernou zbraň.
Americký prezident kritizuje řadu evropských státníků, kteří odmítají přímé zapojení svých zemí do války, kterou na konci února zahájily USA a Izrael údery na Írán. Německo, stejně jako Francie či Británie, hovoří o tom, že je ochotné zabezpečit provoz Hormuzského průlivu, klíčového pro transport ropy, plynu a hnojiv, ale až po skončení konfliktu.