Článek
„Mezi nejčastější vady patří problémy s ubytováním, jako je záměna hotelu, chybějící bazén, probíhající stavební úpravy, nedostatečné vybavení či velikost pokoje, chybějící přislíbený výhled na moře, nefunkční klimatizace, nedostatečný úklid pokoje či hluk z nočních klubů,“ uvedla Česká obchodní inspekce.
Setkat se lze i s pochybením v podobě stravování, delší vzdáleností hotelu od pláže oproti údajům uvedeným v katalogu či chybějícím animačním programem.
Pokud tedy člověk zjistí, že skutečnost neodpovídá smlouvě, měl by okamžitě kontaktovat delegáta cestovní kanceláře a požádat ho o bezodkladnou nápravu. „Z důvodu pozdějšího dokazování je doporučeno si zdokumentovat veškeré skutečnosti, například si nevyhovující pokoj vyfotografovat, zajistit si výpovědi svědků,“ konstatovalo ministerstvo průmyslu.
Spotřebitelská organizace dTest pro podobné případy radí stanovit lhůtu, do níž musí delegát vše napravit. Pokud k tomu nedojde, je načase obrátit se přímo na cestovní kancelář a požadovat finanční kompenzaci. Mělo by to být bezodkladně, někdy se uvádí do jednoho měsíce od návratu.
„Doporučuje se reklamovat vždy písemně, je třeba trvat na písemném potvrzení reklamace. V textu musí být uvedeno, kdo a vůči komu reklamaci podává. Důležité je podrobně popsat, v čem spatřujete nedostatek zájezdu a jakým způsobem by měla být vyřízena,“ upřesnilo ministerstvo s tím, že se reklamace musí vyřešit do třiceti dnů.
Za ztrátu radosti lze žádat odškodnění
Některé vady mohou být takové, že zkazí celý zájezd. Pak lze požadovat slevu a navíc ještě částku odpovídající způsobené újmě. Obecně se to nazývá ztráta radosti z dovolené, občanský zákoník operuje s pojmem narušení dovolené.
„Musí se jednat o vadu, která vznikla tak, že cestovní kancelář porušila některou ze svých povinností. Deštivé počasí může zkazit celou dovolenou, cestovní kancelář jej však ovlivnit nedokáže,“ konstatovala obchodní inspekce.
Podle ministerstva pak jde o situace, kdy byl zájezd zmařen nebo podstatně zkrácen. Například v případě, že v rámci pobytu byla zaplacená polopenze a z ní se dělalo turistovi objektivně lékařsky špatně, nebo v rámci hotelu měl být k dispozici bazén výlučně pro hotelové hosty, ale byl k dispozici široké veřejnosti, a tudíž přeplněný.