Článek
Oficiálně proklamovaný výsledek 57,8 procenta hlasů pro ruskou vládnoucí stranu byl podle výpočtů ruského nezávislého magazínu Novaja Gazeta až 1,7krát vyšší než ten skutečný.
„Výpočet podle metody fyzika Sergeje Špilkina předpokládá, že hlasy pro všechny strany kromě Jednotného Ruska jsou poctivé a skutečný výsledek vítězné strany by měl poměrem odpovídat volební účasti,“ argumentuje magazín.
Metoda ale zohledňuje pouze ty podvody, kdy se po zavření místností přidávají další hlasy ve prospěch jedné strany.
Novináři tak porovnávali výsledky v jednotlivých okrscích, kde opoziční strany měly podobné rozložení hlasů, zatímco výsledky Jednotného Ruska při podobné volební účasti významně kolísaly. Výpočty zároveň nezávisle ověřili dva nejmenovaní volební experti.
Zároveň z analýzy vyřadili volební výsledky z Moskvy, kde značná část voličů hlasovala elektronicky a statistika papírových hlasů se tak výrazně liší od zbytku země. „Vyřadili jsme také několik regionů, kde máme podezření na masové případy, kdy byly hlasy pro jiné strany započítány ve prospěch Jednotného Ruska,“ vysvětlila Novaja Gazeta.
Nižší volební účast
Výrazně se liší také údaje o volební účasti. Ruská nezávislá televize Dožď a opoziční server Meduza upozornily, že do Státní Dumy hlasovalo jen 40 procent oprávněných voličů, tedy takřka o třetinu méně voličů. Podle ruské Ústřední volební komise činila účast 59 procent.
„To znamená, že administrativní zdroje byly využity až na samou hranici. Víme, že maximální využití administrativních zdrojů se pohybuje kolem 20 procent. A to už překračuje meze slušnosti. Když musí z voličů vytlačit 20 procent nadbytečné podpory, pak se do toho vkrádá všechno – násilí, falšování hlasů a tak dále,“ upozornil expert na volební pozorování Roman Udot.
Zároveň podotkl, že úřady takto do Státní Dumy „propašovaly“ stranu Spravedlivé Rusko. „Až poté, co bylo sečteno 96 procent hlasů a bylo jasné, že tato strana nepřekročila pětiprocentní hranici, začala jednoduše přebírat hlasy od jiných stran,“ vysvětlil.
Portál Meduza také připomněl, že v pondělí se v údajích Ústřední volební komise najednou objevilo více než 60 tisíc hlasů pro Spravedlivé Rusko během jedné hodiny.