Demi Lovato si své 34. narozeniny užila na sluncem zalitých Bahamách a fanouškům nabídla pořádně odvážný pohled na svou dovolenou. Zpěvačka, která své narozeniny slavila 20. srpna, v následujících dnech zveřejnila sérii fotografií ze svého prázdninového pobytu. Většinu času podle všeho trávila u moře a v drobných červených bikinách předvedla své útlé tělo.
Na jednom ze snímků dokonce pózuje zády k objektivu, zatímco hledí na křišťálově čistou vodu. Její zadeček jak dva kmínky je při tom obalený pískem. Na další fotografii stojí ve vlnách s rukama nad hlavou, aby dala vyniknout útlému pasu a vyrýsovanému břichu. Demi během dovolené vystřídala také černobílé dvoudílné plavky nebo model s tropickým vzorem.
Na narozeninové dovolené ovšem chyběl její manžel Jordan „Jutes“ Lutes (35), talentovaný hudebník, který je momentálně na turné. Na sociálních sítích jí ale k narozeninám popřál a nešetřil komplimenty. Označil ji za toho „nejžhavějšího, nejvtipnějšího, nejmilejšího a nejtalentovanějšího člověka“ a zároveň za nejlepší psí mámu. Přiznal také, že Demi a jejich mazlíčci tvoří 99 % jeho fotogalerie v mobilu. „Doufám, že budeš mít ty nejlepší narozeniny, zasloužíš si celý svět. Miluji tě víc, než si kdy uvědomíš!“
Rychlé hubnutí
V souvislosti s výrazným úbytkem váhy Demi Lovato se v poslední době objevily spekulace, zda jí nepomohly léky na hubnutí, například Ozempic. Zpěvačka se k těmto dohadům nevyjádřila, v posledních čtyřech letech ale měla podle zveřejněných informací zhubnout přibližně 23 kilogramů. Před časem uvedla, že „náhodou zhubla“, že nepočítá kalorie, nadměrně necvičí ani neomezuje jídlo, a nevrací se ani k návykům spojeným s dřívější poruchou příjmu potravy. Zdůraznila ale, že nechce svůj život řídit podle „dietní kultury“.
Demi v minulosti otevřeně hovořila o boji s bulimií a také o tom, jak se snaží své tělo přijmout. Z poruchy příjmu potravy zotavuje už téměř šest let a spolupracuje s týmem odborníků, včetně nutriční specialistky a terapeutky.
Místo tělesné pozitivity se podle svých slov učí především přijímat své tělo a vnímat ho neutrálně. Koneckonců ji podrželo i v těžkých chvílích, například po drsném předávkování drogami, které pro ni bylo málem fatální. Spekulace o důvodu jejího současného úbytku váhy tak zůstávají pouze spekulacemi…