Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) míří do Číny, kde chce jednat o posílení obchodních i turistických vztahů. Opozice jeho cestu kritizuje. Čína se prý pokusí využít nedávno zadrženého Čecha k získání čínského občana obviněného ze špionáže.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) před odletem do Číny představil pět hlavních cílů své návštěvy. Česká delegace chce jednat o rozšíření přímého leteckého spojení mezi oběma zeměmi, zrušení vízové povinnosti pro české občany, podpoře příjezdového cestovního ruchu a českých firem i o možnosti uspořádat v Praze výstavu slavné terakotové armády.
„Bude to první oficiální cesta představitele České republiky do Číny po osmi letech. V rámci své cesty mám pět cílů. Zaprvé otevřeme jednání o možnosti navýšení počtu letů, především se nám jedná o Šanghaj. Před covidem létaly čtyři přímé lety, výsledkem bylo 600 tisíc čínských turistů v roce 2018 i 2019,“ řekl Okamura v neděli na tiskové konferenci před odletem.
Raději lusknouna
„Čína je po Německu druhým největším importním partnerem České republiky. Chceme obrátit ten poměr tak, abychom více exportovali i my,“ vysvětlil Okamura v nedělní debatě na CNN Prima News.
Ve stejné debatě ale jeho představu ale napadl předseda Pirátů Zdeněk Hřib. „Terakotová armáda, to není žádná hitparáda. Ta už tady byla několikrát v minulých letech. Byly tady repliky, byly tady originály. Mně to trochu připomíná pandí diplomacii, kde nám slibovali tu pandu, nic se nestalo,“ prohlásil Hřib, který v minulosti Čínu ostře kritizoval, a symbolicky jako primátor Hlavního města Prahy vyjednal pro pražskou Zoo luskouna z Tchaj-wanu.
Čína zadržela Čecha a chce vydat možného špiona
České ministerstvo zahraničí tento týden potvrdilo, že čínské úřady zadržely českého občana, který je podle Pekingu vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Podle informací Deníku N má jít o podnikatele, který spolupracuje s majitelem CSG Michalem Strnadem, konkrétně s firmou Eldis, která se zabývá vývojem a výrobou radarů.
„Je to spolupracovník firmy Eldis pana Strnada. Měl tam certifikovat nějaké radary na letišti a čínská tajná služba ho zadržela,“ uvedl podle něj vysoce postavený vládní zdroj.
Čínská strana naopak vyzvala k propuštění čínského občana zadrženého v Česku kvůli podezření ze špionáže. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) uvedl, že spolu případy nesouvisejí.
Okamura je připraven případ zadrženého Čecha řešit. Před cestou kvůli tomu absolvoval schůzky s ministerstvem zahraničí i vedením českých tajných služeb. „Já jsem měl schůzku, a nechci to víc rozebírat, i s vedením tajných služeb, abychom si vyměnili na to informace,“ uvedl Okamura.
„Řekl jsem maximum, které můžu zveřejnit,“ uvedl. Později prozradil, že zadržený muž má čínskou manželku.
Opozice varuje před snahou o výměnu rukojmích
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib uvedl, že návštěva podle něj legitimizuje postup Pekingu a označil ji za příklad takzvané diplomacie rukojmích.
„Návštěva povede především k tomu, že se tím legitimizuje ten postup Číny. To je jejich hostage diplomacy, to znamená diplomacie pomocí rukojmí,“ řekl Hřib ve stejné debatě. „V momentě, kdy jakákoliv západní země chytne nějakého čínského špiona při činu, tak Čína následně sebere nějakého úplně náhodného nešťastníka z té samé země,“ dodal.
O cestě se vyjádřil také exministr zahraničí a poslanec sněmovního zahraničního výboru Jan Lipavský (za ODS).
„Když se podíváme na všechny okolnosti, nejčernější scénář říká, že to souvisí,“ řekl v sobotu v Interview ČT24. „Klíčové je získat podporu dalších zemí, typicky Evropské unie, a zahájit diplomatické kroky vůči Číně,“ dodal.
Babiš cestu podporuje, chce dělat pragmatickou politiku
Premiér Andrej Babiš (ANO) cestu Tomia Okamury do Číny podpořil a označil ji za součást pragmatické zahraniční politiky své vlády. Podle něj je potřeba zlepšit vzájemné vztahy, které byly podle Babiše poškozeny předchozím kabinetem.
„Kvůli předchozí vládě a koalici nemáme s Čínou ideální vztahy, takže je dobře, že tam bude pan Okamura přijat. Musíme ty vztahy narovnat jako to mají jiní spojenci,“ řekl Babiš. Zdůraznil, že návštěva není namířena proti Tchaj-wanu, přesto ale kritizoval předchozí směřování české diplomacie. „Máme nějakou linii. A ta linie minulé vlády poškozuje náš byznys. Čína u nás neinvestuje, protože ty vztahy jsou takové, jaké jsou,“ dodal.