Jak snížit schodek? Okamura přišel s plánem, se kterým Macinka tvrdě narazil
Deficit státního rozpočtu, který má v příštím roce dosáhnout 389 miliard, nekritizují jen zástupci opozice a ekonomové, jeho výše vadí také koaličním Motoristům a SPD. Šéfové obou hnutí nastínili recept, jak děsivý schodek snížit – musí se šetřit. Ale jen v těch rezortech, které ovládají jejich partneři…
„Díváme se na (rozpočtové) kapitoly jiných ministerstev. Vidím, že by tam šlo uspořit další miliardy v jiných resortech,“ řekl v sobotním pořadu Za pět minut dvanáct na Nově šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura. Jak si to představuje? Například zrušením humanitárních dávek pro ukrajinské uprchlíky by šlo podle něj uspořit 12 miliard. V takovém případě by se řezalo v rozpočtu ministerstva práce ovládaném nejsilnějším hnutím ANO. Další úspory, aniž specifikoval, by měli dle Okamury najít Motoristé – ti ovládají rezorty kultury, zahraničí, životního prostředí a bezportfejní úřad pro sport.
S Macinkou vyběhli?
S obdobným receptem – šetřit v rezortech ministrů za ANO – již ve čtvrtek u šéfky financí Aleny Schillerové a Andreje Babiše narazil šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka. Deficit by se tím prý podařilo srazit až o 20 miliard. Jeho partaj podle něj navrhla šetřit mimo jiné ve zdravotnictví i v kapitole rezortu školství. „Určitě se to také týká energií, provozu státu, nákupu různých služeb a tak dále,“ uvedl Macinka. Jenže po asi tříhodinovém jednání musel uznat, že k žádné dohodě zatím nedošlo. Znovu by koalice měla jednat o návrhu rozpočtu v pondělí, Schillerová ale již avizovala, že schodek půjde snížit maximálně v jednotkách, nikoliv desítkách, miliard korun.
Druhý nejvyšší
Letos plánovaný schodek je 310 miliard korun. Deficit 389 miliard korun pro příští rok – druhý nejvyšší v novodobé historii země – je maximální možný s ohledem na pravidla EU. Opozice návrh kritizuje jako nezodpovědný, navrhovaný schodek podle ní nedává smysl v době hospodářského růstu. I podle analytiků je schodek překvapivě vysoký a může vést ke zdražení úvěrů, včetně hypoték. Sněmovně musí vláda návrh rozpočtu odeslat do konce září.