Článek
Série testů na detektoru lži proběhla v srpnu, kdy se v amerických médiích objevila řada zpráv o nedostatcích střel dlouhého doletu a munice do systémů protivzdušné obrany Patriot, informuje list The New York Times.
Cílem testů nebylo podle zdrojů deníku pouze odhalit ty, kteří s médii sdílejí informace, ale také zastrašit ty, kteří by to mohli zvažovat.
Rozsah současného vyšetřování nemá v moderních amerických dějinách obdoby. Nejvyšší představitelé armády nikdy masové testy na detektoru lži podstupovat nemuseli. „Takto široce nebo na tak vysoké úrovni jsem detektory lži nikdy použité neviděl. Z mé zkušenosti je to bezprecedentní,“ řekl bývalý nejvyšší právní poradce amerického námořnictva, kontradmirál Donald J. Gutter.
Pro Společný štáb amerických ozbrojených sil pracuje 1500 až 2000 vojáků i civilních představitelů. Jejich úkolem je koordinovat operace a válečné plány velitelů napříč celým světem.
Mluvčí amerického ministerstva obrany Sean Parnell informace o vyšetřování v řadách štábu odmítl komentovat. „Ministerstvo bere všechny úniky tajných informací o národní bezpečnosti extrémně vážně a v souladu s tím vyšetřuje. Zajištění tajných informací je pro zajištění bezpečnosti Spojených států a našich vojáků nasazených po celém světě klíčové,“ uvedl pouze Parnell.
Amerického prezidenta Donalda Trumpa zveřejnění informací o nedostatcích munice silně rozhněvalo. Veřejně je nejen popírá, ale média, která o situaci informují, obviňuje z velezrady. Vnitřně mezitím přikázal agresivní hon na jedince, kteří novinářům poskytují informace.
V Pentagonu podle zákulisních zdrojů přitom i před úniky informací panovala atmosféra hluboké nedůvěry a paranoie. Současný ministr Pete Hegseth ji vypěstoval tím, že se obklopil úzkým okruhem loajalistů, zatímco od svého nástupu do funkce zablokoval povýšení nejméně osmdesáti vysoko postavených důstojníků.
Zároveň kvůli negativním zprávám o jeho vedení úřadu už před válkou s Íránem vyhlásil několik vnitřních vyšetřování úniku informací.
Hegseth se celkově snaží omezit přístup novinářů k ministerstvu. Na tiskovém brífinku k nim například naposledy promluvil 5. května. Kvůli odepírání přístupu k informacím ministerstvo nedávno zažalovalo právě deník The New York Times.
Trump za Hegsethem nadále stojí a uvádí, že odvádí „fantastickou práci“. Mezi republikánskými zákonodárci ale ministrových kritiků přibývá. „Nikdy jsem neviděl neschopnější vedení našich odvážných mužů a žen, kteří slouží naší zemi,“ zveřejnil minulý týden na sociálních sítích republikánský senátor za Severní Karolínu Thom Tillis, který požadoval, aby Trump Hegsetha nahradil.
Ke stejnému kroku jako republikánský senátor Trumpa tento týden vyzval i Výbor pro ozbrojené síly. „Bojí se kompetence a místo toho, aby se střízlivě věnoval zásadní práci na naší národní obraně a zdraví a životní pohodě našich bojových sil, uchyluje se k rozdmýchávání kulturních válek,“ zkritizoval dále ministra obrany Tillis.