Článek
Za vbočené palce neboli haluxy může nošení bot na podpatku. To není celá pravda. Pokud jde o obuv, na vině je i ta s úzkou špičkou. Tu nosí i muži, z čehož vyplývá, že vbočený palec není jen ženská patálie. Na vině může být i genetika. Ne v tom smyslu, že byste vbočený palec zdědili po jednom z rodičů, problém může vycházet z kyčlí. V rodinné anamnéze mohou být méně mobilní kyčle nebo jejich horší nastavení, což ovlivňuje i nohy samotné. S věkem se stav zhoršuje, protože přibývá čas, kdy pohybový aparát jede v nevhodném stereotypu. Stejně tak se někdy problém objeví v dospělosti nekvalitním vývojem v prvních letech života.
Haluxy jsou nepříjemné, ale není třeba je řešit. Nohy ovlivňují postavení těla i naši pohodu. Na haluxy se sice neumírá, ale mohou hodně zkomplikovat život. Pokud palec nemá oporu a noha správně nastavenou klenbu, navíc je celá fyziologie potlačená nekvalitní botou, může dojít ke špatnému postavení kolene nebo kyčle, z čehož často bolí bedra. Problémy navíc někdy doputují až ke krční páteři a k hlavě.
Vbočený palec lze napravit jen chirurgicky. To není pravda. Rozhoduje, v jaké fázi problému se vyhledá pomoc fyzioterapeuta. Občas není jiná cesta, ale fyzioterapie vyřeší řadu případů. Je třeba zareagovat včas, to znamená, když zpozorujete už jen náznak problému. Ze zkušeností odborníků se ví, že proces degenerace se dá zastavit a někdy i zvrátit. Jinými slovy se noha narovná tam, kde by měla být.
Když si koupím pomůcku na narovnání vbočeného palce nebo si mezi palec a ukazováček dám na noc špunt od sektu, nepotřebuji fyzioterapeuta. Různé narovnávače a gumičky jsou celkem dobrá pomoc. Pořád se ale jedná o pasivní přístup, který nevyřeší celý problém. Pokud chcete něco takového používat, nejdříve se poraďte s odborníkem, zda je to pro váš případ vhodné. Zároveň je důležité trénovat a snažit se tak prsty a palec aktivovat. Existují speciální cviky, kdy se terapie nezaměřuje pouze na nohu či jeden konkrétní prst, ale je nutné ji dát do kontextu i s kolenem a s kyčlí.
Pokud chce mít žena zdravé nohy, nesmí nosit lodičky. Je třeba najít balanc mezi tímto typem obuvi a zdravější botou. U lodiček je potíž, že bota zvedne patu, čímž se celá váha těla přenese jen na špičku. Kvůli tomu se propadne příčná klenba, což může způsobit řadu problémů včetně kladívkových prstů. Problematické jsou i baleríny. Sice nemají podpatek, ale kvůli tomu, že nejsou úplně uzavřené, na noze je drží jen prsty a pata. Místo aby bota byla oporou pro nohu, noha je nucena podržet botu, a to dost křečovitě. Stejné je to při nošení žabek, kdy je třeba dávat pozor, aby nespadly z nohy. Ale nelze zatracovat například všechny baleríny, protože dnes už si lze koupit vhodnější model tohoto typu obuvi.
Chůze bosky je zdravá. Určitě ano, ale někoho překvapí bolest hlavy poté, co chodí celý den naboso. Je to nejspíš daň za to, že obuv nosíme odmalička – tělo si zvykne, že vždy podepře klenbu, přidrží patu. Jakmile se zujete, pata klesne a lýtko se tím pádem natáhne. Jenže to bývá často zkrácené právě z nošení lodiček nebo z jakýchkoliv jiných bot, takže se vám najednou zcela změní stereotyp chůze a je velký rozdíl mezi chůzí s botami a bez. Bosou chůzi ale nezavrhujte, jen zkraťte dobu. Na nošení barefootů je třeba si zvyknout a doporučuje se střídat jejich užívání s klasickými botami.