Schillerová se brání „Dluženě“, opozice mluví o bianco šeku. Hádky bez řešení pokračují
Sněmovna bude dnes pokračovat v opakovaném projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz. Vládní tábor veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Opozice se obává dalšího utrácení a růstu státního dluhu. Předlohu napadne u Ústavního soudu. Na diskusi dnes do koalicí prosazené pevné doby hlasování zbyly čtyři hodiny. Přihlášeno do debaty bylo při jejím obnovení 24 poslanců a postupně se jejich počet zvýšil na tři desítky. Zatím stihl promluvit jediný a na všechny se asi nedostane.
Schůze dolní komory začala v úterý dopoledne. Jednací den vyplnili zejména opoziční zástupci navrhováním úprav programu, neprosadili žádnou. Debata zabrala i s hlasováním asi deset hodin. Následně poslanci zahájili diskusi k novele. Zatím trvala asi hodinu.
Své úterní hodinové vystoupení dokončil předseda poslanců TOP 09 Jan Jakob, který před prosazením sporné novely varoval. Koalice je odhodlána veto hlavy státu přehlasovat.
„Chystáte se spáchat když ne zločin, tak rozhodně zlý čin vůči příštím generacím. Naši zemi povedete k nárazu do zdi, k momentu, kdy bude aktivovaná dluhová brzda,“ uvedl Jakob. Podle kritiků novela umožní vládě nezapočítávat do rozpočtového schodku některé výdaje.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už v úvodu poslaneckého jednání předlohu hájila. Pavel se podle ní svým vetem ztotožnil s opoziční rétorikou. Nechrání podle ní veřejné finance, ale vetoval hospodářský růst, obranyschopnost a investice. Opoziční řečníci mluvili v souvislosti s novelou o kreditní kartě, bianco šeku na další stovky miliard výdajů na dluh a s úrokem.
Schillerové vadí „dlužena“
Výtky odmítla s tím, že vláda má rozpočtovou odpovědnost a na rozdíl od svého předchůdce nebude sestavovat rozpočet s nafouknutými příjmy a podfouknutými výdaji. Novelu bude obhajovat podle svých slov „do roztrhání těla“, aby bylo možné sestavit odpovědný, realistický a transparentní státní rozpočet.
Schillerová se rovněž ohradila proti svému označování za „Dluženu“ a „rozbitou kalkulačku“. Předseda ODS Martin Kupka namítl, že s podobnými výrazy na adresu opozice nešetřili zástupci koalice. Připomenul, že premiér a předseda ANO Andrej Babiš označil odpůrce novely z řad opozice za zoufalce.
Místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (ODS) se pozastavil nad tím, že se koalice rozhodla omezit dobu pro debatu nad zákonem, který umožní enormní zadlužení země a nechce se o tom věcně bavit. „Ve vládní koalici zřejmě vládne duch Jany Maláčové,“ podotkl s poukazem na výrok někdejší sociálnědemokratické ministryně práce a sociálních věcí, která debatu o tom, kde bude brát peníze na zvyšující se výdaje, označila za plytkou.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib vyčetl koalici, že se novelou snaží skrýt některé výdaje mimo výdajový limit rozpočtu a že její předvolební sliby nebyly zasazeny do reálného rámce. „Snažíte se tvářit, že úroky z dluhů neexistují. Přiznejte se k tomu, že prostě chcete nasekat ty dluhy,“ uvedl Hřib.
Terčem kritiky bylo mimo jiné ustanovení novely, které vládě umožní zvyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu se nezapočítávají do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby. Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.