Článek
Paracentrum předalo staveniště na začátku srpna firmě Winning PS, která vyhrála soutěž. Celkem bylo šest zájemců. „Nyní se tam naváží materiál. Firmu čeká bourání příček a stavba nových, vybudování spojovacího krčku mezi dvěma budovami, přibudou dva výtahy. Intenzivně se bude řešit také bezbariérovost. Budovy budou mít rekuperaci, vznikne tam recepce. V areálu bude 12 parkovacích míst,“ vyjmenoval ředitel Paracentra Fenix Petr Houšť.
Proti vzniku centra ale bojuje radnice, která poukazuje na možnost zvýšené dopravy v jinak klidné lokalitě. Ředitel to ale vyvrací. „Platí, že nebude žádný extrémní provoz. My poskytujeme péči mnoha klientům u nich doma v jejich prostředí. Do Modřic bude dojíždět zhruba desítka denně na fyzioterapii,“ řekl Houšť. Služby budou ambulantní a dostupné od pondělí do pátku v čase od 7:00 do 16:00.
Přesto radnice centrum pro vozíčkáře v dané lokalitě nechce. Už v minulosti se odvolala proti nepravomocně udělenému stavebnímu povolení. A když krajský úřad vydal pravomocné stavební povolení, radnice podala proti tomuto rozhodnutí žalobu k soudu. Novinkám to v minulosti sdělil starosta Libor Procházka (nez.).
Právě on poukazoval na to, že lokalita je pro centrum nevhodná, protože jsou kolem rodinné domy, a proto vyvstává jako problém doprava a parkování. Proto navrhoval lokalitu v Evropské ulici, kde je průmyslová zóna. To Houšť nepovažoval za korektní nabídku.
O žalobě soud zatím nerozhodl. „To nám ale nebrání v tom, abychom pokračovali v projektu. Vždycky existuje obava, jak může soud rozhodnout. Ale dívalo se na to mnoho právníků a říkali, že tam není nic závažného. Proto zvrácení rozhodnutí kraje a stavebního úřadu nepředpokládáme,“ dodal Houšť.
Organizace koupila v minulosti dvě budovy, a to bývalý penzion a k němu přilehlou kuželkárnu, za 40 milionů korun. S osmdesátimilionovými náklady na stavbu dosahují celkové náklady na vybudování centra 120 milionů korun. Z toho 100 milionů pokryje dotace. „Další podporu máme z brněnského magistrátu, od kraje a od našich sponzorů,“ poznamenal Houšť.
Předání staveniště považuje za významný krok. „Je to už takové větší světlo na konci tunelu. Protože už máme vybranou firmu, začíná se pracovat. Navážejí se tam stavební buňky, materiál. Je to velká naděje v tom, že se nestane nic, co by nám mohlo zabránit v projektu,“ dodal Houšť s tím, že hotovo by mělo být do 30. června roku 2028.
Paracentrum Fenix funguje přes 20 let. Nabízí ambulantní i terénní služby zhruba 220 klientům z Brna a okolí. Většinou jsou to lidé s poraněním míchy, kteří zůstali na vozíku například po úrazu, nehodě a podobně.