Ve 39 letech tak prodělala chirurgickou menopauzu, zpěvačka se ale rozhodla, nevnímat tuto skutečnost jako konec aktivního života. „Nepustila jsem ji do hlavy v negativním smyslu. Naopak jsem se o sebe začala lépe starat. Postavu mám pořád stejnou a držím. Sex je stejná zábava jako dříve. Návaly - dají se mírnit. Padání vlasů - dá se zastavit,“ popsala zpěvačka otevřeně.
Nyní prozradila, co následovalo po odstranění prsní tkáně. „Koukněte na ně. Vypadají bezvadně. Jsou malá, pevná… a úplně fejková!“ napsala k fotografiím na sociální síti, na kterých její prsa hrají roli. „Nenechala  jsem si je před šesti lety udělat proto, že by se mi ta moje původní nelíbila. Byla jsem s nimi spokojená. Jenže jsem nositelka genetické mutace BRCA2 a mastektomie je jedna z preventivních operací, která pro mě znamená snížení rizika rakoviny až o 80%,“ vysvětlila Labajová.
    
„Takže jo, mám silikony, mám je „na pojišťovnu“ a klidně bych je vyměnila za své staré kousky, kdyby to bylo bezpečné,“ prozradila svým sledujícím i to, že finance na nová ňadra nešly z její kapsy a popsala, že plastika po mastektomii není zájezd po luxusních klinikách s garancí dokonalosti z obálky časopisu. „ Je to zdravotní zákrok, který někdy dopadne dobře, ale jindy zůstanou jizvy, nerovnosti nebo nesymetrie.
Ta realita po operacích bývá docela pestrá,“ dodala s tím, že spousta žen, které tímto projdou, si následně své tělo dál zkrášlují. Někdy stačí tetování, které zakryje jizvy, jindy bývá potřeba i rekonstrukce prsních dvorců. „Je to těžké,“ přiznala s tím, že spousta lidí ženskost vnímá skrze dokonalé poprsí, někteří skrze dokonalé pozadí.
Její příspěvek na Instagramu vzbudil velký ohlas, kromě chvály jejích silikových prsou, se od fanoušků dočkala i upřímného obdivu za statečnost, se kterou svým zdravotním problémům čelí. Rakovina totiž připravila o život její babičku i maminku a postihla také její sestru. Vzhledem k tomu, že i ona byla nositelkou genu BRCA2, který zvyšuje riziko vzniku nádorového onemocnění, rozhodla se jednat včas, aby si své zdraví zachovala.