Článek
Rusko sáhlo ve čtvrtek opět ke kombinovanému útoku více typů zbraní. Vypustilo 496 útočných dronů různých typů (šáhid, gerbera a italmas), vyčkávající munice typu Banderol a klamných cílů Parodija.
Kromě toho odpálilo 24 balistických raket Iskander M a S-400 a několik desítek střel s plochou dráhou letu – 34 typu Ch-101, osm kalibrů a čtyři Ch-59/69, uvedly ukrajinské vzdušné síly.
Ukrajinské obraně se podařilo sestřelit 479 dronů, 32 střel Ch-101, všechny Kalibry a Ch-69, uvedly vzdušné síly. „Střely s plochou dráhou letu byly zachyceny skoro všechny, kalibry a Ch-101 sestřelili především naši piloti F-16,“ uvedl pro stanici Suspilne mluvčí ukrajinských vzdušných sil Jurij Ihnat.
Iskandery prolétly
Sestřelit se však podařilo jen čtyři iskandery, proto bylo přímo zasaženo dvacet budov a poškozeno dalších sto, mimo jiné nemocnice zaměřená na intenzivní péči a sklad humanitárních zásob s pomocí za 35 milionů korun, kde byly i generátory a tepelná čerpadla.
„Balistické rakety bohužel nebyly dnes zachyceny tak, jak bychom si přáli. Proto je tu 25 zásahů balistickými raketami,“ řekl Ihnat.
Podle něj se proti nim dá nyní uplatnit pouze ochrana v podobě krytů, protože účinných raket typu Patriot je nedostatek.
„Teď zoufale potřebujeme tyto rakety. Po balistické křivce přitom nepřilétají jen rakety Iskander M, ale také (protilodní střely) rakety Cirkon a (rakety pro systémy protivzdušné obrany) S-300/400,“ dodal Ihnat. Ty Rusko také používá k útokům na pozemní cíle. „Proti těm může zasahovat jen patriot,“ zdůraznil mluvčí letectva.
Masivní ruský útok na obytné čtvrti je jednoznačně ruskou odpovědí na cílené ukrajinské útoky na ropnou infrastrukturu a továrny na výrobu zbraní v hlubokém týlu.
Dvoutýdenní pauza
Útok přišel po více než dvoutýdenní pauze. V červnu Rusko podnikalo jen dva velké vzdušné útoky 2. a 15. června, přestože od ledna Rusko podnikalo jeden až tři velké útoky týdně.
„Ruské síly možná shromažďují zbraně pro častější velké útoky v budoucnosti, zejména když je Rusko přesvědčené, že může dále vyčerpat ukrajinskou protivzdušnou obranu,“ uvedl ISW.
Nabídl však i vysvětlení, že dočasný pokles útoků souvisí s ruskou reakcí na ukrajinské útoky do týlu na továrny vyrábějící komponenty pro drony a rakety. Ruské síly možná změnily vzorce výroby, kdy usilují o decentralizaci výroby šáhidů nebo chystají drony s náročnější výrobou, jako jsou ty poháněné proudovými motory.
Čtvrteční útok naznačuje, že mohlo jít právě o poslední možnost. Ihnat řekl, že Rusové při něm použili velké množství dronů s proudovými motory: „Dnes nepřítel opět použil tryskáče, jejich procento roste. U nich představuje problém rychlost. Hlavice může být klidně o něco menší, ale jejich rychlost je až 500 kilometrů za hodinu. Tady klasické metody – stíhací drony nebo mobilní palebné skupiny – je už nemohou efektivně zachytit, takže musíme použít jiné prostředky, včetně stíhaček, protiletadlových raketových systémů a raket země-vzduch, kterých máme vždycky málo.“
Poradce ukrajinského ministra pro obranné technologie, drony a radioelektronický boj Serhij Beskrestnov už 21 června upozornil, že Rusové změnili frekvenci používanou k navádění dronů na 3900 a 4100 megahertz, aby na ně nebyly účinné stávající prostředky radioelektronického boje.