Po velmi horkém a suchém víkendu očekávají meteorologové tento týden změnu počasí. Od úterý se začne ochlazovat a přijít by měly přeháňky a lokálně i bouřky. Nejvíc srážek spadne ve čtvrtek, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Zatím dál platí výstraha před vznikem požárů. Více než třetina Česka trpí nejhorším stupněm půdního sucha v hloubce do jednoho metru. Dalších třicet procent území je zasaženo druhým a třetím nejhorším stupněm.
„Vzhledem k aktuálnímu suchu a hrozbě požárů pečlivě sledujeme každý milimetr srážek a vývoj větru,“ uvedli meteorologové. V pondělí teploty vystoupají až k 27 stupňům Celsia, bude zataženo a odpoledne a večer přijdou první přeháňky. „Bohužel půjde jen o lokální úhrny mezi nulou a třemi milimetry, což k uhašení rizika v krajině nestačí,“ doplnili.
Na Moravě a ve Slezsku bude počasí dál beze srážek.
V úterý ještě teploty vystoupají až na 28 stupňů Celsia, počasí už ale začne ovlivňovat zvlněná studená fronta, která přinese dlouho očekávané srážky a ochlazení. Pršet bude především na severu Čech. Foukat bude čerstvý vítr, který může přechodně v nárazech dosahovat až 55 kilometrů v hodině.
Ve středu bude dál zataženo a teploty klesnou na 16 až 21 stupňů, na Moravě a ve Slezsku bude ještě až 25 stupňů Celsia. Výrazný pokles teplot pak přijde ve čtvrtek. V Čechách se budou pohybovat mezi deseti a 15 stupni. Čtvrtek bude podle numerických modelů zároveň nejdeštivějším dnem nadcházejícího týdne. ČHMÚ předpovídá, že spadne pět až 15 milimetrů srážek, v horských oblastech ojediněle až 25 milimetrů srážek.
V pátek se mohou po ránu místy objevit přízemní mrazíky. O víkendu se pak teploty vrátí až na 24 stupňů, v neděli bude 26 stupňů Celsia.
Víc než třetina země trpí nejhorším stupněm půdního sucha
Už více než třetina Česka trpí nejhorším stupněm půdního sucha v hloubce do jednoho metru. Dalších 30 procent území je zasaženo druhým a třetím nejhorším stupněm. A výraznější zlepšení situace nelze v dalších deseti dnech podle aktuálních předpovědních modelů očekávat. Na Moravě, především směrem na východ, nemusí tento týden pršet vůbec. Vyplývá to z aktuálních informací projektu InterSucho, za nímž stojí Ústav výzkumu globální změny Akademie věd – CzechGlobe.
Situace je způsobená i tím, jak málo sněžilo a pršelo v zimě a také v prvních dvou jarních měsících. Podle ČHMÚ pršelo v součtu března a dubna nejméně od roku 1961. Výsledkem je téměř vysušená horní vrstva půdy do čtyřiceti centimetrů, kde se zásoba vody pohybuje mezi nulou a 30 milimetry. V celém půdním profilu je zásoba vody větší, relativní nasycení je nejčastěji mezi 20 a 60 procenty.
Déšť zmírní půdní sucho hlavně ve svrchní vrstvě, ale pravděpodobně jen na přechodnou a krátkou dobu a v dalších dnech se půdní sucho opět rychle rozvine. „Bude hodně záležet, jestli se další týden objeví srážky opět, nebo naváže sušší období. Ve výhledu by v polovině příštího týdne mohlo zase zapršet, ale je to zatím dost nejisté. Koncem týdne bude tedy mírné a horší sucho opět skoro na 80 procentech území republiky,“ uvedli autoři webu InterSucho. Vysušování krajiny způsobují i vysoké teploty, do 19. května by měly být vyšší, než je průměr pro léta 1991 až 2020.
V zemědělské krajině se sucho projevuje tím, že plodiny zpomalují růst, jařiny špatně vzcházejí, obilniny se nedostatečně odnožují a špatně rostou i pícniny na loukách a pastvinách. V některých lokalitách už zemědělci pozorují i nedostatek vody v tocích a studních. Podle dat ze sítě DendroNetWork trpí vysokým či extrémním stresem téměř tři čtvrtiny lesů, jen pět procent je v současnosti bez stresu způsobeného nedostatkem vody. Před 11 lety citelné sucho spustilo kůrovcovou kalamitu, která za několik let zdecimovala podstatnou část smrkových porostů.