Článek
„Kostel svatého Jakuba představuje pro řadu poutníků symbolický začátek jejich cesty. Lidé k nám přicházejí, aby se na chvíli zastavili, načerpali sílu a vykročili. Právě na tuto zkušenost navazuje i otevírání poutnické sezony, kterou chceme nabídnout jako prostor pro setkání, povzbuzení a inspiraci – pro všechny, kdo se na cestu teprve chystají, i pro ty, kteří už mají kus pouti za sebou,“ říká farář kostela svatého Jakuba Jan Pacner.
Symbolicky poutnickou sezonu otevře krátká pouť z Bílovic nad Svitavou do Brna ke kostelu sv. Jakuba. Poutníci vyjdou od bílovické sokolovny v sobotu v deset hodin pod vedením Romana Kleckera, který se už dvacet let stará o úsek svatojakubské poutní cesty na území jižní Moravy.
V cíli cesty na Jakubském náměstí bude poté připraven kulturní program, který zahájí ve čtrnáct hodin bohoslužba v kostele. Na ni naváže na venkovním podiu divadelní představení Santiago čili svatý Kuba, které vzniklo ve spolupráci Divadla Polárka a kostela svatého Jakuba. Inscenace přibližuje příběhy několika poutníků, kteří se vydávají na cestu do španělského Santiaga de Compostela a během ní hledají odpovědi na různé otázky svého života.
„Podporou poutnictví a propagací svatojakubské cesty představujeme jižní Moravu zase v jiném úhlu. Oproti památkám a běžným turistickým lákadlům přináší možnost zpomalit, být sám se sebou, trávit čas venku. Svatojakubská cesta vede na jižní Moravě v atraktivním úseku z Moravského krasu přes Křtiny a Brno až na Pálavu. Z pohledu cestovního ruchu je poutnictví příležitostí, jak udržitelně rozvíjet turistické možnosti regionu,“ doplňuje Martina Grůzová, ředitelka Centrály cestovního ruchu Jižní Moravy.
Po divadelním představení bude následovat setkání se známými poutníky, kteří cestu již v minulosti absolvovali. Hosty budou herečka a stand-up komička Iva Pazderková, farářka Církve československé husitské Sandra Silná a cyklopoutník Pavel Voříšek. Talk show bude moderovat herec Jaroslav Tomáš. V závěru akce, která je zdarma, vystoupí hudebník Pavel Čadek a zájemcům budou při symbolickém otevření letošní poutní cesty požehnány i cestovní batohy.