Článek
Orbánova vláda podle ministra Vitézyho nezahrnula do výdajů například 87,2 miliardy forintů (5,9 miliardy korun) určených na výstavbu železniční tratě mezi Bělehradem a Budapeští, která byla na maďarské straně postavena ve spolupráci s Číňany.
Opoziční strana Fidesz označila tuto informaci za lež. „Vláda Fidesz nezatajovala žádné rozpočtové položky. Strana Tisza nebude schopna dodržet své předvolební sliby, připravuje úsporná opatření, a proto hledá obětního beránka. Vláda Fidesz předala vládnutí v dobrém stavu. Rozpočet je stabilní, zaměstnanost vysoká, ekonomika roste a růst byl v prvním čtvrtletí roku 2026 druhý nejvyšší v Evropské unii. Průmyslová produkce a spotřeba rostou a inflace je pod dvěma procenty,“ uvedla strana Fidesz v reakci.
Magyarova vláda rozhodla, že ministři omezí používání výstražných modrých světel vládních vozidel a používání vojenských letadel politickou elitou. Kabinet se soustředí na získání eurofondů určených Maďarsku, které Brusel zmrazil kvůli porušování právního státu Orbánovou vládou.
Magyar by chtěl příští týden v Bruselu podepsat politickou dohodu o vyplacení zadržených eurofondů a peníze by mohly začít proudit letos na podzim. Jedná se o 10,4 miliardy eur (250 miliard korun) z fondu Evropské unie na oživení ekonomiky po pandemii.
Magyar v Polsku
Nový maďarský premiér společně s ministryní zahraničí Anitou Orbánovou a dalšími ministry absolvují v těchto dnech první zahraniční návštěvu v Polsku. Delegace odcestovala do Krakova pravidelnou leteckou linkou a pak se vlakem přesunula do Varšavy, kde probíhají oficiální jednání.
Magyar se na společné tiskové konferenci vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem, Českou republikou a Slovenskem, aby Visegrádská čtyřka získala svou dřívější sílu, lesk a vliv v Evropské unii. V4 by se podle Magyara mohla rozšířit o Rakousko, Chorvatsko, Slovinko, Rumunsko nebo země západního Balkánu. „Pro silnější Evropu potřebujeme pevnější spolupráci ve střední Evropě. Přál bych si setkání premiérů V4 v Budapešti koncem června,“ uvedl Magyar.
Polský premiér uvedl, že je suverénním rozhodnutím nové vlády v Budapešti, jaké zdroje energie si zvolí, ale Varšava nabízí svou pomoc, pokud jde o možnosti diverzifikace. „Nabídnu, pokud to bude nutné, spolupráci, asistenci a investice do infrastruktury, abychom celý region učinili zcela nezávislým v otázce zdrojů energie,“ řekl Tusk.
Magyar prohlásil, že Ukrajina je jednoznačnou obětí ruské agrese a má právo se bránit, čímž se výrazně odlišil od přístupu předchozí maďarské vlády premiéra Viktora Orbána.
V doprovodu premiéra Tuska poté předseda maďarské vlády navštíví v Gdaňsku bývalého polského prezidenta Lecha Wałęsu. Maďarská delegace pak přímo z Polska odcestuje do Vídně, kde bude jednat s rakouskými představiteli.