Jedna žena přišla o život v noci na středu při ruském dronovém a raketovém útoku v Sumské oblasti na severu Ukrajiny. Informovaly o tom úřady. Ruské bezpilotní letouny útočily také na Charkov a Oděsu. Moskva naopak bez podrobností ohlásila likvidaci ukrajinských dronů útočících v několika oblastech. Tvrzení stran konfliktu nelze nezávisle ověřit.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov tvrdí, že ruský útok mířil na civilní infrastrukturu a obytné domy v okolí Šostky. V zasažených domech vznikly mohutné požáry a v jednom z nich zemřela 60letá žena. Další dva lidé museli vyhledat lékařskou pomoc.
Šostka leží nedaleko ukrajinsko-ruské hranice a ruské drony na ni útočí často, píše ruskojazyčný servis BBC.
Rusové útočili také na Charkov a Oděsu
Na Charkov, po Kyjevu druhé největší město na Ukrajině, se ruské drony slétly z několika směrů, oznámil šéf regionální vojenské správy Oleh Syněhubov. Na různých místech města jsou škody na obytné a komerční zástavbě, poškozených je také několik vozidel. Nejsou informace o případných obětech.
V Oděské oblasti poničily dronové údery nemocnici a také obytné budovy, zranily dva lidi a způsobily požár v přírodní rezervaci, jak uvedl šéf tamní správy Oleh Kiper. Poznamenal, že zraněnými jsou 47letý muž a 56letá žena, která je ve vážném stavu.
Ukrajina zasáhla ruské cíle
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko přes noc na středu vyslalo na Ukrajinu 171 dronů, z nichž 154 se podařilo sestřelit, případně s pomocí radioelektronických prostředků neutralizovat. Na deseti místech Ukrajina zaznamenala zásahy dvanácti dronů, na dalších dvanácti místech pak dopadly úlomky zničených bezpilotních strojů.
Ruské ministerstvo obrany informovalo v pravidelném ranním hlášení o zneškodnění 98 ukrajinských dronů. Protivzdušná obrana je sestřelovala nad několika regiony v sousedství Ukrajiny a také nad Saratovskou nebo Astrachaňskou oblastí.
Gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin napsal bez upřesnění na telegramu, že jeden z průmyslových areálů u Permu zasáhl ukrajinský dron. „Dělníci byli evakuováni. Nikdo nebyl zraněn. Na místě vypukl požár,“ uvedl bez dalších podrobností. Svědci na sociálních sítích informovali o explozích a černém kouři nad Permem.
Ukrajinské drony zasáhly i Orenburskou oblast, která hraničí s Kazachstánem. Kvůli útoku muselo dočasně pozastavit provoz letiště v Orenburgu. Guvernér Orenburské oblasti Jevgenij Solncev uvedl, že terčem byly průmyslové podniky, ale že útok protivzdušná obrana odrazila.
Rusko, které napadlo Ukrajinu v únoru 2022, podniká proti sousední zemi každodenně dronové útoky. Ukrajina se brání ruské agresi se západní pomocí a také útočí na různé cíle na území Ruska. Často jde o ropnou infrastrukturu.