Článek
Z hlediska dopadů bude významnější teplá vzduchová hmota původem ze severní Afriky. Ta v závěru týdne pod vlivem mohutné tlakové výše výrazně zesílí nad západní a jižní Evropou.
Vlna extrémních veder zasáhne zejména Španělsko, jižní Francii, Itálii a Balkán. Teploty zde mohou přes den lokálně šplhat na 35 až 40 °C, přičemž v noci neklesnou pod 20 až 25 °C.
Zářijové vlny veder jsou přitom vzácné. Vzhledem ke kratším dnům a delším nocím se jedná o výraznou anomálii a na mnoha místech pravděpodobně padnou podzimní teplotní rekordy. Situace je znepokojivá hlavně ve Francii, která letos zažila už pět vln veder a nejteplejší léto v historii.
Podle portálu Severe Weather Europe bude hnací silou tohoto extrému takzvaná tepelná kupole. Jde o jev, kdy rozsáhlá a zablokovaná tlaková výše stlačuje teplý vzduch k povrchu, čímž ho ve spodních vrstvách atmosféry ještě více prohřívá.
On ajoute de l’inédit à l’inédit. Après mai, juin, juillet et août… voici septembre !
Dès demain, les températures approcheront de nouveau localement les 37-40°C dans le sud de la France. Certains records mensuels pourraient être battus de plusieurs degrés, avec une facilité… pic.twitter.com/7eFpPCtETK
Počasí jako na houpačce
Krátkou ochutnávku zažije v pátek i střední Evropa, kde rtuť teploměru lokálně překročí 30 °C. V Česku se to týká zejména jižní Moravy, ojediněle se tropy mohou objevit i na střední Moravě a v Polabí.
Během víkendu se však přes část Evropy přežene od severozápadu studená fronta a vysoké teploty srazí. Na jejím čele vznikne ostré teplotní rozhraní. Zatímco v Česku se sobotní maxima budou pohybovat jen kolem 20 °C, jih Slovenska může stále zažívat tropický den.
Zatímco v chladnějším sektoru budou teploty mírně pod nebo kolem normálu, jih a západ Evropy zůstanou velmi vysoko nad průměrem. Právě teploty atakující čtyřicítky vytvoří nad kontinentem obrovský kontrast.
Mimořádná vedra navíc studenou frontu v Evropě přežijí a už v závěru víkendu se začnou šířit zpět na sever a východ. Střední Evropu proto v úvodu příštího týdne čeká další oteplení. V úterý by teploty v Česku mohly opět útočit na tropické hodnoty.
Tím ale velké výkyvy neskončí. Během příštího týdne meteorologické modely rýsují nad Evropou další významnou změnu. Mezi úterým a středou by měla dorazit studená fronta, která horký vzduch oslabí a odsune definitivně na východ.
Zda půjde o trvalejší zlom, je zatím předčasné spekulovat. Modely však s rostoucí pravděpodobností naznačují přechod na klasické západní atlantické proudění. To by kontinentu konečně přineslo běžné zářijové teploty a tolik potřebné srážky.