„Když jsi malý kluk a zkusíš si to představit, tak pláčeš. Čím jsi starší, tím víc chápeš, že to jednou přijde a snažíš se na to připravit. Pak je ti skoro padesát - a najednou je to tu. A ty zjistíš, že se na to připravit nedá a jako ten malý kluk pláčeš...“ přiznal dabér Michal Jagelka upřimně. Své milované mamince zároveň poslal do nebe vzkaz: „Mamčo, nikdy nezapomeneme!“
Velmi emotivně se s Hanou rozloučil také jeho životní partner, známý moderátor Aleš Cibulka, jenž měl se svou tchyní až překvapivě blízký vztah. „Osud mi nadělil toho nejúžasnějšího chlapa a k němu jako bonus i úchvatnou 'tchýňku'. To označení jsem vlastně nikdy neužíval, neb mi připadalo hanlivé. Prostě to byla 26 let moje Hanička, má druhá maminka,“ odhalil.
„Dneska ráno se odebrala za svým milovaným manželem Toníkem, maminkou Alenkou, dědečkem Tónym, babičkou Růženkou – za všemi svými blízkými tam někam... Odmítám tomu uvěřit. Osud je prostě nespravedlivý, když si bere lidi, kteří si to nezaslouží,“ posteskl si Cibulka. „Haničko naše milovaná, díky za to, že jsi tu byla, díky za Michala, díky za všechno...“
  
Jeho slova zasáhla řadu fanoušků i kolegů, kteří mu začali vyjadřovat upřímnou soustrast. Na sociálních sítích se množily kondolence od přátel, kolegů i známých osobností. Mezi nimi byla například herečka a bývalá první dáma Dagmar Havlová (73). „Nádherná maminka,“ poznamenala u fotografie Jagelkovy maminky zamlada. „Hodně síly. Je to tak těžké...“
Přidali se také další kolegové. Herec Radek Zima (52) mu napsal: „K tomu není, co říct. Vím, jak jsi ji miloval a ona tebe! Je mi to moc líto! Hodně síly a lásky.“ Herečka Denisa Nesvačilová (35) zase vzkázala: „Kluci, myslím na vás... Držte se…“ Přidala se i třeba herečka a dabérka Tereza Bebarová (51). „Míšo, hodně sil. Objímám.“
Jagelku, jehož hlas znají čeští diváci například z filmů s Leonardem DiCapriem (51), Orlandem Bloomem (49) nebo Mattem Damonem (55), příval soustrasti hluboce dojal. „Mamča by z toho byla celá vedle, z těch vašich krásných slov. Děkujeme, moc si toho vážíme! V tomto vpravdě moc smutném dni alespoň kousek něčeho hezkého...“ uvedl pohnutě.
Ačkoliv pro něj teď začíná nesmírně těžké období, v němž jim zůstávají především vzpomínky na ženu, která byla po mnoho let důležitou součástí jejich společného života, sami na něj rozhodně nezůstanou. Na podporu svých blízkých se mohou podle všeho spolehnout.