Životní příběh dvaaosmdesátileté paní Jitky by vydal na román. S nepřízní osudu se vždy dokázala poprat. „Byt vlastním od roku 1986. Splácela jsem ho jako potřetí rozvedená ženská s dcerou z prvního manželství sama,“ začíná seniorka. Když se objevily finanční problémy a dcera zrovna studovala Vysokou školu ekonomickou, udělala paní Jitka radikální krok.
„Šla jsem dělat do tehdejšího Sovětského svazu na výstavbu plynovodů. Byla jsem tam čtyři a půl roku. Byt jsem zaplatila a finančně nám pomohla,“ vzpomíná na těžké časy. Pracovala i v Polsku nebo na Kamčatce.
Krev není voda
„Celý život jsem pracovala a škudlila. Chci, aby majetek, který mám, zůstal v rodině a mé milované vnučce, kterou jsem pomáhala vychovávat,“ vysvětluje své stanovisko paní Jitka. Její dcera se totiž podruhé vdala, a přestože má paní Jitka se současným zetěm dobré vztahy, vidí v rodinném uspořádání hrozbu.
„Dceřin nynější manžel má z původního vztahu také dceru. Jsou tam jisté finanční i emoční problémy. Nevidím důvod dávat prostor pro někoho jiného než pro mou pokrevní příbuznost. Chci zaopatřit výhradně je,“ říká rázně seniorka.
Její přání je tedy na první pohled jednoduché. „V případě mé smrti je pochopitelně dědičkou dcera. Nechci ale, aby po její smrti byt přešel byť jen dílem na jejího současného manžela! Chci, aby ho celý dostala vnučka,“ vysvětluje a ptá se: „Jaké kroky mám podniknout a jak případně napsat závěť.“
Darovat nyní! ...nebo připravit smlouvy s notářem
Podle Ombudsmana Blesku JUDr. Pavla Nováka se musí paní Jitka v prvé řadě rozhodnout, jestli chce situaci řešit pouze cestou dědictví, nebo přímo. Je zde totiž možnost, že o kroku paní Jitky její dcera neví. „Pokud chce, aby byt opravdu získala vnučka, jedině darování je na 100 % jisté,“ říká Ombudsman Blesku JUDr. Pavel Novák.
„Řešením přímo je tedy darovat již za života byt vnučce s tím, že bude na bytě zřízeno věcné břemeno plného neomezeného užívání bytu paní Jitkou na doživotí,“ vysvětluje.
A co v případě dědictví?
„Nejjednodušší postup zahrnuje dva současné kroky. V prvém kroku paní Jitka sepíše závěť, ve které odkáže byt přímo vnučce. A současně v druhém kroku uzavře s dcerou smlouvu o zřeknutí se dědického práva, která bude správně formulována.
Právě zde je totiž důležitý problém. Pokud by se dcera jednoduše zřekla dědického práva, mohla by tím být z dědění vyloučena i vnučka. Proto je třeba smlouvu formulovat tak, aby zřeknutí dcery nedopadalo na její potomky, nebo zvolit jiné řešení,“ radí JUDr. Pavel Novák.
Jak správně postupovat Rozhodně doporučuje sepsat příslušné listiny formou notářského zápisu. „Notář dokumenty jistě připraví jako kombinaci závěti a smlouvy o zřeknutí se dědického práva. Tím bude dosaženo řešení, které bude právně nejpevnější a prakticky nenapadnutelné.“
A dodává, že: „Vnučka nemusí být účastnicí smlouvy o zřeknutí se dědického práva; může však být přítomna, pokud se budou současně pořizovat další listiny.“
POTŘEBUJETE POMOC ČI RADU OMBUDSMANA BLESKU?
NAPIŠTE NÁM SVÉ PŘÍBĚHY
Na adresu redakce: Blesk OMBUDSMAN, náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10-Strašnice nebo na e-mailovou adresu: ombudsman@cncenter.cz Nezapomeňte připsat také svoje telefonní číslo. Podmínkou je zveřejnění vašeho příběhu v deníku Blesk a reportáže na Blesk.cz!
Prosíme čtenáře, aby nám nezasílali originály dokumentů – vzhledem k množství je nemůžeme vracet. Upozorňujeme na to, že jednotlivé příběhy redakce sama vybírá dle uvážení.