Česko zasáhly v pátek a v noci na sobotu bouřky s vydatným deštěm. Hasiči měli od 15:00 do 22:00 hodin 370 výjezdů. Nejvíce jich měli ve Středočeském a Jihočeském kraji a v Praze. Na hranicích s Německem a Rakouskem je doprovázely nárazy větru až sedmdesát kilometrů za hodinu. Na Benešovsku a v okolí Slap meteorologové evidovali úhrn srážek okolo 50 milimetrů za hodinu. Pražské potoky Botič a Rokytka dosáhly prvního povodňového stupně. Informoval o tom Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Při nočním vydatném dešti se v Liberci dostala Lužická Nisa na druhý povodňový stupeň, ráno byla hladina již opět v normálu. Hasiči měli v kraji za noc téměř padesát zásahů, nejčastěji vyjížděli ke spadlým stromům, vodu čerpali třikrát. V Hamru na Jezeře byla v Děvínské ulici zatopena jedna silnice. Zasahující hasiči ji ohraničili páskou a předali správci komunikace, řekla zastupující krajská mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Počet zásahů středočeských hasičů v pátek večer výrazně stoupl a překročil 120. Vyjížděli zejména kvůli padlým stromům a čerpání vody, například na Sedlčansku. Do 20:00 hasiči hlásili zhruba šest desítek výjezdů. Nejvíce událostí bylo na Benešovsku, v prvních hodinách bouřek zase na Příbramsku. „Jak deště postupují, tak se množství událostí postupně přesouvá,“ uvedl mluvčí středočeských hasičů Jan Sýkora.
Vydatně pršelo i v Praze. Hladina říčky Botič v Nuslích vystoupala na první povodňový stupeň kolem 19:00, kdy dosahovala zhruba 140 centimetrů. Přitom kolem 18:00 byla zhruba o metr nižší. Po 20. hodině se vrátila na normální stav. Rokytka v Libni také dosáhla prvního povodňového stupně, tedy překročila 75 centimetrů, ve 21:30.
Kvůli zatopenému podjezdu ve Vídeňské ulici v Krči jezdily autobusové linky odklonem. Zpoždění kvůli silnému dešti a větru nabíraly vlaky pražské integrované dopravy, vyplývá z webu DPP a Ropidu.
Bouřky nejdříve dorazily k Plzni, poté se dál přes střední Čechy začaly posouvat až k Ústí nad Labem. „Bouřky neprovází zatím výrazné nebezpečné jevy, ale přináší i tak docela dost intenzivní srážky,“ napsal v 17:00 ČHMÚ.
ČHMÚ ve výstraze také později zvýšil předpokládaný úhrn srážek z původních 70 milimetrů. „Právě na jižním návětří Jizerských hor a Krkonoš by mělo spadnout nejvíce, až kolem 80 milimetrů,“ dodávají meteorologové. Model Aladin dokonce předpokládal lokalizované úhrny až ke stu milimetrům. Na zbytku území Čech mělo spadnout minimálně dvacet milimetrů.
Již dříve uvedli, že nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem dvou centimetrů.
ČHMÚ rovněž varovalo, že v důsledku bouřek se mohou během pátečního večera a noci výrazně zvednout hladiny menších přítoků dolní Vltavy v Praze a menších toků na severu Čech. Meteorologové očekávali dosažení i druhých povodňových stupňů. Nejhorší situace měla být v zastavěných částech povodí.
Začátek výstrahy s vysokým stupněm nebezpečí meteorologové posunuli z původních 16:00 o hodinu dříve. Platí pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.