Článek
Automobilka uvedla, že reaguje, podle ní, na stále tvrdší globální konkurenci v oblasti technologií i nákladů. Maďarská vláda oznámila, že investice německé automobilky zvýší roční výrobní kapacitu závodu na 350 000 automobilů a zároveň vytvoří v Kecskemétu přibližně 3000 nových pracovních míst. Podle firemních údajů zaměstnával Mercedes-Benz v závodě na konci května téměř 5200 lidí.
Závod bude vyrábět několik různých modelů, například vozy třídy A a GLB. Nejdůležitější ale je, že se tam bude vyrábět elektrická třída C – jeden z nejpopulárnějších modelů Mercedesu. Tyto vozy se po dokončení přechodu na novou výrobu totiž budou vyrábět výhradně v Kecskemétu.
Za vlády bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána, kterého v dubnových volbách porazil právě Magyar, se automobilový průmysl a výroba baterií pro elektromobily staly hlavními pilíři hospodářského růstu a zaměstnanosti v Maďarsku. Německé prémiové automobilky i čínští výrobci baterií tam vybudovali rozsáhlé výrobní závody.
„Vláda chce udržovat stabilní strategické partnerství se společností Mercedes i s dalšími firmami, které chtějí investovat v Maďarsku,“ řekl Magyar. „V žádném případě to ale není jednosměrný vztah,“ dodal. Všechny firmy působící v Maďarsku by podle něj měly dodržovat platné předpisy, zajišťovat bezpečné pracovní podmínky a vyplácet mzdy, které zaměstnancům zajistí, podle jeho slov, důstojné živobytí.
Přestože mzdy v Maďarsku v posledních letech výrazně rostly, stále patří k nejnižším v Evropské unii. To zemi činí atraktivní destinací z hlediska nízkých nákladů na pracovní sílu.
„Díky místní výrobě klíčových komponentů, jako jsou baterie, můžeme reagovat na poptávku ještě rychleji a pružněji,“ řekl na dnešním slavnostním ceremoniálu k otevření nové části závodu generální ředitel společnosti Mercedes-Benz Ola Källenius. „Právě proto je Kecskemét klíčovým místem pro naši budoucnost,“ citovala ho agentura Reuters.
Mercedes otevřel svůj první závod v Kecskemétu v roce 2012 a jednání o jeho rozšíření začala už o několik let později. Rozšíření bylo nakonec oznámeno v roce 2018, v té době však ještě výstavba nových částí závodu nezačala.
Projekt byl za pandemie covidu-19 dočasně pozastaven a následně přepracován tak, aby nový provoz mohl vyrábět elektrické a hybridní automobily místo modelů se spalovacími motory. Nové výrobní haly byly vybudovány v letech 2022 až 2025 a zahájení výroby je plánováno na letošní rok.