Článek
Web HuffPost požádal odborníky, aby určili, které večerní návyky mají pozitivní vliv na náladu následující den. Shrnul je do šesti nejdůležitějších bodů.
1. Vydejte se večer na procházku
Může to být jen krátká procházka kolem domu po večeři nebo poslední venčení psa předtím, než se uložíte ke spánku. I několik minut mírného pohybu venku však může po jídle snížit hladinu cukru v krvi a pomoci vám zklidnit se před spaním.
„Každý večer chodím na procházku, což mi umožňuje zpracovat informace z celého dne, protože se při tom zvyšuje průtok krve mozkem,“ řekl britský psycholog a odborník na duševní pohodu Lee Chambers serveru HuffPost. „Tento mentální úklid mi přináší do zaneprázdněné mysli určitý klid, takže uléhám ke spánku s klidným okolním prostředím i klidným vnitřním dialogem.“
2. Odložte telefon, ideálně do jiné místnosti
Kvalitní noční spánek má výrazný vliv na psychickou pohodu následující ráno a podle Laurie Santosové, profesorky psychologie na Yaleově univerzitě a moderátorky podcastu The Happiness Lab, to potvrzuje „obrovské množství důkazů“.
Pro dosažení kvalitnějšího odpočinku se zaměřte na zlepšení „spánkové hygieny“ – tedy životních návyků a faktorů prostředí, které ovlivňují spánek. A velkou roli v tom hraje i to, jak večer používáme svá zařízení.
„Vypněte obrazovky asi 30 minut před spaním a zvažte, zda svá zařízení nenechat mimo dosah postele, abyste neměli pokušení je v noci kontrolovat,“ uvedla Santosová. „Také doporučuji pořídit si jeden z těch starých klasických budíků, které nejsou propojené se sociálními sítěmi ani e-mailem.“
„Žijeme ve světě plném nadměrné stimulace, který může naše smysly přetěžovat,“ souhlasí Chambers. Vyhýbání se obrazovkám je jedním ze způsobů, jak to napravit, podle něj ale existují i další věci, které můžeme udělat pro zklidnění smyslů.
„Zvažte vytvoření řady smyslových rituálů pro zklidnění před spaním – například pomocí relaxačních vůní, uklidňujících zvuků a příjemných teplých nápojů. To umožní našim smyslům se odpojit a následující ráno se znovu nastartovat s větší energií,“ konstatoval.
3. Dejte si teplou koupel (nebo sprchu)
Justine Grossová, psycholožka zaměřená na propojení mysli a těla, která má licenci k praxi v New Yorku a Severní Karolíně, doporučuje večerní koupel kvůli jejím přínosům pro fyzické i duševní zdraví.