Článek
„Praskliny byly ve zdivu zříceniny goticko-renesančního paláce patrné už vloni. Během zimy se ale situace zhoršila. Stavba nemá střechu, proto do ní může zatékat. Pokud voda střídavě zamrzá a taje, zeď puká,“ vysvětlil kastelán Haluza. Podle vyjádření statika zřícení stěny nehrozí, ale pokud by nedošlo ještě letos k nápravě, toto nebezpečí by vzniklo.
„Praskliny, které se v posledních letech na několika místech objevily, vyžadují řešení. Proto jsme se s vedením města Polička a kastelánem hradu dohodli na nezbytné opravě. Zeď se zajistí předpínacími lany a její koruna bude ošetřena tak, aby do ní nezatékalo,“ uvedl hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK), který se ještě před schválením krajské dotace přijel na Svojanov podívat.
Případné pohyby zdiva testují sádrové terčíky. „Pravidelně je kontrolujeme. Pokud se na nich objeví prasklina, je zřejmé, že hmota zdi pracuje a je v pohybu,“ dodal kastelán. Rekonstrukce začne již v srpnu. Kromě statického zajištění za zhruba 1,4 milionu korun budou za dalších 300 tisíc opravena sgrafita a koruna zdi, kterou kryje břidlice. Ta ale už na mnoha místech opadala.
Lešení bude na vnější straně paláce, ale přístup na věž, který je právě v těchto místech, zůstane pro návštěvníky otevřený. To se ovšem zřejmě změní už na podzim. „Zhruba na přelomu září a října chceme začít s obnovou vnějšího schodiště na věž. Opotřebované dřevěné schody vyměníme za nové,“ dodal kastelán Haluza.
Na jaře by pak mohla přijít na řadu obnova vnitřního schodiště, řešit se bude zřejmě také přístupová cesta k hradu. „Jde o zasypaný příkop, na kterém byla vystavěna opěrná zeď. Ta vlastně nemá základy a vlivem eroze svahu postupně ustupuje,“ dodal kastelán.
Léto v plném proudu
Letošní sezonu částečně ovlivnila vedra počátkem prázdnin. „Na tradiční akci Královské slavnosti přišla oproti loňskému roku jen polovina návštěvníků. V těchto dnech už je ale návštěvnost lepší,“ okomentoval dosavadní průběh léta Haluza.
A v plánu jsou i další akce. Už tuto sobotu a neděli se v areálu hradu uskuteční Dny práva útrpného. Zatímco v minulých letech se prezentovalo katovské řemeslo v rámci prohlídkového okruhu, tentokrát budou po areálu čtyři stanoviště, na nichž budou mistři popravčí předvádět různé způsoby mučení. A na nádvoří bude připraven kulturní program.
Akci zajišťuje šermířský spolek Honorata z Letohradu, přičemž program začíná v sobotu i v neděli v 10 a končí v 17 hodin.