Článek
Nová řada SuperStar nabízí divákům souboj zatím neznámých hlasů, odvážných osobností a jejich příběhů. Soutěžící zabojují nejen o titul SuperStar, ale i o výhru dva miliony korun. O jejich osudu bude rozhodovat porota v nové sestavě – Ewa Farna, Pavol Habera, Jakub Prachař a Calin. Diváky celou soutěží provede Leoš Mareš.
Do nové řady se mohli přihlásit talentovaní zpěváci a zpěvačky od 15 let. Diváci budou sledovat jejich cestu od prvních castingů, během kterých museli zvládnout tlak, přesvědčit čtveřici porotců a vybojovat si postup.
Po castingových kolech následuje vyřazovací fáze SuperVýběr Top 50, ve které soutěžící prověří svou všestrannost, připravenost a schopnost pracovat pod tlakem. Ti nejlepší postoupí do semifinále a finálových kol, kde zabojují o přízeň televizních diváků.
V úvodních fázích soutěže bude o postupu rozhodovat jen porota, později převezmou rozhodování do svých rukou televizní diváci, kteří budou moci podpořit své favority prostřednictvím hlasování. Právě jejich hlasy nakonec určí, kdo bude novou SuperStar.
Zatím posledním vítězem soutěže se v roce 2021 stal Adam Pavlovčin, známý jako ADONXS.
Show se koná od roku 2009 a navazuje na předchozí edice soutěže Česko hledá SuperStar, která měla od roku 2004 jen tři ročníky a kterou poprvé vyhrála v roce 2004 Aneta Langerová. Vedle ní obě soutěže přinesly ještě řadu dalších nových tváří a hlasů do české populární hudby.
Sledovanost finálových večerů soutěže Česko Slovenská SuperStar, nebo zkráceně SuperStar, se v posledních ročnících blížila milionu diváků, v roce 2021 finále sledovalo 690 000 lidí.
Jeden z nejsledovanějších TV pořadů
Potvrzenými účastníky letošní StarDance jsou zpěvačka Marta Jandová, herec Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová, hudebník a skladatel Tomáš Polák, režisérka a herečka Petra Nesvačilová a herec a hudebník Vojtěch Dyk.
Desítku tanečníků a tanečnic ve 14. ročníku soutěže tvoří Lenka Nora Návorková, Michal Kurtiš, Natálie Otáhalová, Robin Ondráček, Vanda Bartošová Dětinská, Adriana Mašková a Martin Prágr - tedy osvědčené tváře. A pak jsou tu nováčci Daniel Makovec, Filip Hudlický a Catharina Malek, která přináší do soutěže mezinárodní zkušenost.
Soutěž patří k nejsledovanějším televizním pořadům. Finálový večer 13. řady sledovalo 1,876 milionu diváků. Jarní představování účastníků letošního ročníku komentoval ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) tím, že podle něj pořad tohoto typu do veřejnoprávní televize nepatří. Generální ředitel ČT Hynek Chudárek se proti jeho kritice ohradil.
„To, co říká pan ministr, pravda není. StarDance určitě do veřejnoprávního média patří. Je to nejlepší a nejkultivovanější zábava, která v českém éteru je, a zákon nám říká, že máme naše diváky bavit,“ řekl tehdy Chudárek.