Babiš před setkáním s Pavlem na Hradě: Co by tam Macinka dělal? Prezident pozval oba
Prezident Petr Pavel bude dnes vpodvečer jednat na Pražském hradě o zahraniční politice, aktuálních tématech a také o své účasti na Valném shromáždění OSN s premiérem Andrejem Babišem (ANO). Schůzka se uskuteční po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se mají oba politici účastnit jako klíčníci. Do New Yorku se prezident chystá v neděli jako šéf české delegace. Zamířit tam má i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Ten na Hrad dostal pozvání také. Po domluvě s Babišem ale nedorazí.
Právě Macinka dostal z Hradu také pozvání na dnešní schůzku, po domluvě s Babišem se ale nezúčastní.
Prezident Petr Pavel v pondělí během piety v Lánech, kde se poklonil u hrobu T. G. Masaryka při příležitosti 89. výročí jeho úmrtí, uvedl, že je rád, že se obnoví jeho schůzky s Babišem, mluvit budou hlavně o zahraničních tématech. Potvrdil, že pozval i Macinku, ale respektuje, že dorazí jen premiér.
Pavel podle svých slov bere jako Babišovo a Macinkovo rozhodnutí, že na Hrad dnes dorazí předseda vlády bez šéfa české diplomacie. „Já to beru jako volbu ministra a premiéra, jak se domluvili, já jsem pozval oba. Je na premiérovi, jestli bude chtít projednávat zahraniční politiku sám, nebo jestli k tomu přizve ministra,“ dodal Pavel.
Babiš: Nevím, co by tam dělal Macinka
„Zahraniční politiku dělá vláda. Pan prezident se vyjadřuje k zahraničním věcem a reprezentuje po světě a vyjadřuje se k tomu. My jsme nositeli. Takže není to žádná koordinace zahraniční politiky, ale je to spíš koordinace zahraničních cest. Minule mě pan prezident informoval, že pojede do Koreje. Pojede tam i Karel Havlíček, takže musíme to udělat tak, aby to bylo koordinováno. Já jsem zrušil cestu do Norska, pojede tam pan prezident, takže o tom to je,“ říkal Babiš na tiskovce po jednání vlády.
„Minulá schůzka proběhla na žádost pana prezidenta, já jsem ho přijal tady na úřadě a teď mě požádal pan prezident, že po tom, jak otevřeme korunovační klenoty, tak mě pozval na schůzku, kterou jsem akceptoval, tak nevím, co by tam dělal pan Macinka. Pokud pan prezident bude chtít vidět pana Macinku, tak ho určitě pozve, jak teďka tam byl nedávno pan ministr zdravotnictví,“ ukazoval Babiš na vedle stojícího Adama Vojtěcha.
Schůzka prezidenta a premiéra se uskuteční vpodvečer, po vyzvednutí korunovačních klenotů z Korunní komory svatovítské katedrály, kterého se oba politici zúčastní jako jedni ze sedmi držitelů klíčů od komory. Pavel se v neděli 20. září chystá na odlet do New Yorku, kde povede delegaci na Valném shromáždění OSN.
Macinka poletí do USA po vlastní ose
Prezident Pavel se příští týden setká v New Yorku podle Hradu s vrcholnými představiteli OSN a se státníky z dalších zemí. Národní projev přednese ve středu 23. září. Chystá se zúčastnit řady doprovodných akcí a navštíví památník obětem teroristických útoků z 11. září 2001. Z New Yorku se Pavel přesune do Nebrasky.
Ministr zahraničí Macinka se vydá do USA po vlastní ose komerčním letem. „Pan ministr do New Yorku poletí po vlastní ose. Důvodem je organizace návratu, nikoli samotný odlet. Program byl plánován v době, kdy ještě nebylo jasné, kdy bude prezident odlétat z Prahy, zároveň ale bylo známo, že ve středu pokračuje vládním speciálem do Nebrasky. Ministr má v New Yorku pracovní program až do pátku, proto bylo logické nevázat jeho cestu na harmonogram prezidenta. Zároveň jednosměrná komerční letenka bývá dražší než zpáteční, takže ani z ekonomického hlediska by takové řešení nedávalo smysl,” uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő pro Blesk.
Pavel a Babiš naposledy v srpnu
Pavel s Babišem se setkali naposledy na konci srpna po zasedání Bezpečnostní rady státu. Premiér poté uvedl, že se schůzka konala na prezidentovu žádost a že hovořili o kybernetické bezpečnosti a také o zahraničních cestách. Doplnil, že mezi ním a prezidentem nepanují problémy.
V posledním půlroce byly vztahy mezi Pavlem a Babišovou vládou vyostřené, rozpory prohloubil spor o vedení české delegace na summit NATO v Ankaře, kam nakonec jeli prezident i premiér.
Od ledna se ke koordinaci zahraniční politiky neschází nejvyšší ústavní činitelé, Babiš po návratu z Turecka odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Dříve opakovaně uváděl, že Pavel vede kampaň za znovuzvolení, čehož Babiš nechce být součástí.
Pavel kvůli summitu v Ankaře podal kompetenční žalobu. Požádá Babiš prezidenta, aby ji stáhl? „Nežádal, já myslím, že on ji ani nestáhne,“ uvedl na Úřadu vlády Babiš. „Já žalobu vůbec neřeším, my se budeme potkávat s panem prezidentem, když skutečně budeme mít nějaká témata. Minule jsme je měli, teď mě pozval. Tak uvidíme, co budeme společně řešit,“ poznamenal Babiš.