Metnar oznámil růst platů hasičů a policistů. Odboráři ale spokojení nejsou
Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, řekl po dnešním jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Tarifní složka by se měla zvyšovat ročně o 1300 korun, s čímž však odbory nesouhlasí. Novinářům ministr řekl, že se situace už velmi pravděpodobně nezmění.
Ministerstvo vnitra chce, aby byl k začátku roku 2029 nástupní plat policistů a hasičů po absolvování odborné přípravy 50.000 korun. Vláda podle ministra počítá s navyšováním míst u policistů a hasičů a navýšením prostředků na kybernetickou bezpečnost o 240 milionů korun.
„Samozřejmě, že k tomu byly připomínky, ale nenašel se lepší model,“ řekl Metnar. Uvedl, že jednání s odbory bylo dlouhé, ale konstruktivní. Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější. „Myslím, že jsme dosáhli maximum možného,“ uvedl.
Střednědobý výhled předchozí vlády počítal s tím, že policisté budou dostávat každoročně o pět procent víc do tarifů, což odpovídá právě zhruba 2900 korunám, řekl v ČT Rakušan. Bylo to tak podle něj dojednáno s odboráři. „Teď se dívám na čísla, která předložil pan ministr Metnar. Já mu gratuluji k tomu, že narůžovo natřel to, co už je schváleno. On v této chvíli nemluví o položce větší než pět procent a ještě mluví o tom, že ne celá ta částka půjde do tarifů tak, jak si odboráři přáli,“ dodal.
Odborářům se plán nynějšího ministerstva vnitra nadále nelíbí. Předseda Unie bezpečnostních složek (UBS) Aleš Lehký ČTK řekl, že v několika příštích dnech sjednotí stanovisko s ostatními odborovými hnutími v resortu a budou žádat o jednání s předsedou vlády Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). UBS žádá, aby peníze na plánované zvýšení platů policie či hasičů šly pouze do tarifů.
Odborářům se plán ministerstva vnitra nadále nelíbí. Předseda Unie bezpečnostních složek (UBS) Aleš Lehký ČTK řekl, že v několika příštích dnech sjednotí stanovisko s ostatními odborovými hnutími v resortu a budou žádat o jednání s předsedou vlády Andrejem Babišem a ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). UBS žádá, aby peníze na plánované zvýšení platů policie či hasičů šly pouze do tarifů.
„Všechny významné odborové organizace zastupující příslušníky bezpečnostních sborů drží společnou linku – požadavek na navýšení základních tarifů o deset procent,“ uvedla UBS ještě před jednáním na webu.
Cílem ministerstva vnitra je podle Metnara to, aby průměrný plat policistů i hasičů přesahoval 65.000 korun měsíčně. Přidáno dostanou i občanští zaměstnanci. Ministr již dříve také řekl, že by u policie mělo postupně přibýt zhruba 1500 míst, u hasičů asi stovka míst. Navýšit by se podle ministra měly i prostředky pro dobrovolné hasiče, a to o 50 milionů korun.