Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak reagovalo na oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že plavidla USA budou doprovázet Hormuzským průlivem lodě, které v oblasti uvázly v předchozích týdnech kvůli konfliktu mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem. Už dříve v noci na pondělí významný člen íránského parlamentu uvedl, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří.
„Varujeme všechny zahraniční ozbrojené síly, zejména agresivní americkou armádu, že bude terčem útoku, pokud se přiblíží či vstoupí do Hormuzského průlivu,“ uvedl podle AFP představitel vedení íránských ozbrojených sil Alí Abdolláhí. Podle televize al-Džazíra zdůraznil, že správa Hormuzského průlivu je v rukou íránské armády. Obchodním lodím a tankerům vzkázal, aby do průlivu nepluly bez koordinace s íránskou armádou, aby nebyla ohrožena jejich bezpečnost.
Íránská agentura Fars podle serveru BBC informovala, že americkou válečnou loď, která se snažila dostat do Hormuzského průlivu, zasáhly nedaleko přístavu Džásk v Ománském zálivu dvě íránské střely. Agentura Reuters následně citovala vyjádření vysoce postaveného íránského představitele, podle kterého byly vypáleny varovné výstřely a není jasné, zda byla americká loď poškozena.
„Žádná loď amerického námořnictva nebyla zasažena. Americké síly podporují projekt Svoboda i námořní blokádu íránských přístavů,“ uvedlo na sociální síti X regionální velitelství americké armády Centcom.
Podle Centcomu se dosud podařilo dostat do bezpečí dvě obchodní lodě plující pod vlajkou USA. Toto tvrzení zase odmítají íránské síly.
Už dříve v noci na pondělí předseda bezpečnostního výboru íránského parlamentu Ebráhím Azízí prohlásil, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří. To platí od 8. dubna a původně bylo dvoutýdenní, než Trump oznámil, že ho prodlužuje do té doby, než Írán předloží jednotný mírový návrh a budou dokončena jednání. Ta ale uvázla na mrtvém bodě.
Trump: USA budou vojensky doprovázet lodě přes Hormuzský průliv
Prezident USA v neděli večer na své sociální síti Truth Social napsal, že Spojené státy v pondělí začnou Hormuzským průlivem doprovázet lodě, které kvůli válce s Íránem uvázly v Perském zálivu. O takovou pomoc podle něj žádaly země celého světa. Poznamenal také, že tyto lodě se již do oblasti nechtějí vrátit, dokud situace nebude znovu bezpečná.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ uvedl Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, které nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Média v USA, včetně deníku The Wall Street Journal (WSJ), stanice CNN či serveru Axios zdůraznila, že Trump se vyhnul použití slova „eskortovat“. Podle zdrojů WSJ plán nyní nezahrnuje doprovod plavidel loděmi amerického námořnictva. Server Axios citoval nejmenovaného amerického představitele, podle něhož americké lodě budou jen poblíž, aby zabránily íránským útokům na obchodní lodě. Podle CNN zůstává kolem celého plánu řada nezodpovězených otázek.
Americké velitelství Centcom sdělilo, že se zapojí do podpory mise nařízené Trumpem, jejímž cílem je „obnovit volnou plavbu pro obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Mise podle velitelství „podpoří obchodní lodě, které chtějí volně proplout přes klíčový mezinárodní obchodní koridor“. Americké ozbrojené síly do mise zapojí lodě s naváděnými raketami a přes sto letounů či bezpilotních prostředků.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...