Složení delegace na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře není pro vládu tématem, protože do jeho konání zbývají tři měsíce, sdělil po pondělním zasedání kabinetu premiér Andrej Babiš (ANO). Otázku nechce podle něj vláda řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho 20. května ve Švédsku. Později nicméně dodal, že na summit pojede vládní delegace. Babiš si prý neumí představit, co by tam dělal prezident.
Prezident Petr Pavel minulý týden v dopisu Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát v čele tuzemské delegace. Babiš přitom v polovině března řekl, že by měl na summit jet on a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Pavel navíc podle Babiše sám v minulosti připustil, že o složení delegace by měla rozhodnout vláda, ale i to, že její zástupci by měli na jednání obhajovat svůj obranný rozpočet a strategii. „Určitě mu (prezidentovi v cestě) bránit nebudeme, určitě se vrátí k názoru, co řekl 4. dubna, že rozhodne vláda,“ očekává Babiš.
K obsahu dopisu premiér v pondělí prohlásil, že nemá v úmyslu si s prezidentem vyměňovat názory na ústavu přes média. Hlava státu má podle něj zvláštní zvyk volat mu na dovolenou, přičemž tentokrát to mělo být minutu před zveřejněním dopisu. „Je to nějaký způsob komunikace, já k tomu neříkám nic,“ prohlásil Babiš, který doplnil, že od svého nástupu dělá vše pro dobré vztahy s Hradem.
Pavel v dopisu napsal, že uvítá, pokud se Babiš zúčastní summitu spolu s ním. Babiš v pondělí ovšem zmínil, že si neumí představit společnou delegaci. „Jak to bude vypadat, to tam budeme vystupovat najednou?“ ptal se. Podle předsedy vlády to nedává logiku a odporuje to i bezpečnostním pravidlům. Nositelem zahraniční politiky je navíc podle šéfa kabinetu vláda a názory prezidenta na některé zahraniční otázky se od postojů kabinetu liší.
Babiš v pondělí současně opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro kabinet tématem, protože se akce koná až za tři měsíce. Vláda podle něj otázku nechce řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho 20. května ve Švédsku, kde se bude probírat agenda summitu. „My se k tomu vrátíme po tom zasedání ministrů, kdy už přesně budeme vědět, na co se máme připravit,“ avizoval. Jednání je naplánováno na 21. a 22. květen.
Motoristé podle Babiše „nerozchodili“ Turkovo nejmenování ministrem
Proti účasti Pavla na summitu se opakovaně stavěl ministr zahraničí Macinka. Ten dříve sdělil, že by prezident, který podle něho reprezentuje opozici, na summit neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády. Poslanec Filip Turek (za Motoristy) v neděli na CNN Prima News připustil, že Macinkův postoj souvisí s nejmenováním jeho osoby ministrem.
To v pondělí potvrdil i Babiš, podle něhož Motoristé prezidentovo rozhodnutí Turka nejmenovat „nerozchodili“. Tuzemsko to podle Babiše v cizině nepoškozuje. „Myslím, že v zahraničí to nikdo neřeší, je to lokální věc,“ míní.
Podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky je ve společném zájmu, aby se vláda s prezidentem domluvila, místo toho s ním ale prý vede žabomyší války. „Místo toho, aby udělal skutečné kroky k posílení pozice České republiky, tak to tady rozmělňuje dětinskou hrou na písku o tom, jak vláda povolí, nebo nepovolí cestu prezidenta,“ prohlásil na adresu premiéra.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za tuzemsko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu. Letos se summit bude konat od 7. do 8. července v turecké Ankaře.