Článek
U torza budovy 34 stále zůstává jedna jednotka Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje. Spolu s ní je u místa neštěstí i dronová služba.
„Takže máme tady dvě jednotky s tím, že zajišťují monitoring a na základě něho se budou určovat další kroky, které budou následovat,“ řekla mluvčí. V pondělí požár hasily tři jednotky hasičů, čtvrtá jim zajišťovala zázemí.
Samotnou likvidaci požáru, který hasí 13. dnem, však hasiči dosud neohlásili. Kdy by se tak mohlo stát, nechtěla mluvčí předjímat. S likvidací požáru a ukončením zásahu souvisí i předání torza objektu majiteli, kterým je společnost Cream Group.
„Krizový štáb jedná každý den a upřesňuje stav a podmínky, za kterých lze objekt řádně předat. Mezi hlavní priority nadále patří bezpečnost osob, zabezpečení lokality, příprava navazujících technických opatření a transparentní komunikace s nájemci, zástupci města a kraje i médii,“ uvedl Marcel Schmidt ze společnosti Cream Group.
Torzo bude zdemolováno
„Jako vlastník jsme připraveni objekt převzít. Než ale k převzetí dojde, je dle našeho názoru zásadní, aby byly splněny základní právní a skutkové předpoklady. Zejména se jedná o ukončení zjišťování příčiny vzniku požáru na místě samém ze strany hasičského záchranného sboru ve spolupráci s Policií ČR a veškeré úkony související s ohledáním místa mimořádné události a zajištěním důkazních prostředků,“ vysvětlil Novinkám Schmidt.
Po předání torza objektu dojde podle zástupce společnosti k jeho celkové demolici. „Není jiná varianta, závěry statika jsou jednoznačné,“ dodal Schmidt.
Požár jedenáctipodlažní budovy číslo 34 se sklady a kancelářemi hasí profesionální a dobrovolné jednotky od čtvrtka 9. července. Trosky objektu, který se několik hodin po vypuknutí požáru na severní a západní straně zřítil, v minulých dnech prolévali vodou. Čerpali ji z nedaleké řeky Dřevnice. Nyní tyto práce pozastavili.
Příčinu hasiči stále zjišťují
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle hasičů může i několik měsíců.
Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody, jisté však je, že dosáhne minimálně vyšších stovek milionů korun.
Budovu vlastní společnost Cream, která v ní měla své sídlo. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.