Článek
„Starostové uvolnili na senátní kampaň z centrálního rozpočtu sedm milionů korun. Tato částka slouží jako základní podpora a servis pro naše kandidáty v jednotlivých obvodech. Zbývající část rozpočtu si pak financují sami kandidáti,“ informovala Novinky mluvčí Starostů a nezávislých Sára Beránková.
„A to jak z vlastních příspěvků, tak prostřednictvím darů od sponzorů a podporovatelů. Všechny finanční prostředky samozřejmě procházejí transparentním účtem,“ dodala.
STAN vysílá do senátních voleb 14 kandidátů, v dalších obvodech podporují kandidáty jiných stran.
Například exministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák, který kandiduje na Královéhradecku, si na svou kampaň přispěl 400 tisíci korunami. Novinkám řekl, že pokud uspěje a dostane se do druhého kola, přidá ještě dalších 100 tisíc.
Ani ostatní opoziční strany, které se snaží v letošních senátních volbách udržet většinu v Senátu, nedávají do kampaně víc. Centrály TOP 09 a KDU-ČSL na ni uvolnily po čtyřech milionech korun. Obě mají pouze tři vlastní kandidáty, v dalších obvodech podporují zástupce STAN, ODS nebo Pirátů.
Občanští demokraté přispívají každému ze svých 14 uchazečů o křesla v Senátu 300 tisíc korun, dohromady tedy 4,2 milionu. „V případě postupu do druhého kola dalších 100 tisíc korun,“ uvedla mluvčí ODS Mariana Wernerová.
Tsoukernik z ANO poslala milion
Na peněženky uchazečů o senátorské křeslo spoléhají i Piráti. „Do své kampaně jsem vložila 150 tisíc korun,“ řekla Novinkám senátorka Adéla Šípová. Další peníze pak stejně jako další dvě kandidátky Pirátů dostane od stranické centrály, sponzorů či krajské organizace. Celkově má strana na senátní kampaň vyčleněno asi 3,4 milionu korun.
ANO nasazuje kandidáty ve 24 obvodech, dohromady jim zatím na transparentní účet kampaně poskytlo sedm milionů korun. „Nepřesáhneme zákonem stanovený limit dva miliony korun na jednoho kandidáta pro první kolo a 500 tisíc korun na případné druhé kolo,“ potvrdil Novinkám první místopředseda hnutí Karel Havlíček.
I v Babišově hnutí se na financování podílejí sami kandidáti. Například kandidátka na Chebsku Sandra Tsoukernik zaslala v srpnu na transparentní účet hnutí milion korun. Lubomír Brož, který chce být senátorem za Prahu 5, poslal 300 tisíc korun a Jitce Volfové v České Lípě přispěl 300 tisíci korunami Martin Volf.
Oproti ANO je SPD štědřejší a do kampaně investovalo více než sedm milionů korun. Zato Motoristé kampaň do Senátu ani nezkusili a žádného kandidáta nenasadili.
Senát svazuje limit, komunál nic
Zatímco na senátní kampaň platí pro každého kandidáta do prvního kola voleb limit dva miliony korun a pro druhé kolo pak dalších 500 tisíc korun, komunální volby nic podobného nesvazuje. Strany se v nich také o poznání více finančně rozšoupnou.