Babiš proti vlastnímu rozpočtu: „Máte všechno levnější!“ A zvýší daně? „Přemýšlíme o různých věcech“
Premiérovi Andreji Babišovi (ANO) se nelíbí schodek 389 miliard korun v rozpočtu vlastní vlády. Jeho snižování ale podle něj přijde na řadu až později. Ve svém tradičním nedělním videu zároveň uklidňoval Čechy slovy, že „mají všechno levnější“. Čísla ukazují pestřejší obrázek: potraviny skutečně zlevňují, bydlení ale dál zdražuje a řidiči nechávají u čerpacích stanic výrazně víc než před rokem. V nedělní Partii CNN Prima NEWS pak premiér prozradil víc o tom, kde chce vláda peníze hledat. A nevyloučil ani změny v daních.
„Nevěřte těm, co vás straší s deficitem rozpočtu. Že je deficit vysoký? Je, mně se taky nelíbí,“ prohlásil Babiš ve svém pravidelném nedělním vystoupení. Vláda přitom pracuje s návrhem státního rozpočtu se schodkem 389 miliard korun. Na jeho výraznější snižování ale podle premiéra přijde čas až později.
„Teď jsme udělali stavební zákon, bude se rychle stavět a potom přijde čas, kdy to budeme řešit. Ale hlavně by to měla řešit ČNB,“ uvedl. Kdy přesně má čas na řešení vysokého schodku přijít, premiér ve videu neřekl. V Partii CNN Prima NEWS ale ujišťoval, že vláda deficit snižovat bude. „My ten deficit budeme snižovat, to je závazek. Proč někdo říká, že si děláme, co chceme?“ ptal se.
„Máte všechno levnější“
Babiš se ve videu pustil také do hodnocení cen. „Máte všechno levnější,“ přesvědčoval své sledující s poukazem na nízkou inflaci.
U potravin dávají aktuální statistiky premiérovi do značné míry za pravdu. Podle předběžného odhadu Českého statistického úřadu byly potraviny a nealkoholické nápoje v srpnu meziročně levnější o 4,3 procenta. V červencových podrobných datech bylo například vepřové maso meziročně levnější o 16,6 procenta, polotučné trvanlivé mléko o 41,9 procenta a máslo o 41,2 procenta.
U bydlení je ale situace opačná. Nájemné bylo v červenci podle ČSÚ meziročně vyšší o 6,1 procenta a rostly také náklady vlastnického bydlení. Ceny samotných bytů se v roce 2025 zvýšily v průměru o 10,6 procenta.
Výrazně více než před rokem nyní platí také motoristé. Benzin se dostal nad 42 korun za litr, cena nafty se na některých čerpacích stanicích blíží hranici 50 korun. Prudké letošní zdražení pohonných hmot souvisí především s válkou na Blízkém východě. Data společnosti CCS nicméně ukazují, že proti loňsku jsou ceny u stojanů výrazně vyšší.
Právě u inflace se Babiš v Partii pustil do ekonomů. „Já odmítám tyhle teoretické řeči, a jestli má někdo vliv na inflaci, tak je to jedině Trump,“ prohlásil s odkazem na amerického prezidenta Donalda Trumpa a válku s Íránem.
Kde chce vzít peníze? EET, daně i evropské miliardy
V Partii dostal premiér také otázku, jak chce vláda vysoký schodek postupně snižovat. Podle něj je kabinet teprve na začátku. Jako možné zdroje dalších peněz zmínil vyšší výběr daní, EET, boj proti práci načerno a evropské peníze.
Když přišla otázka, zda vláda zvýší daně, Babiš to jednoznačně nevyloučil. „Přemýšlíme o různých věcech,“ odpověděl. Mluvil mimo jiné o investičních bytech a zamyslel se také nad možností vyššího zdanění dividend z bank. Legislativní změny, kterými chce vláda své záměry prosadit, by podle něj měly být hotové do konce roku 2027.
„Nechali nám snědený krám“
Babiš zároveň odmítal kritiku kvůli výši schodku a hájil stav českých veřejných financí ve srovnání s dalšími evropskými zeměmi. „Máme jeden z nejnižších schodků v Evropě,“ tvrdil s tím, že Česko bude „hluboko pod úrovní všech sousedních zemí“.
Za současnou situaci přitom znovu kritizoval své předchůdce. „Kdo tam byl před námi, kdo nám nechal ty díry? My se nevymlouváme, ale oni nám nechali snědený krám,“ prohlásil. Pustil se také do některých ekonomů. „Někteří ekonomové něco řeknou, většinou jsou to teoretici,“ uvedl. Zvlášť ostrý byl vůči předsedovi Národní rozpočtové rady Mojmíru Hamplovi. „Pro mě to není žádný odborník,“ prohlásil premiér.
Rozpočet drhne i v koalici
Výhrady k rozpočtu ale nezaznívají jen od ekonomů a opozice. Spory o jednotlivé výdaje má vláda také uvnitř koalice. „Je pikantní, že SPD říká, že nemáme dávat dvě procenta na obranu – oni mají ten rezort,“ prohlásil Babiš. Zmínil také výroky šéfa SPD Tomia Okamury o podpoře ukrajinských uprchlíků. Podle premiéra je jejich podpora nižší než u českých občanů, navíc se podle něj provádí majetkový test. „Máme závazek k Unii,“ připomněl.
S dalšími výdaji zase nesouhlasí Motoristé. Výhrady mají podle Babiše například k plánovanému růstu platů. „Motoristé nechtějí tak vysoké platy, my říkáme: Ne, musíme to tak udělat. Není možné, aby státní zaměstnanci měli platy pod minimální mzdou,“ řekl. Výhrady mají mít Motoristé také ve zdravotnictví a školství. Premiér připustil, že v některých věcech jim vláda může vyhovět. Prostor k úsporám vidí například v provozu státu. „Možná je tam prostor pro dvě, čtyři miliardy,“ odhadoval.
A co kdyby koaliční partneři rozpočet nakonec nepodpořili? Babiš připomněl, že podepsali koaliční smlouvu a vládní program. Pokud Motoristé před volbami slibovali vyrovnané hospodaření, realita je podle premiéra jiná. „To se nedá,“ konstatoval.
Důchodcům až 590 korun navíc
Premiér se ve svém nedělním videu obrátil také na seniory. Dosavadní predikce naznačují, že by se důchody v příštím roce mohly valorizovat přibližně o 300 korun měsíčně. Babiš ale tvrdí, že částka ještě není definitivní. „My o tom ještě budeme rozhodovat,“ řekl s tím, že zvýšení by mohlo dosáhnout až 590 korun měsíčně. „Důchody v roce 2028 a 2029 budou podstatně vyšší,“ slíbil.
Zatímco premiér mluvil o nižších cenách, sám zároveň přišel s návrhem na jedno konkrétní zdražení. Při cestě po dálnici D1 si podle svých slov všiml kolon a velkého množství kamionů. „Musíme navýšit to mýto, ničí nám silnice, tak jsem volal ministra Bednárika,“ uvedl Babiš s odkazem na ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD). O kolik by se sazby mýtného měly zvýšit ani od kdy by dopravci mohli platit více, Babiš neuvedl.