Hasiči ve čtvrtek pozdě večer uvolnili kamion, který ve středu večer uvázl pod železničním mostem ve Vídeňské ulici v pražské Krči. Po celodenním úsilí se jim to podařilo s využitím dvou vyprošťovacích tanků a další těžké techniky, řekl mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč. Přes noc na pátek budou soupravu rozebírat, aby ji mohli vytáhnout z pod mostu a odtáhnout pryč.
Hasičům se kamion podařilo vyprostit ve čtvrtek kolem 23. hodiny. „Podařilo se nám soupravu uvolnit, už není zablokovaná pod mostní konstrukcí. Nyní řešíme další postup, abychom mohli soupravu co nejrychleji dostat ven a uvolnit komunikaci,“ uvedl Řezáč. Podle redaktorky ČT Markéty Prouzkové nyní zbývá hasičům rozebrat vrtnou soustavu, kterou kamion převážel.
„Máme vyproštěno! Další pokus se díky zapojení obou vyprošťovacích tanků a připojení externího hydropohonu podařil. Souprava je uvolněna z mostní konstrukce. Následně budeme provádět další rozebírací práce, abychom mohli celou soupravu dostat pryč,“ napsali kolem 23:00 hasiči na síti X. Kvůli zásahu je ve frekventované Vídeňské od středečního večera omezená automobilová doprava i provoz několika autobusových linek MHD.
Hasiči se snažili vyprostit nákladní auto, které převáželo vrtnou soupravu, už od rána. Speciální vyprošťovací tank Správy železnic (SŽ) se ale porouchal. Hasiči proto povolali záložní tank ze Zbirohu, ani s ním se ho ale nepodařilo vyprostit. Na místo proto večer dorazil další tank drážních hasičů z Přerova. Na místě hasiči využívali také jeřáb od firmy Švestka, který sloužil jako kotevní bod tanku.
„Jede sem další speciální technika, se kterou se pokusíme o další vyproštění zaklíněné vrtné soupravy,“ sdělil mluvčí pražských hasičů Miroslav Řezáč kolem 20:15. Hasiči zároveň žádali občany, aby voláním nezatěžovali zasahující, krajské operační středisko a tísňové linky. „Byť jde o dobře míněné rady. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě vyhodnocují,“ uvedli hasiči.
Po dojezdu tanku ze Zbirohu měli hasiči v plánu vyprostit kamion trhnutím pomocí speciálních řetězů. „Bohužel se to nepovedlo. Momentálně připravujeme další pokus s jedním tankem a pak budeme připojovat druhý tank,“ sdělil mluvčí ve 20:45.
Na místě se dříve podle Řezáče pracovníci snažili vyprostit vrtací hlavici, která je zaseknutá za hranou mostu. „Probíhá vlastně bourání části mostu. Snažíme se co nejvíce uvolnit ten prostor, ve kterém je vrtná souprava zaseklá, ale není to nic velkého,“ řekl mluvčí.
Hasiči večer vyzvali občany, aby voláním nezatěžovali zasahující, krajské operační středisko a tísňové linky. „Byť jde o dobře míněné rady. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě vyhodnocují,“ uvedli.
Hasiči měli k dispozici také osmdesátičtyřtunový jeřáb, který chtěli použít jako kotevní bod tanku. Na místo mířil vedle tanku ze Zbirohu ještě další z Přerova od Správy železnic.
Most, pod kterým byl kamion zaklíněný, patří pražskému dopravnímu podniku (DPP). „Je to vlečka jen pro služební účely, občas tam jezdí zážitková turistika,“ přiblížila mluvčí DPP Aneta Řehková.
O nehodě hasiči informovali ve středu večer, před 22:00 oznámili, že zajistili uniklé provozní kapaliny a plánují vyproštění. Později mluvčí hasičů Miroslav Řezáč avizoval, že budou muset během čtvrtka nasadit vyprošťovací tank. Ráno na místo dorazil speciální vyprošťovací tank Správy železnic a vyprošťovací automobil z Holešovic. Kamion se ale vytáhnout nepodařilo, tank měl poruchu.