Článek
„Technicky není možné, abychom začali dokládat dětský certifikát už od 1. ledna. Organizace potřebují půlrok, aby s ním začaly pracovat. Musí od lidí certifikáty vybrat, evidovat je, uchovávat data a nastavit komunikaci s rejstříkem. Stát nám ale zatím nebyl schopný říct, jak to bude fungovat,“ postěžoval si Aleš Sedláček, předseda České rady dětí a mládeže, která sdružuje spolky a organizace pracující s dětmi.
Podle zákona mají spolky a organizace dokládat certifikáty od všech svých pracovníků starších 15 let už od začátku roku. To je však zejména pro velké, jako třeba Junák - český skaut, ve kterých pracují i desetitisíce lidí včetně dobrovolníků, problém. Stát jim totiž zatím nedal do ruky slibovaný nástroj ke hromadné kontrole certifikátů.
Pracovníci na dětských zotavovacích akcích, tedy vícedenních pobytových táborech nebo sportovních soustředěních, navíc musejí předkládat certifikát starý maximálně tři měsíce. Pořadatelé tak jejich aktuálnost budou muset kontrolovat několikrát ročně. Vzhledem ke zdržení na ministerstvu spravedlnosti, které má systém na starost, se ale nemohou připravit předem. Navzdory tomu, že zákon byl schválen již v polovině minulého roku.
„Systémy státu na to stále nejsou nachystané. Velmi bychom ocenili, kdyby technické řešení nezatěžovalo samotné dobrovolníky, kteří s dětmi pracují ve svém volném čase. Je těžko představitelné, že by každé tři měsíce měli něco dokládat,“ řekla Novinkám mluvčí českých skautů Barbora Lukačevič Trojak. V rámci skautů s dětmi pracuje téměř 14 tisíc dobrovolníků.
Systém bude nejdříve na začátku roku
Ministerstvo spravedlnosti podle svého mluvčího Vladimíra Řepky na elektronickém systému pro kontrolu certifikátů intenzivně pracuje. Za zdržení podle něj mohou i chyby v zákoně, který například nezohledňuje potřebné přechodné období.
Systém by měl fungovat tak, že dobrovolníci předloží organizaci certifikát pouze jednou a zároveň jí udělí plnou moc k tomu, aby o něm mohla skrze zmíněný systém dostávat zprávy ze speciálního rejstříku. „V případě změny v rejstříku u osoby, která již certifikát doložila, by organizace obdržela notifikaci a následně by si vyžádala obnovení dokumentu,“ popsal pro Novinky Řepka.
K tomu, aby byl celý systém funkční, je podle Řepky potřeba vyřešit napojení na Registr zastupování (Registr, ve kterém jsou evidována oprávnění zastupovat jinou osobu při jednání s úřady - pozn. red.). „Jen tak mohou žadatelé o certifikát dát plnou moc k zaslání notifikace příslušné organizaci,“ upozornil Řepka s tím, že řešení má na starosti Digitální informační agentura.
Aby bylo možné zmíněné řešení, které má opakované dokládání certifikátu zjednodušit, použít, bude zřejmě potřeba upravit znění zákona. O tom by měli v průběhu prázdnin jednat zástupci dotčených resortů.
Právě proto poslanci sněmovního Podvýboru pro problematiku domácího a sexuálního násilí navrhují odložení platnosti zákona. Novinkám to potvrdila místopředsedkyně Sněmovny Barbora Urbanová (STAN). Organizace doufají v odsun o šest měsíců na 1. července 2027. Žádný pozměňovací návrh však dosud ve Sněmovně neleží.