Článek
Jihomoravský kraj podle mluvčí Martiny Žídkové zvažuje dvě varianty. Jedna pracuje s domovem se 104 lůžky za 456 milionů korun, druhá se 135 lůžky za 588 milionů korun. „Finance kraj pokryje z investičního úvěru určeného na významné krajské investice, včetně nových zařízení sociálních služeb,“ uvedla Žídková.
Záměrem je vybudovat moderní, bezbariérový objekt s nízkou energetickou spotřebou a vytvořit podmínky pro kvalitní poskytování sociální služby označované jako domov se zvláštním režimem.
„Jde o službu určenou osobám se sníženou soběstačností, které potřebují pravidelnou pomoc, podporu a péči v prostředí přizpůsobeném jejich specifickým potřebám. Zahrnuje zejména ubytování, stravu, pomoc při péči o vlastní osobu a další podporu dle individuálních potřeb klientů,“ nastínila mluvčí.
Projekt podle ní reaguje na nedostatečné kapacity pobytových sociálních služeb v jihovýchodní části Jihomoravského kraje. „Ve Veselí nad Moravou a okolí žije vysoký počet seniorů a podle demografických předpokladů bude jejich počet dále narůstat, proto kraj připravuje nové zařízení právě v této lokalitě,“ dodala.
Starosta Veselí Petr Kolář (TOP 09) uvedl, že před třemi lety vznikla sociodemografická analýza. „Z ní vyplynulo, že Veselí nad Moravou a Horňácko má spolu s Moravským Krumlovem nejstarší obyvatelstvo v celém kraji. Podíl staří versus mladí lidé vychází nejhůř,“ řekl Kolář. V domově budou lidé s vyšší mírou nemohoucnosti, a to třetího a čtvrtého stupně. Bude tam nepřetržitá služba lékařů i sester.
Blízko polikliniky
Město v červnu rozhodlo o převodu pozemku pro stavbu na kraj. „Je to pěkný a velký pozemek hned vedle polikliniky, záchranné služby, potom je tam v areálu i léčebna dlouhodobě nemocných, která spadá pod krajskou kyjovskou nemocnici. Proto tam bude fungovat synergie poskytovatelů služeb,“ informoval Kolář.
Město nyní pracuje na revitalizaci areálu polikliniky za 60 milionů. Týká se ulic U Polikliniky, Železničářská a J. E. Purkyně a prostranství před poliklinikou. Součástí je nejen zkvalitnění veřejného prostoru, ale i vybudování desítek parkovacích míst a také chodníku. Práce mají být hotové do konce roku. Starosta by byl rád, kdyby se příští rok navázalo stavbou domova.
Zatím ale není jasné, kdy se začne. „Zahájení samotné výstavby bude možné až po schválení dalšího postupu. V této chvíli proto nelze uvést konkrétní termín začátku stavby,“ poznamenala Žídková. Domov má kraj i v nedaleké Strážnici a dokončuje také rekonstrukci S-Centra v Hodoníně, které před pěti lety poničilo tornádo.
Na jižní Moravě žije přes 1,2 milionu obyvatel. Pětinu tvoří lidé nad 65 let. V kraji je zhruba 50 domovů se zvláštním režimem, které slouží například pro lidi s demencí nebo Alzheimerovou chorobou. Za posledních deset let se v kraji zvýšil počet lůžek z necelých 3000 téměř na 4000. Přesto kapacita nestačí a počet neuspokojených žádostí se pohybuje v tisících.