Server Forbes opět přišel se seznamem lidí s největším majetkem. Kdo se dostal do první desítky?
Žebříčku kralují hlavně podnikatelé, kterým nahrávají pohyby na burze. A květen byl pro miliardáře díky růstu indexů S&P 500 a Nasdaq opravdu dobrým časem. Jen pro zajímavost, jako skupina jsou o 220 miliard dolarů bohatší než před měsícem.
Do první desítky se ani letos nedostala žádná žena. Tou nejbohatší je Alice Walton, dcera zakladatele společnosti Walmart Sama Waltona. K 1. červnu 2026 činilo její jmění odhadem 123 miliard dolarů a je 15. nejbohatším člověkem na světě.
10. Steve Ballmer
Čisté jmění: 141 miliard dolarů
Bývalý CEO Microsoftu po svém odchodu z funkce udělal hned několik chytrých tahů. Zaprvé si nechal všechny akcie společnosti, kterou mezi lety 2000 až 2014 vedl, které od té doby vyletěly o více než 1 000 procent, a zadruhé koupil basketbalový tým Los Angeles Clippers, který má dle Forbesu nyní hodnotu okolo sedmi a půl miliardy dolarů.
9. Bernard Arnault
Čisté jmění: 148 miliard dolarů
Arnault je generálním ředitelem a předsedou představenstva skupiny LVMH zabývající se luxusním zbožím, do které spadají značky jako Louis Vuitton, Christian Dior, Moet & Chandon, Sephora a jeweler Tiffany & Co. Jeho otec vydělal miliony ve stavebnictví a Arnault využil 15 milionů dolarů z tohoto jmění, které od otce dostal, k tomu, aby koupil značku Christian Dior a nastartoval tak svou kariéru. Od té doby vybudoval největší společnost s luxusním zbožím na světě.
8. Jensen Huang
Čisté jmění: 182 miliard dolarů
Huang spoluzaložil společnost Nvidia v roce 1993 a od té doby zastává funkci jejího generálního ředitele a prezidenta. Vlastní přibližně 3 procenta společnosti, kterou v roce 1999 uvedl na burzu. Pod Huangovým vedením se grafické procesory společnosti Nvidia staly dominantními nejprve v oblasti počítačových her a nyní i v oblasti umělé inteligence, což společnosti v říjnu pomohlo stát se vůbec první firmou s tržní hodnotou 5 bilionů dolarů.
7. Mark Zuckerberg
Čisté jmění: 217 miliard dolarů
Zuckerberg v roce 2004 během studia na Harvardu spoluzaložil sociální síť Facebook, která se od té doby rozrostla v největší sociální síť na světě s několika miliardami uživatelů po celém světě. Společnost, známá nyní jako Meta, také vlastní Instagram a WhatsApp, které obě odkoupila a výrazně rozšířila. Zuckerberg, který zůstává generálním ředitelem, uvedl společnost na burzu v roce 2012 a stále v ní drží podíl ve výši přibližně 13 procent.