Článek
Přístroj vypadá jako supermoderní perníková chaloupka na kuřích nožkách. Místo nich ale vývojáři využívají teleskopické sloupy. Jsou schopny rozpohybovat plně vybavený kokpit letounu posazený na nich. Když se pak vše pustí, je to pozoruhodný robotí tanec.
„I ve stavu silných turbulencí musí být pilot schopen ovládat veškerou techniku v kokpitu rychle, přesně a intuitivně. Náš simulátor ukáže, kde chybuje, tedy kde má jeho roztřesená ruka problém správně sepnout dotykové ovládání,“ řekl Novinkám ředitel vývoje aviatických systémů společnosti Honeywell Lukáš Harvánek.
Vysvětlil, že chybné sepnutí může mít katastrofální následky. Za silných turbulencí stačí minout prstem o milimetry.
Simulátor CIMS (Crew Interface Motion Simulator) pomůže tyto zdánlivě banální přehmaty, které ale ve skutečnosti mohou stát lidské životy, odhalit v bezpečí laboratoře, tedy bez riskantního přeletu v terénu. Vývojáři z Honeywellu jsou pak schopni na základě odhalených skutečností i zadání letecké firmy vytvořit kokpit s veškerými technologiemi a softwarem.
Aby opatrnost nepolevila
„Všichni se bojíme velkých turbulencí, ale je to trochu jako v životě, protože opravdu nebezpečné jsou takové ty střední otřesy, kdy si ještě myslíme, že to zvládáme, že to máme pod kontrolou. Tehdy nejvíce poleví naše opatrnost a může dojít k přehmatu,“ upozornil Harvánek.
Vývoj simulátoru trval zhruba dva roky. Pilot do něj vyšplhá po schůdcích. Najednou se ocitne ve dvoumístném leteckém kokpitu, je připoután, upozorněn na řezák, s nímž si v případě nehody přeřeže bezpečnostní pásy, a na lano, po němž slaní ven. Nasazuje si sluchátka, pod ním zapředou motory, ozývá se řídící věž a na monitorech už jen pozoruje, jak roluje k odletu.
První část je pohodová. Pak ale přijdou severe turbulence, což už jsou velmi silné otřesy s přetížením 1G. Je to síla, kterou lze pocítit při ostrém startu v nadupaném sportovním autě, při divoké jízdě na horské dráze nebo dobrzďování auta, kdy se pálí gumy. Cestující má pocit, jako by mu přitom přímo na hrudi ležel těžký pytel s pískem.
Najít při otřesech to správné tlačítko na dotykových přístrojích a přitom je omylem nevypnout nebo nezapnout něco jiného, to je kumšt. Operátor po celou dobu sleduje pohyby rukou, všechny zbytečné i chybné úkony a hledá se technické řešení, jak jim předejít.
Simulátor obstál i v náročném testování. Ve spolupráci s Evropskou agenturou pro bezpečnost letectví (EASA) byl CIMS využit k testování avioniky pro stroj Falcon 10X, což je jedno z nejluxusnějších, největších a technologicky nejvyspělejších letadel s extrémně dlouhým doletem. V kokpitu simulátoru si techniku pro kokpit Falconu 10X vyzkoušelo deset špičkových pilotů. Sledovaly se jejich reakce a poznatky byly využity k úpravě kokpitu.