Bývalému poslanci Dominiku Ferimu státní zástupkyně Petra Gřivnová navrhla za další znásilnění navýšení trestu o jeden rok. Ferimu soudy v minulosti pravomocně uložily za dvě znásilnění a pokus o znásilnění tři roky vězení, příští týden by teplický soud měl jednat o jeho žádosti o podmíněné propuštění. V aktuálním případu řeší Obvodní soud pro Prahu 3 obžalobu Feriho z toho, že si v roce 2015 při styku s tehdy sedmnáctiletou dívkou přes její nesouhlas sundal kondom. Muž vinu odmítá.
„Mám za to, že je na místě závěr, že obžalovaný na poškozené vykonal odlišnou sexuální praktiku, než ke které dala souhlas, a že k tomu využil bezbrannost poškozené,“ uvedla Gřivnová v závěrečné řeči. Upozornila například na to, že se žena svěřila ještě před zmedializováním Feriho kauzy svým přátelům a tehdejšímu partnerovi. Poškozená před soudem vypovídala před měsícem neveřejně, její bývalý partner ve svědecké výpovědi soudu popsal, že se mu žena s událostí během jejich vztahu svěřila.
Feri podle obžaloby na podzim roku 2015 v bytě v Praze 3 nejprve dívku přemlouval k pohlavnímu styku bez kondomu. Nakonec spolu měli souhlasný styk s kondomem, Feri si ale prezervativ podle obžaloby během sexu sundal, i když věděl, že si žena nechráněný styk nepřeje. Když dívka viděla, že má Feri kondom v ruce, chtěla podle žalobkyně, aby přestal. Feri ale podle obžaloby pokračoval v nechráněné souloži. Žena podle státní zástupkyně nebyla schopná Ferimu vzdorovat.
Devětadvacetiletý Feri obžalobu znovu odmítl, ve své výpovědi uvedl, že skutek se nemohl odehrát tak, jak tvrdí poškozená žena. Před soudem Feri přečetl komunikaci s poškozenou, ze které podle něj vyplývá, že se s ním žena nechtěla po skončení vztahu přestat vídat a že ke konci jejich intimního poměru došlo kvůli tomu, že si našla nový vztah. Uvedl také, že k poslednímu intimnímu styku s ženou, který podle něj obžaloba popisuje, nedošlo u Feriho v bytě, ale naopak v bytě poškozené.
Po posledním styku u něj doma s ním prý žena komunikovala normálně. Podle obžalovaného rozpory dokazují, že tvrzení ženy jsou lživá. „K žádnému sundání kondomu nedošlo. Ta událost, jak ji popisuje poškozená, se stát nemohla,“ řekl Feri. Doplnil, že k sundání prezervativu nemohlo dojít při popisovaném ději ani fyzicky.
Feri znovu odmítl vinu
Zpochybňoval i další detaily týkající se styku popsaného v obžalobě. Na dotaz soudce Feri znovu odmítl, že by si při styku s poškozenou někdy sundal kondom, při sexu chtěl prý s ohledem na svůj věk i věk ženy zabránit nechtěnému těhotenství. Nikdy prý podle svých slov také nezaznamenal, že by žena se stykem nesouhlasila nebo se na něm aktivně nepodílela.
Žalobkyně v závěrečné řeči upozornila, že Feri vypovídal až v závěru hlavního líčení poté, co se seznámil s tím, jak vypovídala poškozená žena. I když to trestní řád dovoluje, mohl tak podle Gřivnové svou výpověď přizpůsobit tomu, co u jednání slyšel. Poškozená podle státní zástupkyně vypovídá v celém trestním řízení konzistentně, případné menší rozpory jsou podle žalobkyně odůvodněné tím, že od činu uplynulo více než deset let. Feri také podle Gřivnové neprojevil žádnou sebereflexi nebo lítost.
Podle Feriho obhájkyně bylo jednoznačně prokázáno, že se skutek popsaný v obžalobě nestal, i ona poukázala na údajné rozpory ve výpovědích ženy. „Aby soud mohl odsoudit kohokoli, kdo je obviněný z trestného činu znásilnění, musí být veškeré pochybnosti odstraněny,“ řekla obhájkyně v závěrečné řeči. Pokud pochybnosti přetrvávají, musí podle ní soud rozhodnout ve prospěch obžalovaného.
Podle obhájkyně se také neprokázalo, že by poškozená byla při styku bezbranná. Odmítla, že by Feri svou výpověď přizpůsoboval podle výpovědi poškozené ženy. Obhájkyně také uvedla, že i kdyby ke skutku došlo, nebyl by v dané době společensky vnímaný jako trestný a nemohl by ho tak vnímat ani tehdy devatenáctiletý Feri. Policie Feriho v aktuálním případu obvinila až loni po zásahu Ústavního soudu. Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle policistů nebylo trestným činem.
Poškozená žena po Ferim požaduje za nemajetkovou újmu 300 tisíc korun. Její právní zástupkyně uvedla, že Feri nerespektoval nesouhlas ženy a zneužil svého postavení mladého, začínajícího politika. Obžalovaný podle právničky poškozenou ženu dál zpochybňuje a skandalizuje a staví se sám do pozice oběti. Právní zástupkyně poukázala na závěry znaleckého posudku, podle kterého žena vypovídá věrohodně a nemá žádnou motivaci vypovídat křivě.
Feri v pondělí u soudu požadoval, aby byla z jeho výslechu vyloučena veřejnost, soudce Marek Bodlák to však odmítl. Řekl, že postup vyloučení veřejnosti je spíše výjimečný a slouží především k ochraně obětí. Zároveň zopakoval, že nikdo z médií ani z veřejnosti nesmí zveřejnit údaje, které by vedly k identifikaci poškozené ženy.
Policie podala obvinění po zásahu ÚS
Policie Feriho v aktuálním případu obvinila loni po zásahu Ústavního soudu (ÚS). Původně věc odložila, protože sundání kondomu podle policistů nebylo trestným činem. ÚS to odmítl. Vyslovení souhlasu s určitou sexuální aktivitou podle rozhodnutí soudu nevylučuje trestní odpovědnost pachatele, který pak oběť donutí k jiné sexuální aktivitě.
Někdejší politik TOP 09 Feri, který byl poslancem v letech 2017 až 2021, čelil od května 2021 podezření ze sexuálního obtěžování a násilí vůči několika ženám. Soudy ho už dříve uznaly vinným ze dvou znásilnění a jednoho pokusu o znásilnění, vyměřily mu tříleté vězení. S odvoláním Feri neuspěl a v květnu 2024 nastoupil do vězení v Teplicích. Soudy nyní řeší Feriho žádost o podmíněné propuštění z vězení, další jednání je nařízené na 26. května.