ONLINE: Rusové útočí na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. A prokurátor Kravčenko končí po korupčním skandálu
Aktualizováno -
8. září 2026
•
07:11
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Rusko obnovilo útoky na Kyjev, úřady hlásí mrtvé. Ukrajinské drony zasáhly pro změnu civilní infrastrukturu v ruském Saratově, tvrdí tamní gubernátor. Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko oznámil rezignaci po korupčním skandálu v ukrajinské generální prokuratuře. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko v pondělí pozdě večer oznámil, že prezidentovi Volodymyru Zelenskému a parlamentu předložil svou rezignaci. Učinil tak po korupčním skandálu, který v uplynulých dnech zasáhl jeho úřad.
„Podal jsem žádost o odstoupení z funkce generálního prokurátora,“ napsal Kravčenko na Telegramu. „Děkuji prezidentovi Ukrajiny a Nejvyšší radě za důvěru a žádám o přijetí mého odstoupení,“ dodal.
Protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) v sobotu oznámily, že odhalily zločineckou organizaci vedenou vysoce postaveným činitelem na generální prokuratuře. V souvislosti s případem byl vzat do vazby Kravčenkův náměstek Serhij Kropyva.
07:03
8. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek obnovilo útoky na ukrajinské hlavní město Kyjev. Nejméně dva lidé zemřeli a dalších sedm bylo zraněno, uvedly místní úřady. Nové útoky za použití dronů a raket následují poté, co vypršelo třídenní příměří vyhlášené kvůli návštěvě amerických vyjednavačů.
„Hlavní město je pod útokem balistickými střelami. Zůstaňte v krytech!“ napsal na Telegramu starosta Kyjeva Vitalij Kličko. V Holosijivské čtvrti podle něj vypukl požár v areálu vzdělávacího zařízení, v obytném domě jsou pod troskami patrně uvězněni lidé. Požáry vypukly také v nebytových objektech na několika dalších místech Kyjeva.
07:02
8. 9. 2026
Ukrajinské bezpilotní prostředky v noci na dnešek zasáhly civilní infrastrukturu v ruském Saratově. Podle předběžných informací si útok vyžádal zraněné, uvedl gubernátor Roman Busargin.
„V důsledku útoku dronů byly v Saratově poškozeny objekty civilní infrastruktury. Na místě pracují všechny záchranné a pohotovostní složky,“ napsal Busargin na Telegramu.
Letiště v Saratově, Penze a Uljanovsku v noci na dnešek přerušila provoz kvůli bezpečnosti cestujících, uvedl podle ruské státní agentury TASS úřad pro civilní letectví Rosaviacija.
21:58
7. 9. 2026
Děkujeme, že sledujete naše online zpravodajství monitorující válku na Ukrajině. Pokračovat budeme zase od zítřejšího rána, prozatím přejeme dobrou noc.
21:48
7. 9. 2026
Lotyšsko od 1. září zakázalo dovoz knih, novin a dalších tiskovin z Ruska a Běloruska v rámci boje proti dezinformacím a válečné propagandě. Opatření se vztahuje rovněž na některé spotřební výrobky, uvedlo dnes podle agentury AFP lotyšské ministerstvo zahraničí.
„Zákaz dovozu má za cíl chránit bezpečnostní zájmy Lotyšska a dále omezit ekonomické vazby s Ruskem a Běloruskem, které i nadále vedou a podporují agresivní válku proti Ukrajině,“ uvedl úřad s odkazem na konflikt, který v únoru 2022 zahájily ruské jednotky invazí do sousední země.
21:05
7. 9. 2026
V Kurské oblasti na západě Ruska se srazily dvě ruské stíhačky Su-35S, informovala dnes ruská média s odvoláním na specializovaný blog působící na sociální síti Telegram. Úřady dosud ztrátu moderních bojových letounů nepotvrdily. Ukrajinská tajná služba HUR tvrdí, že na anektovaném poloostrově Krym zasáhla ruský bombardér Su-24.
„V Kurské oblasti se srazily dvě stíhačky Su-35S. Příčiny se zjišťují,“ napsal blog Fightbomber. Jeden pilot zahynul, druhý se zachránil, tvrdí další blog.
20:17
7. 9. 2026
K dnešnímu dni zemřelo podle ukrajinských obranných složek na Ukrajině už téměř 1,5 millionu ruských vojáků. Stoupá také počet zničených obrněných vozidel a tanků. Co se týče vybavení, nejvíce ztrát hlásí v oblasti bezpilotních letounů. Ukrajina měla agresorovi zničit 500 tisíc dronů.
19:15
7. 9. 2026
Obrazem: Lidé v Kyjevě při uctívání padlých vojáků. Minuta ticha probíhá každý den.
18:47
7. 9. 2026
Finsko dnes oficiálně dokončilo dvě stovky kilometrů dlouhý plot na hranici s Ruskem. Finská ministryně vnitra Mari Rantanenová na tiskové konferenci v pohraniční karelské obci Nuijamaa podle finské televize YLE prohlásila, že bariéra znamená posílení evropské bezpečnosti vzhledem k ruským hybridním hrozbám. Zároveň uvedla, že v budoucnu možná bude nutné plot prodloužit.
Finsko, které s Ruskem sdílí pozemní hranici o délce 1344 kilometrů, začalo s výstavbou pohraničního plotu v dubnu 2023. Severská země se pro bariéru rozhodla poté, co opakovaně obvinila Rusko, že ke společné hranici dopravuje žadatele o azyl s cílem vyvolat migrační krizi. Moskva takové obvinění popřela.
17:43
7. 9. 2026
Američtí vyslanci na nedělní schůzce se zástupci evropských zemí v Kyjevě hovořili o tom, že Rusko je opět ochotno vyjednávat o řešení války na Ukrajině, uvedl dnes podle agentury AFP úřad francouzského prezidenta. O možnostech ukončení války, kterou před čtyřmi a půl lety rozpoutalo Rusko vpádem do sousední země, jednali o víkendu v Moskvě a poté v Kyjevě emisaři prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner.
„Američané nám sdělili, že po volbách do Státní dumy bude ze strany Ruska opět ochota vyjednávat a že v této souvislosti je třeba připravit se na nový start jednání,“ uvedl Elysejský palác v telefonickém brífinku s novináři. Volby do dolní komory ruského parlamentu, první od začátku války, se budou konat ve dnech 18. a 20. září.
16:46
7. 9. 2026
Rusko uzavírá německý generální konzulát v Petrohradu a Goetheho instituty v Rusku v odvetě za německé rozhodnutí o uzavření ruského konzulátu v Bonnu a Ruského domu v Berlíně. Oznámilo to dnes ministerstvo zahraničí v Moskvě.
Konzulát v Petrohradu musí ukončit práci do 18. září a ke stejnému datu musí jeho pracovníci opustit Rusko, uvedlo ministerstvo. V případě Goetheho institutů, které sehrávají roli německých kulturních center a které dosud působí v Moskvě, Petrohradu a Novosibirsku, je lhůta stanovena na 13. září.
16:07
7. 9. 2026
Rusku vystačí zdroje na to, aby válku proti Ukrajině vedlo ještě další dva roky. Dnes to v rozhovoru s agenturou Ukrinform řekl šéf ukrajinské vojenské rozvědky (HUR) Oleh Ivaščenko.
Rusko se podle něho potýká s nedostatkem pracovní síly, rostoucím deficitem státního rozpočtu i zhoršující se situací bankovního systému. „Zároveň zdroje pro vedení války proti Ukrajině má ještě dostatečné. Nevylučujeme, že tyto zdroje mohou vystačit v roce 2027 i v roce 2028,“ řekl Ivaščenko.
13:49
7. 9. 2026
Ukrajinská strana při jednání s eurokomisařem pro ekonomiku Valdisem Dombrovskisem otevřela téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň Evropské unie. Prohlásil to dnes mluvčí Evropské komise Balazs Ujvari. Dombrovskis dnes poprvé jednal s novým ukrajinským premiérem Serhijem Koreckým, zejména o rozpočtové a finanční situaci země, která již pátým rokem čelí ruské invazi.
Využití zmrazených ruských aktiv v Evropě na podporu Ukrajiny v minulých dnech znovu otevřely čtyři členské státy EU - Nizozemsko, Polsko, Švédsko a Španělsko - které zaslaly dopis Evropské komisi. Plán takzvané reparační půjčky pro Kyjev, financovaný z více než 200 miliard eur (přibližně 4,83 bilionu korun) aktiv ruské centrální banky v Evropě zmrazených na základě sankcí EU, se zhroutil minulou zimu poté, co ho na unijním summitu odmítla podpořit Belgie.
13:31
7. 9. 2026
Zelenskyj k nedělnímu jednání s Trumpovými vyslanci uvedl, že nejdůležitější je pokračovat ve spolupráci s cílem držet diplomacii v chodu.
13:10
7. 9. 2026
Ukrajinci při jednání s eurokomisařem Dombrovskisem otevřeli téma přesunutí správy ruských zmrazených aktiv z Belgie na úroveň EU, uvedl mluvčí EK.
12:32
7. 9. 2026
Ode dneška mohou české firmy vyvážející na Ukrajinu využít navýšené kapacity státní Exportní garanční a pojišťovací společnosti (EGAP), která se zvedla ze 639 milionů Kč na miliardu korun. EGAP o tom dnes v tiskové zprávě informovala ČTK. Pojišťovna tak může podporovat ještě více obchodních případů tuzemských firem, které do válkou zasažené země dodávají své zboží. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) nemá navýšení kapacity pro pojištění vývozu na Ukrajinu negativní dopady na státní rozpočet.
„Fond má revolvingový charakter, takže po splacení jednoho úvěru je možné načerpat další. Máme tedy dostatečnou kapacitu pro poptávku exportérů,“ uvedl předseda představenstva EGAP David Havlíček. První firmou, která navýšené kapacity využije, je prostějovský výrobce malotraktorů Šálek.
11:16
7. 9. 2026
V současnosti nepanují podmínky pro věcný dialog s USA o strategické stabilitě, uvedlo dnes podle agentury Reuters ruské ministerstvo zahraničí. Moskva tvrdí, že rozmístění amerických raketových systémů v Evropě včetně Norska by mohlo zničit všechny zbývající podmínky pro takové jednání.
Mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová řekla, že jednání o strategické rovnováze se Spojenými státy jednostranně přerušila už administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena. Současná administrativa vedená Donaldem Trumpem podle Zacharovové „nerealisticky uvažuje o zahájení mnohostranných jednání, kterých by se měla účastnit i Čína“.
Za destabilizační krok považuje Moskva to, že Spojené státy koncem srpna rozmístily v Norsku komplexy schopné odpalovat rakety dlouhého a krátkého doletu, uvedla také Zacharovová.
09:37
7. 9. 2026
Ukrajinský dron zasáhl panelový dům v Permu, který leží na východě evropské části Ruska. Jeden člověk přišel o život a čtyři další utrpěli zranění, informoval podle agentury TASS gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin. Jednoho člověka podle krizového štábu zabil a jednoho zranil ukrajinský útok v Belgorodské oblasti.
Telegramový kanál Astra zveřejnil video, na kterém svědci zachytili okamžik, kdy nepilotovaný letoun míří k výškovému domu a naráží do něho. Ozve se hlasitá rána a z domu na úrovni několika pater vyšlehnou plameny. Tlaková vlna byla podle jednoho z per...
(Pokracovani na webu)