Článek
Informaci o stamilionovém odškodném pro Heureku přinesly již během uplynulého týdne Hospodářské noviny (HN). Během víkendu pak informaci mluvčí oficiálně potvrdila s tím, že samotné odškodnění činí čtvrt miliardy. Náleží k němu ale ještě úroky z prodlení.
Heureka v žalobě požadovala asi 395 milionů korun. „Při jednání dne 25. srpna 2026 byl vyhlášen rozsudek, kterým bylo žalované uloženo zaplatit žalobkyni 250 000 000 Kč spolu se zákonným úrokem z prodlení ve výši deseti procent ročně z této částky od 25. června 2020 do zaplacení. Co do částky 144 857 000 Kč s příslušenstvím byla žaloba zamítnuta,“ uvedla Haluzová.
Podle HN dosahují úroky zhruba 150 milionů korun, takže částka se nakonec v součtu vyšplhala až na zmiňovaných 400 milionů korun.
Výši škody nebylo možné stanovit
Spor se týkal toho, že Google v roce 2013 spustil cenový srovnávač Google Nákupy, který ve výsledcích zvýhodňoval před konkurencí. Pražský soud podle webu vycházel z dřívějšího rozhodnutí Evropské komise, která Googlu ze skupiny Alphabet uložila za zneužití dominantního postavení na trhu cenových srovnávačů pokutu 2,42 miliardy eur (tehdy přes 60 miliard korun). Rozhodnutí o uložení pokuty předloni potvrdil i Soudní dvůr EU.
Výši škody by nebylo podle pražského soudu možné stanovit, ani kdyby vedl další obsáhlé dokazování. Není totiž možné určit scénář, jak by se lidé chovali, pokud by k jednání Googlu nedošlo. Soud tak vycházel ze zákona, podle kterého je možné škodu odhadnout a stanovit podle principů spravedlivého uvážení.
Google podle webu u soudu argumentoval tím, že je nárok Heureky promlčený, z judikatury Evropského soudního dvora ale podle rozhodnutí vyplynulo, že lhůta pro náhradu škody za porušení hospodářské soutěže nemůže začít běžet dříve, než je protiprávní jednání zcela ukončeno a poškozený získá potřebné informace pro podání žaloby.
Mluvčí Heureka Group Ondřej Šveda řekl, že firma rozhodnutí pražského soudu vítá. „Google svým jednáním skutečně ovlivnil fungování Heureky, dalších srovnávačů cen na trhu a v konečném důsledku i české spotřebitele. Nejde pouze o tento jeden případ - rozhodnutí soudu je jasným signálem, že v e-commerce musí panovat pro všechny hráče rovné podmínky a spotřebitel si zaslouží širokou a svobodnou volbu,“ uvedl Šveda.
Google spor oficiálně komentovat nechtěl. Mluvčí jeho pobočky Alžběta Housarová neuvedla, zda společnost proti rozsudku podá odvolání. „V roce 2017 jsme zavedli změny, které již devět let úspěšně fungují,“ uvedla mluvčí. „S podobnými žalobami, které podávají firmy usilující o finanční vyrovnání namísto toho, aby investovaly do svých vlastních produktů, zásadně nesouhlasíme,“ doplnila.
Boj na více frontách
Spor o zneužívání dominantního postavení Googlu se přitom nevede pouze v otázce cenových srovnávačů. Zkraje července Soudní dvůr Evropské unie definitivně potvrdil pokutu ve výši 4,1 miliardy eur (zhruba 100 miliard korun), kterou americká společnost dostala za zneužití dominantního postavení svého mobilního operačního systému Android.
Google s verdiktem nesouhlasí a tvrdí, že soud přehlédl význam investic, které firma do Androidu dlouhodobě vložila. „Rozsudek nezohledňuje naše investice do toho, aby Android zůstal otevřenou, interoperabilní a bezplatnou platformou,“ uvedla společnost v prohlášení.
Podle Googlu navíc firma pravidla upravila už krátce po prvním rozhodnutí Evropské komise. „V každém případě jsme naše smlouvy upravili tak, aby byly v souladu s původním rozhodnutím již v roce 2018, a nadále se zaměřujeme na inovace a otevřenost ve prospěch našich uživatelů, partnerů i vývojářů,“ dodala společnost.
Samotnou pokutou přitom celý případ pro Google končit nemusí. Firmy, které se cítí poškozené, mohou po internetové společnosti požadovat v návaznosti na verdikt soudního dvora odškodné. Vedlejším účastníkem řízení před Evropským soudním dvorem byla například i společnost Seznam.cz.
„Dnešní rozhodnutí má význam nejen z hlediska veřejnoprávního prosazování soutěžního práva, ale také pro soukromoprávní vymáhání náhrady škody způsobené porušením soutěžních pravidel. Společnost Seznam.cz požaduje po společnostech Google a Alphabet náhradu škody přesahující 9 miliard Kč právě na základě nároku, že protiprávní praktiky společnosti Google na trhu s Google Android významně omezily možnost společnosti Seznam rozvíjet a distribuovat své vyhledávací a další služby na mobilních zařízeních v České republice. Dnešní rozhodnutí Soudního dvora EU je v tomto sporu velmi důležitým a pozitivním milníkem,“ uvedla pro Novinky mluvčí Seznamu Aneta Kapuciánová.
Odškodné mohou samozřejmě požadovat i další evropské firmy, které se cítí jednáním Googlu poškozeny.