Článek
Čtverzubec se běžně vyskytuje v Indickém oceánu a v západním Pacifiku, do Středomoří se však dostal přes Suezský průplav z Rudého moře. V oteplujících se vodách se mu navíc daří. Situace je zatím nejviditelnější u řeckých a kyperských břehů, ryba však byla pozorována už i u dalších zemí.
Velmi rychle si jí všimli zejména kyperští rybáři. Ryba jim začala prokousávat sítě a požírat úlovky.
Kromě toho, že její kousnutí může způsobit vážné poranění, jsou její maso a vnitřní orgány jedovaté, protože obsahují neurotoxin tetrodotoxin. Pokud by tak někdo její maso pozřel, vystavil by se riziku selhání srdce či plic. Na Krétě už takto přišel o život pes, který pozřel část mrtvého čtverzubce nalezeného na pláži. Symptomy otravy se podle majitelky dostavily téměř okamžitě a fenka Morena do půl hodiny uhynula.
Čtverzubci byli ve Středomoří poprvé pozorováni už v roce 2003, jejich populace se však v posledních letech výrazně zvýšila. Problém je výrazný zejména u destinací, jako je Rhodos. Spatřeni však byli už také výrazně západněji, u Itálie a Španělska. Už v roce 2024 byla tato ryba zaznamenána také v Chorvatsku. Rakouské úřady proto své občany varují před invazivními druhy v Čechy oblíbené zemi, hlavní pozornost však stále věnují perutýnům.
S častějším výskytem čtverzubců v Řecku se objevují také zprávy o poranění plavců. Minulý týden si musela starší Řekyně nechat zašít ránu po útoku ve Varkíze nedaleko Atén.
„Pokud vás jeden z nich kousne, jednoduše vám oddělí prst od ruky. Ničí celé moře, nic po nich nezbyde,“ uvedl varovně řecký rybář Alexis Charalampakis.
Co dělat při kousnutí
Řecký Červený kříž uvedl, že v případě kousnutí je třeba vyhledat lékařskou péči, protože zranění mohou být vážná. Rána se má vyčistit čistou vodou a mýdlem, následně se na ni má přiložit gáza a silně stisknout. Poté je nutné vyhledat lékaře.
Podél některých zátok na ostrově Evia už bylo nataženo 2,5 kilometru plovoucí bariéry, která by měla zabránit čtverzubcům přiblížit se k pobřeží. Sítě byly původně zamýšlené jako ochrana před medúzami, které zdejší pláže ovládly loni v létě. „Nyní se však ukazuje, že mají širší využití,“ uvedl zástupce starosty Chalkidy Antonis Spanis.
Chystá se tak dalších sedm kilometrů plovoucích síťových bariér, které by měly být dostatečně silné, aby se jimi čtverzubci neprokousali. Pro představu, pro čtverzubce není problém prokousnout a utrhnout kus plechovky.
Kyperské úřady finančně motivovaly rybáře k odlovu čtverzubců už v roce 2024. Od té doby rybáři dokázali z vody odstranit více než sto tun těchto ryb, které ve Středomoří nemají dostatek přirozených predátorů, kteří by jejich populaci účinně regulovali. Minulý týden k podobnému kroku přistoupily i řecké úřady, které nabídly v přepočtu bezmála 130 Kč za každý chycený kilogram tohoto invazivního druhu.