Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) sejde 8. května ráno. Termín schůzky, na které mají hovořit o účasti na summitu NATO, sdělil ve čtvrtek Babiš během tiskové konference před odletem na neformální jednání premiérů Evropské unie. Ke sporu o to, kdo bude Česko v létě reprezentovat na aliančním summitu, se Babiš blíže nevyjádřil. Pavel naopak reagoval, že nevidí alternativu k dosavadnímu postupu, kdy se účastnil summitů NATO a prezentoval mandát vlády.
Dříve premiér uvedl, že předpokládá, že na summit pojede vládní delegace. Neumí si podle svých slov představit, co by tam dělal současně i prezident Petr Pavel, který má nicméně v úmyslu delegaci vést.
Babiš také dříve opakovaně řekl, že složení delegace není pro kabinet tématem, protože summit se koná až za tři měsíce. Otázku nechce podle něj vláda řešit do setkání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho ve Švédsku, kde se bude ve druhé polovině května probírat agenda summitu. Prezident minulý týden v rozhovoru pro Reflex uvedl, že Babiš může na summitu hájit výdaje Česka na obranu, prezident se může i bez mandátu od vlády zúčastnit neformální části, tedy večeře hlav států.
Pavel na začátku dubna v dopisu Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát na summitu v čele české delegace. Podle Babiše by měla na summitu hájit své postoje a výdaje na obranu vláda, protože má na starosti státní rozpočet. Proti účasti prezidenta opakovaně vystupoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Šéf diplomacie od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí, označuje Pavla za zástupce opozice.
Pavel opakovaně uváděl, že téma nechce s Babišem řešit přes média, a avizoval schůzku po svém návratu z Jižní Ameriky. Programy obou politiků se ale nepodařilo sladit celý tento týden a nesetkají se nakonec ani v příštím týdnu. Schůzka se uskuteční až 8. května, uvedl Babiš.
Summity NATO v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Prezident nevidí jinou alternativu než tu dosavadní
„Dosud nevidím jediný důvod, proč by se desetiletí zavedená praxe měla v tomto případě měnit. Prezident zastupuje podle ústavy zemi navenek, a pokud ji zastupuje při oficiálních akcích, tak se vždycky řídí mandátem vlády. Vláda tvoří zahraniční a bezpečnostní politiku, vláda stanovuje mandát na tyto akce, prezident ho tam prezentuje jako zástupce země,“ řekl Pavel při návštěvě Pardubického kraje. A dodal: „Já s takovým postupem počítám a nevidím ani jinou alternativu.“
Termín 8. května považuje prezident, vzhledem k tomu, že ani není o čem se bavit, „jenom si to ujasnit“, za postačující.