Článek
Celou situaci popsala na sociálních sítích Julia Kňažková z místního infocentra. „Motoristé na RAM pickupech drze zaparkovali na návsi, v památkové zóně, ve které je zákaz stání,“ upozornila Kňažková. Zmínila, že psi osazenstva vozů si z upravené a opečovávané návsi udělali veřejné toalety a výkaly jejich majitelé neuklidili.
„Ani po slušném upozornění na ignorování a neznalost dopravních předpisů a zákonů nechtěli přeparkovat, i když jim byla nabídnuta možnost parkování za vesnicí. Odmítli poslechnout paní zastupitelku, dva obecní zaměstnance i místní obyvatele, které svým chováním a parkováním omezovali a obtěžovali,“ upozornila Kňažková.
Prý došlo i na nadávky. „Po příchodu pana starosty sprostě nadávali právě tomuto čelnému představiteli obce i kolemjdoucím slušným turistům,“ zdůraznila pracovnice infocentra.
Incident Novinkám potvrdil i starosta Jan Jílek, který zdůraznil, že tato akce nebyla obci vůbec nahlášená. „Je to jejich velká škoda. Všichni slušní turisté jsou u nás samozřejmě vítáni,“ zdůraznil starosta.
Obec případ předala jihočeským policistům, kteří jej prověří.
Klub, který akci pořádal, se ohradil i omluvil
Akci v Holašovicích pořádal RAM Club a podle vyjádření jejího člena Ondřeje Roubíka se mělo jednat o krátkou zastávku s cílem podpořit místní podnikatele. „Zároveň jsme chtěli představit naše vozy dětem i dospělým – tak, jak je běžné i na jiných srazech,“ sdělil Novinkám Roubík.
Na zastávce prý chtěli využít místní parkoviště. „Každý větší sraz standardně dopředu oznamujeme příslušným úřadům a Policii ČR, pokud to situace vyžaduje. V případě Holašovic jsme vycházeli z předpokladu, že tuto povinnost splňovat nemusíme, jelikož jsme plánovali využít záchytné parkoviště. To však bylo v době našeho příjezdu téměř plně obsazeno,“ uvedl Roubík.
Připustil, že situace na místě byla opravdu vyhrocená. „Za krátké zastavení na krajnici jsme byli ze strany některých zástupců obce konfrontováni způsobem, který považujeme za zbytečně vyhrocený. Přitom by zcela postačilo standardní upozornění, na jehož základě bychom situaci okamžitě a bez komplikací vyřešili,“ uvedl.