Článek
„Byla to historická návštěva, protože delegace Islámského emirátu (Afghánistánu) vůbec poprvé navštívila Evropskou unii a v Bruselu jednala se zástupci členských států,“ řekl podle agentury AP Abdul Kahar Balkí, mluvčí ministerstva zahraničních věcí Tálibánu a vedoucí pětičlenné delegace.
Podle něj se jednalo o „obnovení široké škály konzulárních služeb pro Afghánce v zóně EU, včetně opatření k budování důvěry, konzulární přítomnosti a důstojného procesu navracení“.
Protože ani Belgie, ani další země EU Tálibán oficiálně neuznávají, setkání se nekonalo v oficiálních budovách ani v prostorách patřících belgickému státu či institucím EU.
Členové delegace Tálibánu dostali po bezpečnostní kontrole víza s omezenou platností, která jim umožnila 24hodinový pobyt v Belgii a zakazovala vstup do dalších zemí schengenského bezvízového prostoru. První kontakt mezi oběma stranami proběhl už v lednu v Afghánistánu, kdy Komise vyslala do Kábulu misi.
Mluvčí Evropské komise uvedl, že nynější setkání je reakcí na tlak jasné většiny z 27 členských států EU – z nichž 20 v říjnu podepsalo dopis vyzývající k přísnější migrační politice, včetně zrychlení deportací. „Jde o technická jednání. Neznamená to uznání,“ dodal. Jednání s Tálibánem se podle něj účastnili nejen unijní představitelé, ale i někteří představitelé členských států.
Afghánci byli loni z hlediska počtu udělených azylů v zemích EU nejpočetnější národnostní skupinou (27 procent), když úřady uznaly zhruba tři čtvrtiny jejich žádostí o azyl. Z těch, kterým bylo nařízeno opustit území EU, tak však učinila jen zhruba dvě procenta, upozornila belgická ministryně pro migraci Anneleen Van Bossuytová.
K zemím, které v poslední době omezený počet Afghánců vyhostily, patří Německo. To za poslední rok deportovalo zhruba 140 Afghánců, vesměs pachatelů trestné činnosti či lidí považovaných za hrozbu. Už dříve afghánská exilová média informovala, že země uzavřela s teokratickým režimem dohodu, která Tálibánu umožnila vyslat do Berlína své diplomaty, ačkoliv Německo tuto vládu oficiálně neuznává.
Aktivistka a laureátka Nobelovy ceny míru Malála Júsufzajová v pondělí uvedla, že je „hluboce otřesena“ tím, že EU s Tálibánem jedná. „Evropa nesmí legitimizovat režim odpovědný za jednu z nejhorších krizí lidských práv na světě. Jakýkoli kontakt s Tálibánem musí začínat a končit u práv afghánských žen a dívek,“ napsala na síti X.