Článek
Důvodem k prodloužení prací je podle dopravního podniku (DPP) původně nepředpokládaná nutnost ve větší části stropní desky nástupiště vyměnit železobetonové a ocelové nosníky, které kvůli prosakující vodě zdegradovaly, a doplnit chybějící ochranné protipožární vrstvy.
Ne vše standardní průzkumné sondy při projekční činnosti odhalily. „U rekonstrukce takového rozsahu, jako je kompletní modernizace stanice, nikdy stoprocentně nevíte, v jakém stavu je, než ji kompletně odstrojíte a dostanete se i do těch nejméně přístupných částí,“ odpověděl mluvčí DPP Daniel Šabík na otázku, proč nešlo míru degradace odhalit dříve.
Nutnost výměny potvrdila odborná expertiza Kloknerova ústavu Českého vysokého učení technického (ČVUT).
Dělníci aktuálně pracují na několika místech ve stanici. Ve vestibulu například probíhají dokončovací práce na rekonstrukci obchodních vybaveností, řeší se kabelové rozvody a vzduchotechnika. Na úrovni nástupiště dochází k výměně degradovaných nosníků, sanaci konstrukcí a aplikaci protipožárních nátěrů. Instalují se také eskalátory.
„V současné době dochází k finalizaci návozu nových eskalátorů, které nahradí původní sovětské. Děláme hrubou montáž a následně bude probíhat dostrojení strojovny, kompletace celých schodišťových ramen a oživení celého soustrojí,“ uvedl vedoucí projektu Petr Velička z firmy Strabag.
„Probíhá také výstavba bezbariérového zpřístupnění. Dole na nástupišti už je vidět stavebně připravená výtahová šachta, která se bude nacházet v úrovni nástupiště ve střední lodi naproti eskalátorům. Ražby pokračují dál, potrvají ještě několik týdnů,“ popsal mluvčí.
Bezbariérový přístup s výtahy má být kompletní v prvním čtvrtletí roku 2028. Vstup bude umístěn ve Vinohradské ulici u schodů na Olšanské hřbitovy. Odtud se cestující podzemní chodbou dostanou k dalšímu výtahu, který je sveze na nástupiště.
Provoz na stanici Flora byl spuštěn v roce 1980 a od té doby nikdy nebyla výrazněji opravena. DPP ji uzavřel kvůli rekonstrukci začátkem letošního února. V současnosti tudy soupravy pouze projíždějí. Otevření alespoň vestibulu v původním prosincovém termínu, jak by si někteří cestující přáli, však DPP neplánuje.
„Vestibul slouží jako přístup pro dělníky, jako sklad materiálu, na návoz nového materiálu a odvoz použitého. Stanice má jen jeden vestibul a pracovníci se do ní jinak nedostanou,“ vysvětlil Šabík. Větší materiály se pak na staveniště navážejí vlaky v noční provozní výluce.
Kompletní modernizace má podle původních předpokladů vyjít na 1,29 miliardy korun bez DPH. Zda a o kolik ji vícepráce prodraží, DPP zatím neví. „Finální cenovka bude známá až po uvedení do zkušebního provozu, respektive zkolaudování do trvalého provozu,“ řekl Šabík.
Prodloužení prací bude mít podle něj jen minimální vliv na připravovanou rekonstrukci stanice Hradčanská, která měla na Floru navazovat. Ta se uzavře se začátkem ledna 2027.
„Stanice jsou de facto na opačné straně linky a souběh uzavření bude jen v době dvou měsíců, ledna a února, což jsou měsíce, kdy je vůbec nejnižší poptávka po MHD,“ dodal mluvčí.