Internetem se šíří vlna phishingových zpráv, které Google a jeho algoritmy nechávají bez povšimnutí. Útočníkům se díky důvěryhodně vypadajícím e-mailům podařilo převzít kontrolu nad asi 30 000 účty na Facebooku. Šlo přitom převážně o firemní účty, správcovské profily a obecně o účty s reálnou finanční hodnotou.
Různých podvodných e-mailů chodí asi každému z nás spousta. Často jde o upozornění na expiraci účtu, porušení pravidel nebo nedoručitelnou zprávu. Častou součástí těchto zpráv je nutnost přihlásit se k účtu a po přihlášení něco potvrdit. Aby to bylo jednoduché, je součástí zprávy odkaz. Pokud na něj kliknete, máte zaděláno na problém.
Odkaz totiž vede na web, který se tváří jako například Facebook nebo vaše banka. Cílem je vymámit z vás přihlašovací informace a hlavně jednorázové 2FA kódy používané pro dvoufaktorové ověření. Zvláště je třeba zbystřit v případě, že po vás proces požaduje příliš mnoho informací, jako je login, heslo, telefonní číslo, více autentizačních kódů, e-mail, datum narození apod. Pomocí těchto informací totiž dokáže útočník převzít kontrolu nad vaším účtem.
Drtivou většinu podobných e-mailů zachytí automatizované filtry a končí buď ve spamovém koši, nebo jsou rovnou smazány. Jak je tedy možné, že tyto podvodné zprávy prošly bez povšimnutí?
Jednou z prvních překážek, které spameři musí překonat, je vlastní odeslání e-mailů. Jenže seriózní servery SMTP, které k tomuto účelu slouží, jsou dobře hlídané, požadují autentizaci a nedovolují jen tak někomu masové rozesílání e-mailů. Zprovoznit vlastní SMTP server je sice otázkou chvilky, ale bude důvěryhodný asi jako podomní obchodník s nabídkou hrnců. E-maily sice odešle, ale jeho nedůvěryhodný status je učiní podezřelými a ty tak skončí zaslouženě ve spamových koších.
Tentokrát se útočníkům podařilo najít způsob, jak odeslat podvodné e-maily tak, aby vypadaly důvěryhodně. Zneužili notifikační mechanismus platformy Google AppSheet. Díky tomu měly tyto e-maily rodokmen s modrou krví.
Zprávy se tvářily jako upozornění na porušení pravidel, copyrightovou stížnost, kontrolu účtu nebo nabídku ověření. Objevovaly se odesílané přes [email protected]
a appsheet.bounces.google.com
. Tyto adresy jsou na whitelistech mnoha antispamových filtrů. Kromě toho útočníci zneužili Google API i k přesměrování na své podvodné stránky, adresa v e-mailu tak nebudila podezření.
Google AppSheet
Google AppSheet je vývojová platforma, která umožňuje lidem vytvářet mobilní a webové aplikace bez psaní kódu. Dokáže automatizovat pracovní postupy a oznámení, obvykle se používá k odesílání upozornění a interních aktualizací řízených aplikacemi.
Nelze vinit Google, že by něco zanedbal. Ten jen nabízí nástroj, který byl zneužit. Finální selhání jde opět na vrub příjemce. Hlavní roli hrála kombinace důvěryhodného odesílacího kanálu a sociálního inženýrství.
Útočník vytvoří na uživatele tlak a ten v domnění, že odvrací nějaké nebezpečí, jedná zkratkovitě. Získání přihlašovacích údajů je přitom jen prvním krokem. U účtů chráněných 2FA útočník obvykle potřebuje víc než samotné heslo. Například aktuální ověřovací kód nebo údaje potřebné k obnovení účtu.
Základní pravidla, na která je třeba pamatovat:
- Nepodnikejte nic pod časovým tlakem. Pokud obdržíte e-mail, který tvrdí, že váš účet má být deaktivován, zvláště pokud je tam krátký časový limit, je podezřelý.
- Pokud se rozhodnete situaci řešit nebo jen ověřit, nikdy neklikejte na odkazy přímo ve zprávě, ale napište příslušnou adresu služby do adresního řádku prohlížeče nebo použijte záložky. To neplatí, jde-li o e-mail, který očekáváte, například v průběhu registrace nebo ověřování přihlášení.
- Pokud formulář požaduje heslo, více 2FA kódů, telefonní číslo, datum narození a snímek dokladu totožnosti najednou, zastavte se. To není běžné a je to pokus o získání kompletního balíku informací nutných pro převzetí účtu.
- Nastavte si dvoufaktorové ověřování všude, kde to je možné, používejte moderní způsoby přihlašování jako passkeys apod. Zapněte také ohlašování nových přihlášení a občas zkontrolujte, jestli nejste k účtu přihlášení ze zařízení, které neznáte.
- Buďte opatrní a nevěřte nikomu. I zpráva od vašeho nejlepšího kamaráda může být podvrh, protože jeho účet může být také kompromitován.