Článek
Akademie proběhne od 27. července do 7. srpna. „Třicet let Akademie Václava Hudečka představuje nejen významné jubileum, ale především tři desetiletí systematické podpory mladých hudebních talentů, předávání zkušeností a setkávání výjimečných osobností české i světové hudební scény,“ uvedla ředitelka Akademie Veronika Petrášová.
„I letos se tedy Luhačovice stanou místem, kde se jedinečná atmosféra lázeňského města na několik dní prolne se špičkovou interpretací klasické hudby,“ dodala.
Do letošního jubilejního ročníku bylo vybráno 18 talentovaných houslistů. Novinkou jsou také tři studenti klavírní spolupráce, kteří budou po celou dobu Akademie pracovat pod vedením předního českého klavíristy Lukáše Klánského.
Zahájení v Elektře
Souběžně s akademií bude v Luhačovicích probíhat Festival Svátky hudby v Luhačovicích. Ten zahájí 27. července 2026 v 19.30 hodin slavnostní koncert v kulturním centru Elektra. Vedle Hudečka na něm vystoupí přední česká violistka Kristina Fialová, violoncellista Petr Nouzovský, houslista Jiří Fišer a vítěz loňského ročníku Akademie Vilém Jirsa. Sólisty doprovodí Filharmonie Bohuslava Martinů pod taktovkou dirigenta Roberta Kružíka.
Program festivalu obohatí také koncert Mladí umělci II, který se uskuteční 31. července 2026 v Reprezentačním sále zámku Vizovice ve spolupráci s 59. Vizovickým zámeckým kulturním létem Aloise Háby. Na recitálu vystoupí absolvent Akademie Jan Novák s klavíristou Lukášem Klánským.
V sobotu 1. srpna 2026 se v Kostele Svaté rodiny v Luhačovicích uskuteční koncert Návraty vítězů, na kterém vystoupí Ševčík Quartet a Siebeneichener Quartett, soubory složené z mladých hudebníků spojených s Akademií Václava Hudečka.
Koncert Krásné stavby s krásnou hudbou pak zavede posluchače 2. srpna 2026 do poutního kostela Narození Panny Marie ve Štípě. Vedle Václava Hudečka zde vystoupí Petr Nouzovský a Český filharmonický sbor Brno – komorní sbor pod vedením dirigenta a sbormistra Petra Fialy.
Absolventské koncerty
Vyvrcholením celého festivalu bude Galavečer dne 7. srpna 2026 ve Skleníku Slunečních lázní v Luhačovicích. Součástí večera bude slavnostní vyhlášení nejúspěšnějších účastníků letošní Akademie; hudební program nabídne soubor Cantarina Clarinete.
„Akademie není jen místem vzdělávání. Je především místem setkávání, inspirace a vzájemného předávání zkušeností. Každý rok máme radost z toho, kam se naši absolventi posouvají, a galavečer je příležitostí ocenit jejich mimořádné úsilí a talent,“ konstatoval Hudeček.
Za uplynulých dvacet devět ročníků prošlo Akademií více než 500 mladých houslistek a houslistů. Mezi její nejvýznamnější absolventy patří například Josef Špaček, Jan Mráček, Jiří Vodička, Ivana Kovalčíková, Pavla Tesařová nebo Matteo Hager.