Článek
Přepracovaná megaraketa absolvovala svůj první let dva dny poté, co majitel SpaceX Elon Musk oznámil, že společnost uvede na burzu. Raketa odstartovala z jižního cípu Texasu a na palubě vezla 20 maket satelitů Starlink, které byly vypuštěny na druhé straně zeměkoule.
Po zhruba hodině se raketoplán podle plánu řízeně zřítil do Indického oceánu, převrátil na bok a začal hořet. Podle SpaceX to nebylo nic neočekávaného. Jednalo se o 12. zkušební let rakety, kterou Musk staví, aby jednoho dne dopravil lidi na Mars.
Nejnovější model dlouhý 124 metrů převyšoval starší řady Starship o několik metrů a měl větší tah motorů. Byl vybaven méně početnými, avšak většími a pevnějšími stabilizačními ploutvemi, které mu po startu pomohly se nasměrovat zpět k Zemi. Měl i větší a odolnější palivovou přívodní trubku pro napájení 33 hlavních motorů.
Kosmická loď z nerezové oceli disponovala rovněž více kamerami, výkonnějšími navigačními a výpočetními systémy i dokovacími kužely pro budoucí setkání s jinými raketami či pro mise na Měsíc.
Poslední ze starých raket Starship, které létaly těsně nad povrchem vesmíru, odstartovala v říjnu. Třetí generace rakety Starship od SpaceX, vylepšená verze s názvem V3, vzlétla z úplně nové odpalovací rampy ve Starbase poblíž mexických hranic. Problémy s odpalovací rampou ale na poslední chvíli zmařily čtvrteční pokus o start.
SpaceX doufalo, že se vyhne problémům, které zažilo při loňských startech, kdy exploze ve vzduchu poslala trosky do Atlantiku. I předchozí lety skončily v plamenech.
NASA platí společnosti SpaceX a také společnosti Blue Origin Jeffa Bezose miliardy dolarů za dodání přistávacích modulů, které budou použity k přistání astronautů mise Artemis na Měsíci. Obě společnosti se předhánějí v tom, aby byly první.
Zatímco Starship dosáhl okrajů vesmíru při několika letech trvajících nanejvýš hodinu, Bezosova Blue Moon ještě nevzlétla, ačkoli se prototyp připravuje na let na Měsíc později v letošním roce.
NASA po úspěšném obletu Měsíce čtyřmi astronauty v dubnu plánuje na příští rok zkušební dokování na oběžné dráze kolem Země. V rámci mise Artemis III si astronauti vyzkouší dokování své kapsle Orion s lodí Starship, Blue Moon nebo s oběma.
Přistání dvou astronautů na Měsíci, čili mise Artemis IV, by mohlo následovat již v roce 2028, a to buď s pomocí lodi Starship, nebo modulu Blue Moon, podle toho, který z těchto přistávacích modulů bude bezpečnější a připravený dříve. Půjde o první přistání NASA s posádkou na Měsíci od mise Apollo 17 v roce 1972. Cílem bude vybudovat základnu poblíž jižního pólu Měsíce, na níž budou působit jak astronauti, tak roboti.