Článek
Let QF122 měl z novozélandského Queenstownu namířeno do australského Sydney. V kabině letadla se krátce po startu při vzestupu nad pohoří Jižního ostrova náhle ozvala rána. Jeden z cestujících sedící u levého křídla pak zařval, že Boeingu 737 hoří motor, popisuje situaci deník The Guardian.
Na palubě letounu byla i Australanka Liza-Jayne Lochová, která se vracela domů z obchodní cesty. „Seděla jsem na levé straně letadla a ty plameny byly velmi, velmi viditelné. Bylo tam hodně řevu,“ uvedla Lochová.
Letadlo navzdory hořícímu motoru nadále stoupalo. „V hlavě jsem si pořád opakovala, že můžeme vlastně letět jen s jedním motorem. Ale ty plameny pořád přicházely a ten hluk také pořád přicházel,“ popsala australská cestující.
Let QF122 nakonec přibližně 52 minut po startu krátce před pátou hodinou večerní místního času (7:00 SELČ) nouzově přistál na letišti v Christchurch. Navzdory potížím a plamenům šlehajícím z jednoho z motorů zůstaly podle všeho po celou dobu letu v provozu oba.
Na letišti na přistávající Boeing 737 čekaly záchranné služby, ale pasažéři mohli z letadla vystoupit běžným způsobem. „Když jsme přistáli, začal obrovský jásot,“ uvedla Lochová, která zároveň pochválila posádku letu, která cestující úspěšně udržela v klidu.
Letecká společnost Qantas uvedla, že za celým incidentem byla pravděpodobně porucha motoru a že zasaženým zákazníkům poskytne další podporu. „Naši piloti jsou vysoce trénovaní, aby situace, jako byla tato, zvládli a s letounem bezpečně přistáli. Víme, že pro cestující to byl znepokojivý zážitek, a všechny zákazníky kontaktujeme, abychom jim nabídli podporu,“ řekl mluvčí letecké společnosti.
Cestující strávili noc v hotelu v blízkosti letiště a v neděli náhradním letem bez dalších problémů doletěli do Sydney. „Když jsem po přistání v Sydney vystupovala, plakala jsem. Bylo to poměrně traumatické,“ popsala Lochová.
🇦🇺 🇳🇿
Un avión de Qantas aterriza de emergencia en Christchurch tras registrar llamas en un motor.
Un Boeing 737-800 de Qantas que cubría el vuelo QF122 entre Queenstown y Sídney tuvo que desviarse a Christchurch (Nueva Zelanda) el viernes, después de que testigos vieran ráfagas… pic.twitter.com/siwsYG1diE