Článek
„Asistenční pes není domácí mazlíček. Pro řadu lidí představuje nezbytnou pomoc při zvládání každodenního života. Proto by jeho přítomnost neměla být důvodem k dalším poplatkům ani k omezením, která lidem znemožní využít zdravotní péči,“ uvedl ke sporu zástupce ombudsmanky Vít Alexander Schorm, který se tímto případem zabýval. Podle něj jde o jasnou diskriminaci.
Pacientka si před nástupem do lázní řádně a s předstihem ověřovala, zda může přijet i s asistenčním psem. Po příjezdu však musela zaplatit poplatek za jeho pobyt, přestože podle platné legislativy nesmí být nesmyslné platby po lidech s asistenčními psy požadovány.
Navíc lidé s asistenčními psy nesmí být ani administrativně zatěžováni, například vypisováním zdlouhavých formulářů, v nichž by měli popisovat, v čem jim zvíře pomáhá.
Kuriózní je, že se žena mohla se psem pohybovat v lázeňské budově jen mezi pokojem a východem z objektu. Nikam jinam zvíře ženu doprovázet nesmělo a nemohlo tak ani plnit svou roli, i když za něj pacientka zaplatila jako za týden dovolené pro jednu osobu v Chorvatsku.
Peníze vrátí
Žena proto požádala o pomoc ombudsmanku. Kauzou se zabýval její zástupce, který dospěl k závěru, že se lázně dopustily na pacientce naprosto nepřípustné nepřímé diskriminace, což vedení lázeňského zařízení ihned vytkl. To přislíbilo, že peníze za psa ženě vrátí.
„Lidé, kteří asistenčního psa potřebují kvůli svému zdravotnímu stavu, nesmějí být při poskytování zdravotní péče znevýhodněni. Ochrana zdraví ostatních pacientů je důležitá, ale zařízení by měla hledat taková řešení, která umožní využívat služby i lidem s asistenčními psy,“ uvedl Schorm.
Zdůraznil, že lázně přislíbily také změnu s tím, že nově umožní pobyt asistenčním psům.
Zástupce veřejné ochránkyně připomněl, že asistenční pes je speciálně vycvičený pes, který pomáhá člověku se zdravotním postižením zvládat běžný život. Může pomáhat lidem s tělesným, smyslovým i duševním postižením. Nejde o domácího mazlíčka, ale o důležitou pomůcku, která člověku umožňuje větší samostatnost, dodal zástupce.