Článek
Počasí ve střední Evropě bude po celý týden ovlivňovat mohutná tlaková výše nad severovýchodní Evropou, která přinese slunečné počasí. Tato výše bude blokovat postup frontálních systémů z Atlantiku, v Česku tak bude celý týden bez deště. Kolem tlakové výše bude do Česka proudit teplý vzduch od jihu až jihozápadu, který přinese nadprůměrně vysoké teploty.
V pondělí bude po celý den většinou jasná obloha. V Čechách se může během dne objevit oblačnost, ale většinou půjde o mraky vyšších pater, které bývají průsvitné. Ráno se mohou místy objevovat mlhy.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 11 a 5 °C, v údolích bude ještě méně. Přes den teploty vystoupí na 20 až 24 °C.
Vítr bude vát většinou od jihovýchodu a přes den může zejména na horách a na Českomoravské vrchovině zesílit na čerstvý.
Úterý bude také slunečné, jen ráno se mohou objevovat mlhy, ale už v menší míře než v pondělí. I v úterý bude zejména na horách a na Českomoravské vrchovině foukat mírný jihovýchodní vítr, který může přechodně zesílit.
Minimální teploty se budou pohybovat kolem 8 °C, tepleji bude na vyvýšených místech, kde bude přes noc foukat, naopak chladněji bude v údolích, kde se mohou objevovat i přízemní mrazíky. Nejvyšší teploty přes den vyšplhají na 20 až 25 °C.
I ve středu bude stále slunečné počasí a ráno se ojediněle mohou objevit mlhy. Stále bude foukat mírný jihovýchodní vítr. Ranní teploty budou kolem 9 °C, ale opět bude hodně záležet na větru. Denní teploty budou mezi 20 a 25 °C.
Čtvrtek bude s jasnou nebo polojasnou oblohou a místy mírným jihovýchodním větrem. Ranní minima se budou pohybovat kolem 10 °C, ale v údolích a při bezvětří bude chladněji. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat mezi 20 a 24 °C.
V pátek bude stále pokračovat slunečno, ale přechodně by mohlo být i více oblačnosti, a to zejména v Čechách. Ranní teploty klesnou na hodnoty kolem 8 °C a odpoledne vystoupají většinou na 19 až 23 °C.
O víkendu by mohlo být více oblačnosti než přes týden, ale stále bude nejspíše v průměru polojasno a pršet by nemělo. Teploty budou o trochu nižší než v týdnu, ranní minima se budou pohybovat kolem 5 °C a denní maxima kolem 20 °C.
I začátkem příštího týdne by ještě mohlo pokračovat slunečné a suché počasí. Ranní teploty by se měly pohybovat kolem 5 °C a odpolední maxima kolem 17 °C. Kdy skončí suché počasí, je ještě nejisté. Dokonce je i šance, že nezaprší ani celý příští týden, ale pravděpodobnější je, že nějaké srážky se v Česku objeví.