Článek
„Již téměř 4 měsíce se nacházíme na bojových pozicích v Záporožské oblasti. Žijeme v krytu, protože všechny pozice byly zničeny. Pravidelně se vyskytují období tří až sedmi dnů bez jídla a pitné vody,“ vysvětlil velitel oddílu, jehož ukrajinská média identifikovala jako Anatolije Saščuka (nebo poručíka Syščuka), jak připomněla agentura Unian.
„Vzhledem k situaci pijeme vlastní moč, než nám něco pošlou vzduchem,“ vysvětlil zoufalou situaci důstojník ve videu, které se šířilo na sociálních sítích. Velení podle něj vojákům slibovalo, že nastoupí do předem připravených pozic a že jim drony budou doplňovat zásoby během mise trvající pouze jeden měsíc.
Syščuk pak v příspěvku adresovaném veliteli ukrajinské armády Michajlu Drapatému obvinil nadřízené, že lhali rodinám vojáků, když je ujišťovali, že jsou plně zásobeni, zatímco jeho muži kvůli nedostatku potravin a vody sotva stáli na nohou.
Na dodávky vody vojáci čekají mnohdy až 12 dní, potraviny pak dostávají jednou až dvakrát za týden, ale často se mezi nimi vyskytují i produkty nevhodné ke konzumaci: plesnivý chléb, zkažené a shnilé potraviny. Důležitý zdravotnický materiál a léky také přichází k jednotce až se zpožděním.
Plní úkoly ve složitém úseku, tvrdí brigáda
V nejbližší vhodné chvíli proto oddíl opustí pozice bez vyčkávání na vystřídání. Syščuk proto také velení požádal o zajištění koridoru pro jejich bezpečný odchod z pozic, jak uvedl web Ukrainska Pravda.
„Neodmítáme sloužit, ale nemáme jinou možnost. Žádný z ostatních orgánů, na které jsme se obrátili, nám nepomohl. Jedinou nadějí jste vy,“ uzavřel důstojník.
Velitelství 121. brigády posléze potvrdila složitou situaci oddílu, nicméně odmítlo tvrzení, že by vojáci měli málo zásob. „Plní bojové úkoly na složitém a dynamickém úseku fronty. Údaje však odrážejí pouze fragment složité operační situace a nepodávají úplný kontext přijatých opatření. Za poslední měsíc bylo na pozice doručeno přibližně 240 kg potravinového nákladu,“ uvedlo velení jednotky na Facebooku.
Brigáda také potvrdila, že rotace jednotky bude provedena, jakmile to bezpečnostní situace dovolí, aby nebyl personál vystaven kritickému riziku během přesunu.
Nejde o první skandál tohoto druhu, jak připomněl web rádia NV. V dubnu na podobný skandál upozornili vojáci ve 14. brigádě teritoriální obrany. Ti obvinili velení, že je nechalo na pozicích bez jídla a vody. Velitele brigády poté odvolal a degradoval tehdejší náčelník generálního štábu Oleksandr Syrskyj.