Nástup Lašáka do čela letiště? Kupka a Schillerová se hádají: Spor o stamilionové smlouvy!
Spor o jmenování Radomíra Lašáka do čela společnosti Letiště Praha graduje. Předseda ODS Martin Kupka se pozastavuje nad tím, že ministryně financí Alena Schillerová (ANO) nezveřejnila ani po výzvách podrobnosti o průběhu výběrového řízení. Podle Kupky si vláda dosadila člověka, kterého „bude moci ovládat“ a který má s letištěm pochybné úmysly. Ministerstvo financí v reakci uvedlo, že celý příběh je o něčem jiném, ODS podle Schillerové za minulé vlády podnikalo ve společnosti „podivné kšefty“. Zmiňuje v této souvislosti třeba poradenskou smlouvu za 777 milionů korun.
Zatímco pražské letiště zažívá vrchol sezóny a denně odbavuje tisíce cestujících, ve vrcholných politických patrech probíhají hádky o jeho budoucnosti.
Ministerstvo financí, které společnost provozující letiště vlastní, v květnu vypsalo výběrové řízení na nového předsedu představenstva, který má být zároveň šéfem letiště. Současnému předsedovi Jiřímu Posemu končí mandát na konci srpna.
Pos chtěl pokračovat a do výběrového řízení se přihlásil, nebyl ale vybrán. Volba padla na Lašáka, který v minulosti působil v Českých aeroliniích (ČSA), a to v době jejich úpadku. Ministerstvo financí jeho výběr oznámilo na začátku července. V ten samý den Andrej Babiš (ANO) přišel s úvahou, že by část Letiště Praha mohla jít na burzu. Stát by tím podle něj získal miliardy, které by mohly jít například do školství.
Stávková pohotovost odborů
Netrvalo dlouho a strhla se mela. Minulý týden letištní odbory vyhlásily stávkou pohotovost, zásadně odmítly nástup Lašáka. „Obavy odborových organizací pramení jak z profesní minulosti a dřívějšího působení vybraného kandidáta na ČSA a.s., tak z nestandardního procesu výběru jeho osoby při nedávném výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha,“ uvedli odboráři, načež zmínili i úvahy o vstupu na burzu.
Schullerová tehdy uvedla, že obavy odborů nejsou na místě – letiště pod vedením Lašáka podle ní neplánuje ani velké propouštění, ani žádné jiné drastické změny. Prodej letiště podle ní také nelze provést jednoduše, nejdříve by se musel změnit zákon. Ministerstvo financí pak oznámilo, že Lašák nastoupí již 1. srpna, aby došlo ke zklidnění situace.
Celé to vzbuzuje další pochyby, říká Kupka
Ani jedno vysvětlení Kupkovi nestačilo. Denně začal apelovat na Schillerovou, aby zveřejnila veškeré detaily celého procesu výběru Lašáka.
„Jiří Pos vedl Letiště Praha od roku 2021. Pod jeho vedením se letiště úspěšně rozvíjelo – přibyly nové linky, rozšířil se Terminál 2, zavedlo se chytré odbavení. Letiště bylo každý rok v zisku a přinášelo peníze do státního rozpočtu. Přesto ministerstvo financí tlačí na personální změnu. Proč? A proč vybralo člověka, který v ČSA na celé čáře selhal? Proč Andrej Babiš a Alena Schillerová říkají o plánech s letištěm každý den něco jiného? Celé to vzbuzuje jen další pochyby,“ uvedl dnes Kupka, který tím narážel mimo jiné na fakt, že Babiš uprostřed sporu znovu zmínil prodej letiště – podle něj by k němu mohlo dojít v roce 2028.
     Nový den a stále bez odpovědi. @alenaschillerov, připomínám se.
Jiří Pos vedl Letiště Praha od roku 2021. Pod jeho vedením se letiště úspěšně rozvíjelo – přibyly nové linky, rozšířil se Terminál 2, zavedlo se chytré odbavení. Letiště bylo každý rok v zisku a přinášelo peníze do…
„Znovu proto vyzýváme Alenu Schillerovou: zveřejněte podrobnosti o průběhu výběrového řízení. Dnes už je zjevné, že bylo cinknuté – na pokyn Andreje Babiše byl odstaven úspěšný ředitel a dosazen člověk, kterého budou moct ovládat a který jim půjde na ruku,“ apeluje předseda ODS. Dříve použil i výraz „loupež století“.
Schillerová: Podivné kšefty a smlouvy ODS
Podle Schillerové je ale příběh o něčem jiném. „S koncem Zbyňka Stanjury (předchozí ministr za ODS, pozn. red.) v čele ministerstva financí končí podivné záměry, smlouvy a kšefty ODS v této strategické státní společnosti. Ihned po mém nástupu jsem stopla neveřejný, netransparentní a pravděpodobně i nezákonný prodej klíčové dceřiné společnosti Letiště, kompletního handlingu, za pouhé dvě třetiny auditem stanovené minimální tržní ceny. Kdyby ODS vládla dál, nepochybně by byl v tuto chvíli handling v tichosti zprivatizován,“ uvedla Schillerová v tiskové zprávě.
Zmínila v této souvislosti jednu konkrétní smlouvu, kterou označila za mimořádně problematickou. „Od nového šéfa očekávám, že se důkladně podívá také na poradenskou smlouvu na projektový management za astronomických 777 milionů korun bez DPH, která byla uzavřena před mým nástupem těsně poté, co ODS prohrála říjnové volby, stejně jako na připravovaný nákup mediálního prostoru za skoro 100 milionů korun,“ popisovala Schillerová. Podle ní nezvyklá politizace výměny šéfa strategické společnosti může souviset i s lukrativními veřejnými zakázkami.
Kupka na to uvedl, že žádné mediální manipulace za 100 milionů korun se nekonají a Babiš, jenž částku také zmiňoval, je podle něj paranoidní a nemá jediný důkaz. „Možná se jen řídí heslem ‚podle sebe soudím tebe‘. Pražské letiště soutěží s Vídní, Budapeští i Varšavou o dopravce a podobné výdaje jsou pro každé letiště naprosto standardní provozní náklad,“ říká šéf ODS.
Schillerová také uvedla, že bezpečnost letiště a vytváření podmínek pro zvyšování jeho ekonomické hodnoty je pro ministerstvo prioritou. Důkazem podle ní je, že resort jakožto jediný akcionář letos v červnu rozhodl, že 80 % loňského čistého zisku z 3,2 miliard bude letišti ponecháno na další rozvoj. „Jedná se přitom o přesně opačný výplatní poměr, než zcela nezodpovědně zvolil můj předchůdce ve funkci ministra financí, který nechal vyplatit státu dividendu ve výši 2 miliard korun,“ uvedla šéfka státní kasy.