Článek
Správa polské železniční sítě zveřejnila na síti X nezvyklý příspěvek: „Upozornění pro cestující: V oblasti varšavského hlavního nádraží se objevil nezvaný host. Kvůli nečekané návštěvě losa Emila je pozastaven provoz na nástupištích 3 a 4. Je třeba počítat se zpožděním vlaků. Na místě zasahují železničáři i odborníci,“ stojí v něm.
Příspěvek pak ještě na konci dodává, že se všichni usilovně snaží, aby se zvíře pojmenované Emil „bezpečně, ale nikoliv po železnici“ vrátilo do svého přirozeného prostředí.
Stanice TVP později zveřejnila video ze zásahu, na kterém je nejprve vidět los pobíhající po kolejích. Následně na nich - zjevně už uspaný - leží a poté ho policisté, hasiči a další zasahující složky vynášejí. Zvíře následně převezli do lesa.
V důsledku tohoto incidentu došlo k výrazným zpožděním vlaků v celém varšavském železničním uzlu. Některé příměstské i dálkové spoje tak nabraly zpoždění až 100 minut.
Podle ředitele varšavských městských lesů Karola Podgórského byl Emil vypuštěn v Kampinoském národním parku, který se rozkládá severozápadně od Varšavy v bezprostředním sousedství metropole.
Podle webu Notes from Poland tam žije několik stovek těchto zvířat, a v poslední době jsou tedy i vcelku častými návštěvníky v přilehlých obydlených oblastech, a to včetně Varšavy. S dalším růstem jejich populace a zároveň s rozšiřující se zástavbou je pak pravděpodobné, že k takovým situacím bude docházet čím dál častěji.
Letos se podle Podgórského stalo již hodně incidentů s losy, městské lesy evidují přes 360 oznámení o nebezpečné situaci související s přítomností těchto zvířat. Zejména mladí jedinci, jako je Emil z hlavního nádraží, migrují a hledají pro sebe nová území.
V loňském roce pozornost médií upoutalo putování zřejmě jiného losa pojmenovaného Emil, jenž pravděpodobně pochází také z Polska a přes Česko a Slovensko se dostal až do Rakouska. Tam se přiblížil k dálnici, a tak ho ochránci zvířat uspali a převezli do volné přírody u českého národního parku Šumava. V květnu pak rakouské a německé servery psaly, že se pravděpodobně pohyboval po Dolním Bavorsku.