Článek
Devatenáctiletý Quinn Brown se letos v lednu rozhlížel v bazaru v oregonském městě Hillsboro, jež leží na východním okraji aglomerace Portlandu, když si všiml trika se jmenovkou basketbalové legendy a člena Síně slávy Wilta Chamberlaina.
Mladík se živí prodejem použitého oblečení, a tak pojal podezření, že by mohlo jít o originální kousek. Ale i kdyby šlo o falešnou napodobeninu, riziko bylo téměř nulové, protože triko stálo pouhé tři dolary (64 korun), a tak nebylo příliš důvodů, proč jej nekoupit.
Později se však i s pomocí odborníků z aukční síně Sotheby's ukázalo, že jde skutečně o originál, když slavný hráč měl toto triko na sobě při rozcvičování při finále NBA v roce 1972, v němž Los Angeles Lakers s Chamberlainem v sestavě nakonec porazili New York Knicks. Jeho nositel byl tehdy navíc vyhlášen nejužitečnějším hráčem finálové série, doplnil web The Washington Post.
V tu chvíli bylo jasné, že má tento kus oděvu velice vysokou cenu, což se potvrdilo i v pondělí 20. července na aukci, kde se prodal za 89 tisíc dolarů (přes 1,9 milionu korun). Překvapivě to však je cena podstatně nižší než očekáváná, protože odborníci před dražbou odhadovali, že by se příhozy měly nakonec zastavit někde mezi 150 a 250 tisíci dolarů (3,2 až 5,3 milionu korun).
Prodejce však byl i přesto nadmíru spokojen. „Věděl jsem, že něco vydělám, ale nikdy by mě nenapadlo, že to bude mít až takovou cenu,“ řekl Quinn Brown po aukci místní televizní stanici.
Wilt Chamberlain se do basketbalové historie zapsal jako dvojnásobný vítěz NBA, čtyřnásobný nejužitečnější hráč ligy, ale především jako jediný hráč, který v historii této soutěže dokázal v jediném zápase nastřílet 100 bodů. Stalo se tak 2. března 1962, kdy hrál za tým Philadelphia Warriors (dnešní Golden State Warriors), a jeho řádění tehdy shodou okolností odnesli také New York Knicks.
Není proto divu, že memorabilie spojené s tímto legendárním hráčem se prodávají za vysoké částky. Například v roce 2023 se tak jeho dres, rovněž z finálové série 1972, vydražil za 4,9 milionu dolarů (při dnešním kurzu téměř 105 milionů korun), doplnila agentura ČTK.