Proč Pavel otočil s volbami? Politolog: Důvěra byla narušena, kritika obrovská
Prezident Petr Pavel změnil názor a nakonec včera odpoledne ke komunálním volbám přiletěl. Jeho předchozí oznámení, že volit nepůjde kvůli dovolené, sklidilo negativní reakce napříč politickým spektrem. Politolog pro Blesk vysvětlil, proč prezident otočil i co čekat od komunálních voleb.
„Chtěl jsem říct, že jsem rád, že jsem tuhle chybu úsudku mohl napravit. Chyby dělají i prezidenti,“ shrnul Petr Pavel krátce poté, co odvolil.
Prezident měl původně přes termín voleb naplánovanou dovolenou v Maroku, kde plánoval jízdy na motorkách i návštěvu rallye. V pátek se však u obecního úřadu v Černoučku objevil a volební lístek do urny hodil.
Politolog Josef Mlejnek z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy vysvětluje, že důvodem byla s největší pravděpodobností kritika, která se na prezidenta po oznámení kroku snesla. „I politici opozičních stran, někteří opatrně, ale jasně sdělovali, že to správné není. A i pro komentátory, kteří se ho jinak zastávali v různých předchozích věcech, tak ani pro ně neexistoval žádný důvod, jak ho obhájit,“ vysvětluje Mlejnek a dodává: „Myslím si, že ta vlna kritiky byla natolik velká, že ho to přimělo k tomu, aby se vrátil a odskočil si k volbám.“
Získá prezident důvěru zpátky?
Prezidenta na tuto chybu údajně několikrát okolí upozorňovalo, „volání pouště“ však bylo silnější. Pokud by se však nerozmyslel a nepřijel, mohlo by to mít důsledky pro jeho případnou druhou kandidaturu.
„I on ke svému znovuzvolení potřebuje získat přece jen nějakou skupinu lidí mimo okruh věrných příznivců. A v této skupině ho to mohlo poškodit docela hodně, protože najednou se chová v rozporu s tím, co hlásá. Hlásá celou dobu, že brání demokracii, chodí k volbám, vyzývá k tomu občany, a pak najednou si odletí do Maroka na dovolenou. Takové jednání lidé prostě nemají rádi,“ uvedl politolog.
Jaký to ale bude mít konečný vliv na rozhodování voličů, v tuto chvíli netuší. „Zanechává to jistý šrám a uvidíme, jak se to bude vyvíjet dál. Nakonec se může ukázat, že ho to nepoškodilo. A pokud se ukáže, že ho to nepoškodilo, tak si opravdu myslím, že jen díky tomu, že se vrátil a odvolil,“ uznává Mlejnek.
Politolog: Zajímavé bude sledovat Brno
Až se v sobotu ve dvě odpoledne definitivně uzavřou volební místnosti, bude řada na volebních komisích a finálně pak na lídrech stran a koalic, jak povedou povolební vyjednávání. Politolog upozorňuje na to, že lídr průzkumů ANO nemá volby ve větších městech zdaleka jisté.
„V Čechách spíš platí, že čím větší město, tím menší šance pro ANO. Jako na severní Moravě nebo v severních Čechách už to ale platit nemusí,“ uvádí. „Ty výsledky budou pestré a myslím si, že se může stát, že po volbách mohou vzniknout koalice, které budou napříč celostátní linií. Takže se nemusí stávat, že by bylo ANO obcházeno,“ vysvětluje Mlejnek.
Pozornost si podle něj zaslouží i volby na brněnský magistrát. Tam v současnosti vládne koalice ODS, TOP 09, KDU-ČSL, STAN a hnutí Brnoklidem, které vzniklo poté, co někteří zastupitelé z hnutí ANO odmítli opustit koalici s ODS.
„Byl tam tlak z centrály i od Aleny Schillerové. Ona tlačila na to, aby odešli z celostátních politických důvodů. Část brněnského ANO tam ale zůstalo,“ poukazuje politolog na situaci v druhém největším městě Česka a dodává, že právě to bude z hlediska povolebního vyjednávání zajímavé.