Článek
Rodina prosí o respektování soukromí. Informace o posledním rozloučení zveřejní později. Syn Richarda Tesaříka řekl, že jeho otec zemřel po nemoci.
Kapela Yo Yo Band loni oslavila půlstoletí na scéně. Richard Tesařík kromě působení v Yo Yo Bandu vydal i několik sólových alb a vystupoval v celé řadě muzikálů, například v Robinu Hoodovi, Johance z Arku či v Touze v pražském Divadle Kalich. Patřil k českým průkopníkům reggae nebo ska.
Posledním hudebním počinem Richarda Tesaříka byl albový projekt skladatele Ondřeje Soukupa a textaře Mariana Zimy s ironickým názvem Písně, které nikdo nechce slyšet, který vznikal dva roky. V srpnu ho avizoval singl Doba je divná s nezaměnitelným hlasem Richarda Tesaříka.
Klip k písni, která předznamenává vydání celého alba, měl na Novinkách premiéru.
Nahrávka nové písničky vznikla na jediný pokus, bez oprav, bez druhého dechu, zato s energií, která se nedá zopakovat. Atmosféru dotváří citlivá hra na saxofon a klarinet Boryše Seckého, muzikanta, který dokáže jediným tónem povýšit celou skladbu.
Ondřej Soukup k tomu Novinkám řekl: „Richard Tesařík přišel, postavil se k mikrofonu a song z něho doslova vylétl. To, co díky němu vzniklo, má pro mě cenu zlata.“
Richard Tesařík se narodil 25. prosince 1945 ve Svitavách. Jeho stejnojmenný otec působil za války v československé vojenské jednotce v Sovětském svazu a získal hodnost generála a titul Hrdina SSSR.
Tesařík senior - který kvůli konfliktům s nadřízenými nakonec musel z armády odejít - podobně jako další vysoce postavení vojáci dostal bydlení na pražské Hanspaulce. Právě na tamní svérázné hanspaulské scéně vznikl Yo Yo Band, který se širší veřejnosti poprvé představil v listopadu 1975 na Slánských jazzových dnech.
Mezi největší hity Yo Yo Bandu, který patřil v tehdejším Československu k průkopníkům „černé“ hudby a inspiroval se vlivy soulu, reggae, latiny a popu, patří dodnes písně Kladno, Karviná, Rybitví, Jó já jsem srab či Jedem do Afriky.
Duší skupiny, ve které se během let vystřídala celá řada muzikantů, byl vedle Richarda i jeho mladší bratr Vladimír, který zemřel v červnu 2003 na následky zranění po pádu z kola.
Richard Tesařík se v mládí věnoval hlavně sportu, na hudbu přesedlal teprve později. Jeho atletické nadání podědil syn Štěpán, dřívější úspěšný český reprezentant v běhu na 400 metrů překážek.