Článek
Istanbul je pro milovníky koček městem zaslíbeným. Vyhřívají se před kavárnami, procházejí trhy, k pohlazení vybízejí návštěvníky mešit nebo z nábřeží sledují trajekty křižující Bospor. Jsou prostě neoddělitelnou součástí tohoto tureckého města.
U příležitosti Mezinárodního dne koček 8. srpna agentura AP zveřejnila záběry istanbulských mazlíčků, kterých v šestnáctimilionové metropoli podle údajů radnice žije více než 160 tisíc.
A ač mnohé z koček potulujících se po istanbulských ulicích nemají jediného páníčka, obyvatelé města je podle AP běžně krmí, pečují o ně a staví jim malé přístřešky.
Soužití tamních obyvatel s kočkami není módním trendem k přilákání většího množství turistů, ale tradicí sahající až do Osmanské říše. Kočky tehdy měly primárně praktickou roli – lovily hlodavce, a pomáhaly tak chránit obydlí a zásoby potravin. A ze své historické pozice těží dodnes.
Nejznámější chlupatou obyvatelkou města byla kočka pojmenovaná Gli, která dlouhé roky žila přímo v Hagii Sofii. Monumentální chrám v historickém centru Istanbulu, vybudovaný v letech 532–537 za císaře Justiniána I., obývala tak dlouho, až se díky návštěvníkům stala slavnou na sociálních sítích. Zemřela před šesti lety ve věku 16 let.
S kočkami se turisté stále mohou potkat jak v Hagii Sofii, tak i v uličkách Velkého bazaru, trhu s kořením či v okolí Galatské věže a dalších známých památek.
Odchytit a umístit do útulku
Výsadnímu postavení se ale ve městě těší pouze kočky. U toulavých psů je situace v posledních letech zcela opačná. Turecko roku 2024 přijalo zákon, podle něhož mají obce volně žijící psy odchytávat a umisťovat do útulků, kde mají zůstat až do adopce. Norma zároveň umožňuje eutanazii zvířat v zákonem stanovených případech, například u nevyléčitelně nemocných či trpících psů nebo zvířat představujících zdravotní riziko pro člověka.
Zákon vyvolal silný odpor ochránců zvířat, kteří varovali, že nedostatečná kapacita útulků by mohla v praxi vést k rozsáhlejšímu utrácení. Upozornili také na potenciálně negativní důsledky zákona na turismus. Turecký Ústavní soud ale v květnu 2025 návrh na zrušení ustanovení odmítl.
Istanbul v letošním roce odchyt toulavých psů ještě zefektivnil. Guvernérství nařídilo místním samosprávám rozšiřovat kapacity útulků a areálů pro zvířata a systematicky shromažďovat psy z ulic. Guvernér Davut Gül v květnu uvedl, že ve městě již bylo pochytáno 46 % toulavých zvířat. Cílem je podle něj stav, kdy v ulicích Istanbulu nezůstane jediný toulavý pes.