Článek
Obraz spjatý s poutním místem Maria Hilf, kde byl původně umístěný, zatím podle něj zůstává na bočním oltáři zlatohorského farního kostela. Do hlavního oltáře jej restaurátoři vsadí až za několik let po dokončení restaurátorských prací na celém oltáři.
„Práce máme rozvržené na čtyři roky. Celkové náklady dosáhnou 4,7 milionu korun,“ uvedl Václav Kotásek, vedoucí stavebního odboru na Biskupství ostravsko-opavském. Obnovu oltáře a vzácného obrazu by měly z největší části pokrýt dotační příspěvky z Programu záchrany architektonického dědictví ministerstva kultury. Na opravách se ale podílí také město Zlaté Hory a biskupství.
Vymalován na jedlovém dřevě pokáceném v letech 1713 a 1714
Restaurování obrazu předcházel důkladný průzkum, a to mimo jiné pomocí rentgenu ve Fakultní nemocnici u sv. Anny v Brně. Kovové prvky pomáhalo analyzovat Technické muzeum v Brně.
„Odborníci se zaměřili také na metodu dendrochronologie, která odhalila, že obraz je vymalován na jedlovém dřevě pokáceném v letech 1713 a 1714,“ konstatoval restaurátor Martin Čihalík.
Průzkum tak potvrdil, že informace z farní kroniky o objednávce obrazu v roce 1718 pro poutní místo Maria Hilf odpovídají. V roce 1729 pak místní obraz přenesli do farního kostela.
„Zjistili jsme, že pod obrazem hořívalo velké množství svíček, což dokládaly zbytky vosku pod kovovými prvky na obraze,“ poznamenal Čihalík. Velkou změnou obraz prošel po roce 1870, kdy jej řemeslníci ořezali, aby se vešel do nového rámu.
„O tom vypovídá neúplný nápis, který jsme po sundání rámu nalezli,“ podotkl brněnský restaurátor. Práce jeho dílny Pastiglia spočívala v zachycení originální malby, odstranění přemaleb, vyčištění nánosů i příprava takzvaného plovoucího roštu na zadní desce obrazu. „Dovede reagovat na změny teplot v kostele,“ vysvětlil Čihalík.
S obrazem se po několika měsících loučil s těžkým srdcem. „Dlouho jsme na dílně neměli tak krásné dílo,“ ocenil restaurátor práci malíře Simona Schwarze, kterému se podařilo vytvořit velmi kvalitní kopii obrazu Panny Marie Pasovské.
Zlatohorský obraz je jednou z významných kopií díla Lucase Cranacha staršího, takzvané Pasovské Madony z roku 1537, která je nyní umístěna v katedrále svatého Jakuba v Innsbrucku. V poutním kostele v Mariahilf v Pasově je umístěna kopie z roku 1612 od Josefa Abenta, která se stala vzorem pro interpretace díla po celé Evropě.
„Slavnostní přivítání Panny Marie se uskuteční v neděli 16. srpna v 9.00 hodin při poutní mši ve farním kostele,“ informoval zlatohorský farář P. Bartłomiej Blaszka. Toho potěšilo, že hned po přivezení obrazu z restaurátorské dílny k němu neplánovaně přišli první poutníci. „Byli to Štěpán a Emma, kteří putují z Brna do polské Čenstochové,“ dodal farář.