V čele české delegace na summit NATO bude premiér, oznámil po jednání vlády její předseda Andrej Babiš (ANO). Potvrdil zároveň, že na summit byl akreditován i prezident Petr Pavel s delegací, která bude čítat sedm lidí. Hlava státu reagovala, že postoj vlády k účasti prezidenta na summitu je v rozporu s opatřením Ústavního soudu (ÚS). Prezident také odmítl návrh premiéra, aby na summit NATO neletěl.
Prezident, se kterým je vláda kvůli jeho požadavku účastnit se ve sporu, by podle Babiše mohl projevit velkorysost a summitu se letos přes rozhodnutí ÚS neúčastnit.
„Nejlepší by bylo, kdyby prezident netrval na své účasti, my bychom byli připraveni deklarovat, že prezident může příští rok reprezentovat ČR na summitu NATO,“ řekl předseda vlády. Prezident reagoval, že této žádosti premiéra nevyhoví. Zdůraznil, že účast je jeho ústavní a pracovní povinností. Zároveň zopakoval, že o koordinaci zahraniční politiky se snažil od nástupu současného kabinetu.
„Výkon ústavních pravomocí prezidenta není libovůlí. Je to v podstatě jeho ústavní povinnost. Prezident nemá možnost se rozhodnout, které pravomoci vykonávat bude, a které ne,“ řekl Pavel. Babiš ho tak podle něj vyzývá k tomu, aby nevykonával pracovní povinnosti. „Takovou žádost já splnit nemohu,“ podotkl Pavel.
Způsob, kterým se vláda staví k účasti hlavy státu na summitu NATO v Ankaře, je podle prezidenta „v rozporu s předběžným opatřením ÚS“. Kabinet by podle něj měl do rozhodnutí soudu postupovat podle dosavadních zvyklostí – tedy tak, aby prezident jako hlava státu měl možnost zastupovat Česko v pozici vedoucího národní delegace jak na neformální večeři lídrů, tak na následujícím jednání Severoatlantické rady.
„Vnímám zájem vlády prezentovat vlastní politiku v mezinárodní situaci, která není jednoduchá. Nabízím proto opakovaně kompromisní řešení, které umožní civilizovaný průběh jednání, v souladu s existujícími pravidly a zvyklostmi,“ napsal Pavel.
Premiér Babiš by si podle tohoto řešení měl vybrat jedno ze dvou vrcholných jednání státníků na summitu, druhé by absolvoval prezident. Pavel zároveň Babiše v zájmu zachování důstojné reprezentace Česka vyzval k dialogu o uspořádání účasti české delegace na summitu.
Pavel také napsal, že vláda usnesením nerespektuje ani protokolární zvyklosti při pořádání vrcholného setkání členských zemí NATO.
„Přes nevstřícné kroky vlády jsem stále připraven hledat řešení, které bude v souladu s ústavou, předběžným opatřením Ústavního soudu a protokolárními zvyklostmi a zároveň umožní prezidentovi i předsedovi vlády naplnit jejich úlohu,“ uvedl rovněž prezident.
K tomu, zda pondělním rozhodnutím vláda naplnila podmínky předběžného opatření, se ÚS nyní nevyjádří. „Nemohu to komentovat,“ uvedl předseda soudu Josef Baxa.
Babiš argumentuje rozdílnými pohledy
Vláda je podle premiéra přesvědčena o tom, že by měla být zastoupena jak na neoficiální večeři, tak na oficiálních jednáních další den. Příští rok se summit uskuteční v albánské Tiraně, doplnil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Postoj kabinetu Babiš opět zdůvodnil rozdílným pohledem na hlavní témata summitu a závazků, který by z něj pro Česko vyplývaly. „Hlavně potřebujeme peníze pro český rozpočet, už tady může být pozice prezidenta jiná, tak jak to bylo v minulosti,“ uvedl.
Zmínil návrhy zejména Německa, aby státy EU platily každoročně Ukrajině 70 miliard eur (zhruba 1,6 bilionu korun). „S tím samozřejmě souhlasit nemůžeme,“ uvedl premiér s dovětkem, že stejnou pozici zastává česká vláda i v rámci Evropské unie.
Kabinet Pavla do delegace nezařadil minulé pondělí s odůvodněním, že na summitu mají Česko reprezentovat zástupci vlády, která je odpovědná za zahraniční politiku i obranné výdaje státu. Pavel kvůli tomu ještě ten den podal kompetenční žalobu k ÚS.
Podle předběžného opatření soudu má vláda zaručit, že tam prezident se svým doprovodem navzdory rozhodnutí kabinetu pojede a bude mít dostatečný servis. O kompetenční žalobě jako takové ÚS rozhodne v řádu měsíců.
Podle premiéra je v zájmu Česka, aby spor nepokračoval. Přispělo by to podle něj k uklidnění společnosti. Prezidenta s delegací akreditoval podle Babiše ministr zahraničí Macinka.
Vláda pro prezidentovu cestu také schválila letadlo. Premiér a zbytek delegace se dopraví po vlastní ose, řekl Macinka. Ministerstvo zahraničí podle něj domlouvá podrobnosti o delegaci s Hradem. „Je to delegace premiéra. Myslím si, že i po zásahu Ústavního soudu je delegace dobře sestavena, průběh bude důstojný,“ uvedl. Několikrát zdůraznil, že „pouze splnil zadání ÚS“.
„My jsme bez jakýchkoliv emocí, věcně, ale poměrně jasně respektovali rozhodnutí Ústavního soudu, který nás vyzval k tomu, abychom doplnili tu delegaci o pana prezidenta,“ řekl také ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) novinářům po jednání výboru ANO. To se podle něj stalo.
„Beze sporu jsme naplnili usnesení Ústavního soudu,“ komentovala situaci ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Dodala, že usnesení musí být respektováno, to podle ní neznamená, že nemůže být kritizováno. Je přesvědčená, že takto je to v souladu s předběžným opatřením soudu.
Summit v Ankaře se koná 7. a 8. července. Macinka podání kompetenční žaloby i předběžné rozhodnutí ÚS označil už dříve za pokus o ústavní puč.