Článek
Ve starých fondech leží téměř 350 miliard korun a spoří v nich zhruba 1,7 milionu lidí. Dlouhodobě ale přinášejí nízké výnosy. Kvůli zákonné garanci nezáporného zhodnocení investují fondy velmi opatrně, zejména do státních dluhopisů, a reálně, po započtení inflace, střadatelé prodělávají.
Za posledních deset let činil průměrný výnos transformovaných fondů jen něco přes jedno procento ročně, zatímco inflace byla kolem čtyř procent, upozornily Seznam Zprávy.
„To není v zájmu střadatelů ani ekonomiky,“ řekl serveru vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Konec starého systému podporuje i Asociace penzijních společností. Podle jejího prezidenta Radka Moce je produkt překonaný a nemá smysl čekat, až v něm setrvá poslední účastník, což by mohlo být až po roce 2050.
Klíčovou otázkou je, co s účastníky. Podle návrhů by starší lidé mohli v transformovaných fondech, do nichž už nelze od roku 2013 vstupovat, dospořit, zatímco mladší by měli být motivováni k přechodu do účastnických fondů. Ti, kteří by zůstali i za deset let, by byli automaticky převedeni do konzervativních variant nového systému. Tuto cestu podle Seznam Zpráv prosazuje ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ekonomové upozorňují, že zejména mladší střadatelé přicházejí v transformovaných fondech o možné výraznější zhodnocení. Zatímco dynamické fondy nového penzijního spoření vydělaly v poslední dekádě v průměru přes sedm procent ročně, staré fondy inflaci nepokryly.
Desetiletý horizont „vypnutí“ starých fondů má podle odborníků i praktické důvody. Konzervativní penzijní společnosti totiž drží ve velkém české státní dluhopisy a jejich rychlý výprodej by mohl rozkolísat trh. Zároveň je podle odborníků nutné respektovat garance, které stát účastníkům v minulosti slíbil, včetně nezáporného zhodnocení či možnosti výsluhové penze. Postupné ukončení má proto umožnit klientům dospořit za původních podmínek.
Reforma penzijního spoření tím ale nekončí. Ministerstvo financí finalizuje i úpravy vysokých poplatků, které dnes Čechům polykají až polovinu výnosů, a dále zavedení investiční strategie životního cyklu a změny státní podpory, zejména pro mladší střadatele.
„Poplatky rozhodně klesnou,“ potvrdil Novinkám zdroj obeznámený s přípravou změn. Ministerstvo zatím změny nechce komentovat, plánuje je představit do konce května.
Podle dřívějších plánů ANO by penzijní fondy v budoucnosti mohly investovat také do jaderné energetiky, infrastruktury či bydlení. Stát by zároveň střadatelům zaručil, že o své peníze nepřijdou a vklad se jim zhodnotí.
„Je to jeden z cílů naší Hospodářské strategie. Konkrétní opatření sdělíme, až bude finální shoda koalice,“ sdělil Novinkám ministr průmyslu Havlíček.