Článek
V následujících dnech začne modernizace technologií, které jsou ukryté v betonové hrázi. Třetí největší přečerpávací elektrárna v republice by měla být hotová do roku 2033. V interiéru elektrárny teď začnou technici demontovat staré technologie a následně instalovat nové.
Počítá se tady s výměnou čtyř původních Kaplanových turbín z roku 1961 za Francisovy turbíny, z nichž dvě budou reverzní, tedy schopné nejen vyrábět energii, ale i čerpat vodu vzhůru. V době přebytků energie tak bude možné vodu vracet zpět do horní nádrže a energii ukládat. Ve chvíli, kdy bude elektřina potřeba, se celý proces otočí a elektrárna rychle dodá výkon do sítě.
„Smyslem je vyrovnávat bilanci v síti. Když hodně svítí a hodně fouká a není spotřeba, tak přečerpáváme vodu nahoru, když je špička, pouštíme dolů. Vyrovnávání je ovšem v rámci dne, není možné ukládat vodu na delší týdny a měsíce, to manipulační zákon neumožní,“ upřesnil generální ředitel ČEZ Daniel Beneš.
Energetici se shodují, že se jedná o unikátní projekt. „Díky této úpravě vznikne v ČR po třiceti letech další přečerpávací elektrárna, která dokáže v akumulačním cyklu uložit vodu o objemu 1 840 olympijských bazénů, což odpovídá energii z více než jednoho milionu autobaterií,“ uvedl předseda představenstva dodavatelské firmy Wikov Group Martin Wichterle.
Modernizace bude probíhat vždy na dvou soustrojích, zbylé dvě budou v provozu. Práce budou koordinovány s Povodím Vltavy. „Maximální výkyv hladiny při provozu přečerpávací elektrárny bude mezi hrází Kamýk a Orlík 2,5 metru. Funkcí nádrží se to nijak nedotkne,“ řekl Novinkám generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala. Nad orlickou hrází by měla hladina při čerpání kolísat zhruba v rozmezí 20 centimetrů, což je podle Kubaly zanedbatelné.
Podle ministra průmyslu Karla Havlíčka (ANO) se přečerpávací elektrárny osvědčují. „Vyvažujeme díky nim energetickou soustavu. Vodu v přehradě využijeme jako velkou baterii k uskladnění energie pro 80 tisíc domácností,“ uvedl Havlíček. Podle něj je důležité zachovat energetický mix. „V energetice směřujeme k jádru, modulárním reaktorům, neminou nás plynové zdroje a baterie a přečerpávací vodní elektrárny,“ dodal.
Největší česká přečerpávací elektrárna je dílo Dlouhé Stráně v Hrubém Jeseníku, druhé jsou Dalešice na řece Jihlavě poblíž Třebíče a třetí bude Orlík.
Vodní elektrárna Orlík je stěžejním článkem vltavské kaskády. Přehrada zadržující 720 milionů metrů krychlových vody je nejobjemnější akumulační nádrží v České republice.
Velké vodní dílo se stavělo v letech 1954 až 1961. Údolí Vltavy přetnula betonová přehrada vysoká 91,5 metru a dlouhá 450 metrů. Ke čtyřem turbínám vedou čtyři ocelová potrubí o průměru 6,3 metru, která jsou zabetonovaná v hrázi a samospádem přivádějí vodu na lopaty turbín.