Článek
„Posilování kapacit sociálních služeb v příštích deseti letech je naprosto nezbytné a musí začít okamžitě. Pokud se kapacity zásadně nezvýší, bude to mít citelné důsledky nejen na rodiny a neformální pečující, ale i na české hospodářství,“ řekl s odkazem na pobytové, ambulantní i terénní služby Jiří Horecký, prezident asociace, jež data zveřejnila.
V domovech pro seniory je dnes k dispozici přibližně 37 tisíc lůžek, v domovech se zvláštním režimem – určených například lidem s demencí – necelých 28 tisíc. Pobytové sociální služby nyní využívá přibližně 98 tisíc lidí, v roce 2050 jich může být přes 160 tisíc. Podle předpovědi asociace bude potřeba kapacity navýšit až 2,5krát.
„Systém na tento vývoj není připraven – kapacity nerostou tempem odpovídajícím demografickému vývoji, chybí personál a služby jsou v řadě regionů dlouhodobě nedostupné,“ varoval Horecký.
Situaci sice mírně zlepšily investice z Národního plánu obnovy, stále to ale nestačí. Stát by podle Horeckého měl víc koordinovat spolupráci mezi obcemi, kraji a soukromým sektorem. „Je potřeba do výstavby více zapojit banky, pojišťovny a penzijní fondy,“ řekl s tím, že finanční instituce zatím postavily jen dvě nebo tři zařízení. „Bavíme se o desítkách miliard. Je nezbytné zapojit soukromý sektor,“ dodal.
Více seniorů, více nemocných
Odborníci upozorňují také na zhoršující se zdravotní stav stárnoucí populace. Významně roste počet lidí s chronickými onemocněními, zejména s neurodegenerativními chorobami, jako jsou Alzheimerova choroba a další typy demence.
Počet lidí s demencí v pobytových službách vzrostl podle asociace v roce 2024 oproti roku 2014 o 60,3 procenta. Tyto diagnózy navíc zvyšují náročnost péče, prodlužují její délku a vyžadují specializované služby, které jsou již dnes nedostatečné.
Roste také počet lidí odkázaných na dlouhodobou péči. Již nyní se dostupnost a kvalita sociálně-zdravotních služeb dotýká více než půl milionu občanů, přičemž do roku 2035 může tento počet přesáhnout 800 tisíc.
O problému se přitom mluví dlouhodobě. Přede dvěma lety varovala společnost Boston Consulting Group ve studii pro ministerstvo práce, že při současném tempu výstavby bude v roce 2035 chybět patnáct tisíc lůžek — a to i přes plánované navýšení o 13 tisíc. „Česko se v oblasti zajištění péče o seniory blíží k bodu kritického nedostatku kapacit,“ řekl za společnost Jiří Švejcar.
Ministerstvo práce loni zveřejnilo vlastní predikci: v roce 2035 bude potřeba 111,5 tisíce lůžek, v roce 2040 už 126 tisíc a v roce 2050 pak 140,5 tisíce. „Analýza jasně ukazuje, že poptávka po dlouhodobé péči poroste rychleji než kdykoli v minulosti,“ uvedl tehdejší ministr Marian Jurečka (KDU-ČSL).