Článek
Česká televize připravila letní program pod heslem Léto bez tíže, který přinese oblíbené české filmy a seriály, premiérové pořady, kulturní přenosy, ale i bohatou nabídku pro rodiny s dětmi a fanoušky sportu.
Kromě pokračování premiérové série s inspektorkou Candice Renoirovou a dalších dílů Četnických humoresek nabídne program ČT1 v létě v jednom večeru seriál Most! a hned po něm výlet do sedmdesátých let v dalším úspěšném seriálu Volha.
V neděli to pak budou mimo jiné první i druhá řada minisérie Docent či tajemné krimisérie Ďáblova lest, Ztracená brána a další.
Premiéry dvou zahraničních seriálů Robin Hood a Montmartre nabídne program ČT2. Pro skutečné milovníky televizní retro zábavy dvojka naplánovala i opětovné uvedení seriálu Sandokan o neohroženém tygru z Mompracemu.
ČT2 uvede muzikál Největší showman, fantasy komedii Čarodějky z Eastwicku či celou sérii s Rockym, kterou připomene osmdesáté narozeniny herce Sylvestra Stalloneho.
Televize Seznam naplánovala na léto český detektivní seriál z roku 1989 Případ pro zvláštní skupinu se skvělým hereckým obsazením – Somr, Schmitzer, Brodská. Ve středu bude pokračovat komediální seriál Strážmistr Topinka s Robertem Miklušem a Jiřím Bartoškou.
Každý čtvrtek ve 20:10 budou na programu české komedie s Vlastou Burianem, ale také další české filmy, jako jsou Světáci, Díra u Hanušovic, František je děvkař nebo Duše jako kaviár.
Na sobotní večery se vrátí akční seriál Profesionálové s dvojicí agentů Bodie a Doyle a jejich šéfem Cowleyem ze CI5. Každou neděli ve 20:10 bude na programu jeden z pěti filmů s Sherlockem Holmesem v podání Jeremyho Bretta.
Nova naplánovala na prime time během pracovního týdne seriály Specialisté (pondělí) a Případy mimořádné Marty (úterý a čtvrtek), na středu Extrémní proměny ze Slovenska; po těchto pořadech bude od úterý do pátku následovat Farma Česko.
Páteční večery od 20:20 budou patřit českým filmům, diváci uvidí všechny troje Babovřesky, Příběh kmotra, Lítá v tom, Franta mimozemšťan, V létě ti řeknu, jak se mám a poslední srpnový pátek bude patřit televizní premiéře rodinného filmu Léto s Evženem.
Televize Prima v létě slaví 33 let svého působení na českém mediálním trhu. Pro diváky nachystala program s českými filmy, romantikou, dobrodružstvím i akcí. Další várku dárků pro diváky přidá ale až na podzim, kdy odstartují třetí série detektivní hry Zrádci i další díly divácky oblíbeného seriálu Polabí.
Na letní čtvrtky jsou na Primě připravené princezny od Disneyho jako Odvážná Vaiana, Zloba: Královna černé magie i dvoudílný Deník princezny. Neděle začátkem léta zase přinesou české filmy, včetně oblíbené klasiky Vesničko má středisková.
Ty pak ve druhé polovině srpna vystřídají Marvelovky, a to poprvé v premiéře na Primě. Začnou filmem Strážci Galaxie i jeho pokračováním a následovat bude silný Thor: Ragnarok. Srpnové čtvrtky přinesou filmy o přežití, jako jsou Den poté, Den nezávislosti a Armageddon. Celé léto přitom nebude chybět stálice TV Prima, pořad Prostřeno!, který se na obrazovkách objevuje už šestnáctým rokem.