Polské ozbrojené síly oficiálně převzaly své první stíhací letouny F-35. Slavnostního ceremoniálu na základně v Lasku se účastnili představitelé vlády a zástupci armády. Jde o významný krok pro modernizaci polské armády a posílení závazků Varšavy vůči NATO. Zástupce USA na ceremoniálu oznámil, že Washington poskytne Polsku novou čtyřmiliardovou půjčku na americké vojenské vybavení. Stíhačky F-35 má od USA objednané i Česko.
V rámci slavnostního převzetí nazvaného „Vítejte v Polsku“ absolvovaly nové stíhačky F-35 v doprovodu starších strojů F-16 inaugurační let nad územím země, přelétly například nad poloostrovem Westerplatte v Gdaňsku, Krakovem či nad centrem Varšavy.
„Díky těmto letadlům bude Polsko v nadcházejících letech silnější a bezpečnější,“ uvedl prezident Karol Nawrocki. Ocenil také spojenectví se Spojenými státy a jejich ochotu sdílet s Polskem americké technologie.
První tři stíhačky F-35 dorazily do Polska v druhé polovině května, kdy na základnu Lask v centrální části země přiletěly z americké základny v Texasu s mezipřistáním na portugalských Azorách. Ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz tehdy uvedl, že tyto stroje výrazně posílí operační schopnosti polské armády. „Stíhačky F-35 spolu se zbraněmi nakoupenými v posledních měsících změní tvář celé armády, nejen letectva,“ řekl Kosiniak-Kamysz.
Polsko se stalo první zemí východního křídla NATO vlastnící stroje F-35. Varšava si 31. ledna 2020 objednala celkem 32 stíhaček F-35A, hodnota celého kontraktu činí 4,6 miliardy dolarů (asi 97 miliard korun). Všechny má mít k dispozici do roku 2029. Polská armáda dala těmto stíhačkám název husarz (husar).
Stejné stíhačky kupuje i Česko. Pořízení 24 letounů F-35A Lightning II v nejmodernější verzi Block IV schválila minulá vláda Petra Fialy (ODS) v září 2023, v lednu dalšího roku ho potvrdila podpisem memoranda. Česko za ně celkem zaplatí 150 miliard korun, jde o nejdražší český armádní nákup. Do Česka by měly první stroje dorazit v roce 2031.
USA poskytnou Varšavě novou půjčku na americké vojenské vybavení
Náměstek amerického ministra zahraničí pro kontrolu zbrojení Thomas DiNanno při pátečním inauguračním letu uvedl, že USA poskytnou Polsku novou půjčku ve výši čtyř miliard dolarů (přibližně 83,5 miliardy korun) prostřednictvím fondu FMF (Foreign Military Financing) na zakoupení amerického vojenského vybavení.
DiNanno dodal, že půjčka zvýší objem finančních prostředků dostupných Polsku z fondu FMF na téměř dvacet miliard dolarů (přibližně 417,5 miliardy korun). Poslední smlouvu o obranné půjčce ve výši čtyř miliard dolarů v programu FMF podepsalo Polsko v červenci loňského roku, čímž se celková výše jeho dosavadních půjček zvýšila přibližně na patnáct miliard dolarů (přibližně 313 miliard korun).
Podle zástupce americké administrativy bude Polsko moci nově oznámené financování využít k nákupu nezbytné americké obranné techniky včetně rozšíření letecké flotily o další letouny F-35. Polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz potvrdil, že jeho země dostala další příležitost získat finance z programu FMF. „Pokud budou mít ozbrojené síly takové potřeby, určitě se vyplatí ji využít,“ uvedl.
FMF je program státní pomoci spočívající v grantech či půjčkách poskytovaných americkou vládou spřáteleným zahraničním zemím a mezinárodním organizacím na financování nákupu amerického obranného materiálu, služeb a výcviku.