Jen pár metrů od orloje, kde turisté čekali na odbíjení celé hodiny, probíhal úplně jiný program. Záchranáři ukazovali návštěvníkům vybavení sanitek, speciální vozy i zásady první pomoci. Do programu, který byl kompletně zdarma, se občas zatoulali také zahraniční turisté a záchranáři jim vše bez problémů vysvětlili i v angličtině. Pro nejmenší byly připravené také omalovánky.
Masáž srdce není jen o rychlosti
Jedním z míst, kde se lidé mohli sami zapojit, byl nácvik resuscitace. Záchranářka nejprve ukázala správnou polohu rukou uprostřed hrudníku a vysvětlila, jak hluboko a jak rychle stlačovat, a to s nataženými pažemi. „Nejčastější chyba je, že se mačká rychle. Ve chvíli, kdy se mačká rychle, není ta masáž tak kvalitní,“ řekla záchranářka při nácviku resuscitace. Dodala, že lidé často nestlačují hrudník ani dostatečně hluboko.
Vyzkoušet si pomoc mohli návštěvníci také u dusícího se miminka. Při nácviku překvapilo, jak velkou sílu je potřeba při úderech do zad figuríny vyvinout. Už samotný pocit, že máte tak razantně udeřit malé dítě, je nepříjemný. „Větší silou, větší, víc. Vůbec se toho nebojte,“ povzbuzovala mě záchranářka, když jsem si zkoušela pomoc dusícímu se miminku.
Po několika úderech následovala kontrola dýchání a případně další postup. Záchranáři zároveň připomněli, že při skutečné situaci bude zachraňující po celou dobu na telefonu s operátorem záchranné služby, který mu bude dávat instrukce.
Čtyřkolka i pojízdná JIP
Vedle běžných sanitek stál velký modul určený například pro mimořádné události s větším počtem zraněných. Uvnitř může vzniknout jednotka intenzivní péče až pro 12 monitorovaných lůžek. K dispozici jsou rozvody kyslíku a elektřiny, přístroje pro umělou plicní ventilaci i monitorace pacientů. „Kdyby byla nějaká mimořádná událost s velkým počtem zraněných, může se ustavit tenhle kamion. Dole se ošetřuje, nad tím je štábní pracoviště a nahoře operační středisko,“ vysvětloval další záchranář při prezentaci vozu.
Podobný modul záchranáři využívají také při velkých akcích. Podle záchranáře bývá nasazen například během silvestrovských oslav nebo pražských maratonů. Pokud tam někdo potřebuje pomoc, může být ošetřen přímo uvnitř vozu.
Vedle něj stála podstatně menší čtyřkolka. Ta se hodí tam, kam se klasická sanitka kvůli rozměrům nebo terénu nedostane. Dokáže projet například mezi sloupky nebo úzkými místy a pacienta pak převézt několik stovek metrů k sanitce. „Je to vyloženě na to člověka stáhnout z nějakého nepřístupného terénu k sanitce,“ vysvětlil záchranář. Během převozu sedí vzadu s pacientem další člen posádky a sleduje jeho stav.
Pro delší cestu může posloužit také terénní Jeep. Podle záchranáře má podobné využití jako čtyřkolka, jen je transport výrazně pohodlnější. „Tady klidně třeba dvacet kilometrů transport dát jde. Na té čtyřkolce by ten člověk nebyl úplně nadšený,“ dodal záchranář.
Záchranka bez jediné lodi
I když Prahou protéká Vltava, pražská záchranka nemá jedinou loď. K zásahům na řece proto využívá spolupráci s městskou policií nebo hasiči, kteří mají vlastní plavidla a mohou člověka z vody dostat. Podle záchranáře je událostí na vodě tak málo, že by se záchrance provoz vlastní lodi nevyplatil.
Program doprovázely také debaty a koncerty na pódiu. Lidé se mohli přidat k darování dřeně, něco si stáhnout a dozvědět se více o aplikaci Záchranka. Úterní program začínal v deset hodin ráno a pokračoval až do sedmé hodiny večer.