Článek
Nedojde ani ke zrušení osadního výboru ve Vážanech, které vyžadovala petice části místních obyvatel. „Signatáři petice za zrušení osadního výboru a zástupci osadního výboru Vážany se za účasti a pomoci vedení města dohodli na vzájemném urovnání vztahů,“ uvedl starosta Kroměříže Tomáš Opatrný (ANO).
„Obě strany se shodly na tom, že sběr podpisů pro vyhlášení referenda v dohledné době probíhat nebude. Nadále platí, že současné vedení radnice vnímá Vážany jako nedílnou součást Kroměříže. A že případné odtržení místní části by neprospělo městu ani Vážanům,“ dodal Opatrný.
Dohodě o nejbližší budoucnosti místní části Vážany předcházela jednání znesvářených stran. „Naším cílem bylo uklidnit situaci a nalézt smírné řešení sporu. Nechtěli jsme, aby občané Vážan žili nadále v nejistotě,“ přiblížil Opatrný. Zastupitelé Kroměříže vzali ve čtvrtek 18. června stav vyřizování petice na vědomí. Zvolili také novou členku osadního výboru a nového garanta vedení města pro Vážany, kterým se stal radní Jiří Kašík (OK občané Kroměříže).
Podle starosty se současné vedení města o Vážany stará a k jejich odtržení tak není důvod. Město zde loni dokončilo stavbu volnočasového areálu za čtyři miliony korun. Na podzim roku 2024 radnice dokončila stavbu cyklostezky mezi Kotojedy a Vážany za 9,4 milionu korun. Loni byla dokončena obnova domova pro seniory Vážany po povodních, která stála 13 milionů korun. V roce 2024 byla v domově opravena i střecha za 700 tisíc korun a o rok dříve dokončena úprava a rozšíření protipožárních únikových cest za 22,7 milionu korun.
Město za statisíce korun ve Vážanech upravilo také veřejná prostranství.
„Letos radnice ve Vážanech chystá odstavná stání a plot u mateřské školy za 900 tisíc korun. Dalšího půl milionu korun je v rozpočtu na projektovou dokumentaci rekonstrukce mateřské školy, která v budoucnu bude stát desítky milionů korun. Na protipovodňová opatření domova pro seniory ve Vážanech rozpočet pamatuje částkou 4,5 milionu korun. Za další zhruba milion korun radnice nedávno postavila pergolu na hřišti vedle domova a před několika dny byl za 1,5 milionu korun ve Vážanech instalován nový radar, který by zde měl zklidnit dopravu,“ vypočítal mluvčí Jan Vondrášek.