Na severovýchodě Demokratické republiky Kongo v provincii Ituri propukla epidemie eboly, oznámilo na síti X africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC). Ohlášeno bylo 65 mrtvých a bezmála 250 případů s podezřením na nákazu virem. Agentura Reuters pak večer oznámila, že ohnisko nemoci v pátek potvrdila i sousední Uganda. Ta zatím eviduje jednoho nakaženého, který zemřel.
Ugandské ministerstvo zdravotnictví zatím eviduje potvrzený případ nákazy u muže, který byl občanem Konga. Žádné místní případy Uganda zatím nepotvrdila. Pacient zemřel na jednotce intenzivní péče poté, co se u něj objevily krvácivé příznaky, které jsou pro ebolu typické.
„CDC má rozsáhlé zkušenosti a odborné znalosti v reakci na ohniska eboly, s ministerstvem zdravotnictví Konžské demokratické republiky úzce spolupracujeme,“ řekl úřadující ředitel Jay Bhattacharya. CDC podle něj poskytuje technickou pomoc vládám Konga i Ugandy.
Výsledky předběžných laboratorních testů potvrdily přítomnost viru ve 13 z 20 vzorků. Testy provedl konžský Národní institut pro biomedicínský výzkum.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Podle šéfa Světové zdravotnické organizace (WHO) Tedrose Adhanoma Ghebreyesuse vyslala WHO do oblasti už minulý týden svůj tým, aby pomohl s vyšetřováním ohniska a s odběrem vzorků. První výsledky ebolu nepotvrdily, nová analýza ve čtvrtek už ano. WHO zároveň uvolňuje 500 tisíc dolarů (10,4 milionu korun) na podporu reakce konžských úřadů, uvedla agentura AP.
Provincie Ituri je odlehlá oblast se špatnou dopravní infrastrukturou. Navíc ji sužuje násilí, které páchá řada povstaleckých i provládních ozbrojených skupin.
Loňská epidemie
Loni v prosinci konžské úřady oznámily konec epidemie eboly v provincii Kasai na jihu země, kde propukla v září. Podle tamního ministerstva zdravotnictví si vyžádala 43 obětí.
Virus v Africe způsobil několik epidemií nemoci, jejíž smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Už několik let proti ní existují vakcíny. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes 11 tisíc lidí.