Článek
Z kouření na pláži se stává nežádoucí aktivita. Ve Francii platí již druhým rokem plošný zákaz, opatření postupně zavádí také Španělsko. Tam je kouření klasických či elektronických cigaret zakázáno na více než 600 plážích, včetně těch v Barceloně, San Sebastiánu, ale také na některých mallorských či kanárských.
Zatímco ve Francii hrozí za porušení zákazu pokuta 135 eur (asi 3200 korun), v některých španělských lokalitách se může částka vyšplhat až na 2000 eur (přes 48 tisíc korun).
Kouření ale zakazují i některé italské pobřežní oblasti, například v Benátsku, Apulii či na Sardinii.
Lehátka jen pro děti a seniory
Se Sardinií se pojí i další restrikce, která by mohla nepřipravené turisty nepříjemně zaskočit. Kromě toho, že je z ostrova zakázáno vyvážet písek, platí na pláži Punta Molentis zákaz používání jakéhokoli vybavení, jako jsou lehátka, slunečníky nebo stany, a to pro návštěvníky mezi 10 a 65 lety. Výjimku mají jen rodiny s malými dětmi anebo senioři.
Na pláži Pelosa je pak povoleno používání plážových osušek jen v případě, že si pod ně turisté dají ještě podložky, které zachytávají méně písku. Podle serveru EuroNews bude toto pravidlo v letošním roce vymáháno tvrději, za nedodržení opatření mají hrozit pokuty až 100 eur (asi 2400 korun).
Rozkládání plážového vybavení je od letoška zakázáno také na 251 řeckých plážích, které jsou nově pod nejvyšší ochranou.
Plavky jen k moři
Za močení na pláži do moře si mohou turisté vysloužit pokutu na některých místech ve Španělsku, například ve Vigu v regionu Galicie anebo v Marbelle v Andalusii. Na prvním místě hrozí za porušení zákazu pokuta až 750 eur (přes 18 tisíc korun). Zatímco v moři je monitorování prohřešku prakticky nemožné, na pláži samotné už jsou úřady úspěšnější.
Pokud si v Portugalsku přinesete na pláž přenosný reproduktor, nepřehrávejte hudbu příliš nahlas. Od roku 2023 za to totiž hrozí opravdu tučné pokuty. Jednotlivci mohou vyfasovat až 4000 eur (zhruba 97 tisíc korun), skupiny až 36 tisíc eur (přes 837 tisíc korun). A jako třešničku na dortu mohou úřady zabavit také inkriminovaný reproduktor.
Zákazy ovšem nekončí a nezačínají výhradně na plážích, přenášejí se i do měst. V nich je na mnoha místech v Evropě zakázáno chodit v plavkách. Platí to například pro portugalské městečko Albufeira, chorvatská města Split, Dubrovník či Hvar, ale také pro francouzské Nice či další letoviska. Za nadměrně odhalenou kůži při promenádování se v ulicích či vstupování do obchodů a restaurací hrozí pokuty.