Článek
„Ulice se proměnila do podoby z přelomu 19. a 20. století, i když materiály jsou úplně soudobé a nové,“ uvedl náměstek primátora pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj).
Rekonstrukce zahrnula obnovu povrchů silnice i chodníků, přibylo více zeleně. Kromě samotné Vítězné renovací prošly i ulice u Štefánikova náměstí a křižovatka ulic Vítězná a Masarykova. Největších změn se dočkalo parkování.
„Z pohledu zákona není možné na tento typ ulice umožnit šikmé nebo kolmé parkování kvůli bezpečnosti, a nám nezbývalo než maximalizovat počet stání. Můžou tu být pouze podélná. Dohromady Štefánikovo náměstí, Vítězná ulice a parkování u restaurace Zoo, to je přes 125 míst v této lokalitě,“ uvedl Janďourek.
Řidiče čekají také změny v přednosti v jízdě, a to směrem od Horské ulice na Vítěznou. „Jedná se o vnitřní městský okruh, který je budován ulicemi Sokolská, Nová Pastýřská, Tržní náměstí, Durychova, Štefánikovo náměstí a Vítězná. Tady by měly přednosti být zcela zřejmé. Větev, která vede na Horskou, není pro nás tolik podstatná a může být vedlejší komunikace,“ objasnil náměstek pro veřejný prostor.
Úprav, především technických, se dočkala i křižovatka Masarykova a Vítězná, která patří k deseti nejnebezpečnějším ve městě. Přibyly zde různé bezpečnostní prvky.
Rekonstrukce by měla vyřešit i letitý problém s velkou vodou a lépe bude chráněna před zatopením také budova Galerie Lázně, do které při velkých deštích ze silnice zatékala voda.
„Přidali jsme nové dvě vpusti, předláždili jsme a udělali velké zasakovací rýhy, jak pro stromy, tak i pro vodu, dělá se ještě nový odvodňovací žlab. Děláme maximálně vše, co nám Jizerský potok, který tady teče, dovolí. Do něj jsou dešťové vody sváděny,“ popsal další úpravy Janďourek.
Novinkou je schodiště, které umožní průchod parkem z parkoviště od restaurace Zoo k budově polikliniky a kulturním institucím. Přibyly také cyklopruhy a vysazeno bylo 54 nových javorů.
„Vrátili jsme původní druh stromů, který tady býval. Máme prokořenitelné pásy sázené do strukturálního substrátu. Úpravy na chodnících či obrubnících také zajistí, aby se ke stromům dostávalo co nejvíce vody,“ vysvětlil Janďourek a dodal, že se tento způsob sázení stromů už osvědčil na Sokolské ulici nebo na Nové Pastýřské. S vysazením dalších stromů na Vítězné směrem k Husově ulici se pak počítá do budoucna.
Některé dílčí práce potrvají ještě několik týdnů.
„Práce budou probíhat do konce léta. Bude se pracovat na parčíku, kde je to architektonicky velmi náročné. Zapracovává se mobiliář a dělá se nad rámec zadání stavby kompletně nové osvětlení, tak že to jsou práce, které budeme dodělávat,“ popsal ředitel závodu Liberec společnosti Eurovia Michal Vojtíšek. Na ulici také ještě přibydou například podsvícené lavičky.
Původní termín dokončení stavby se protáhl o osm týdnů, protože se nečekaně v zemi objevila stará plynová zařízení, proto musela být stavba na čas pozastavena, než je jejich vlastník odstranil. Důvodem bylo také neplánované zabezpečení svahu.
V sobotu 20. června začnou v Liberci platit další omezení, a to související s opravou tramvajové trati do Lidových sadů. Dotknou se Masarykovy ulice, omezení začnou platit právě od křižovatky s Vítěznou.