Článek
Novinka byla představena v úterý na konferenci Snapdragon Summit na Havaji. Motorola ji označuje za nejpokročilejší smartphone, jaký dosud vyrobila. Na trh se má dostat ještě v roce 2026, konkrétní termín ani cenu však společnost zatím neoznámila.
O telefonu ale již nyní prozradila celou řadu zajímavostí – například unikátní systém chlazení. Čip Snapdragon 8 Elite Extreme Gen 6, který telefon pohání, má totiž patřit k tomu nejvýkonnějšímu, co aktuální mobilní trh nabízí.
Motorola kvůli tomu přepracovala systém ArcticMesh tak, aby zvládl podávat stabilní výkon i při dlouhodobé zátěži. Kombinuje tepelný gel s diamantovými částicemi, tekutý kov, měděnou síťovinu a novou 3D parní komoru.
Samotný chladicí systém je podle výrobce o 40 procent větší než u předchozí generace. Jeho úkolem je odvádět teplo při náročných úlohách, například při využívání umělé inteligence, hraní her nebo přehrávání videa.
Telefon má současně nabídnout dlouhou softwarovou podporu. Motorola uvádí sedm aktualizací operačního systému a až sedm let bezpečnostních aktualizací od globálního uvedení na trh.
200 megapixelů na přiblížení
Fotoaparát patří mezi hlavní lákadla novinky. Hlavní snímač Sony Lytia 910 nabízí rozlišení 50 megapixelů, ještě vyšší rozlišení ale nabízí periskopický teleobjektiv – jeho snímač má 200 megapixelů. Periskopický objektiv má usnadnit fotografování vzdálených detailů, architektury nebo krajiny, aniž by se zhoršila výsledná kvalita momentek.
Při natáčení videa pak pomáhá technologie Video Enhancement Engine, která s využitím umělé inteligence v reálném čase upravuje barevné podání podle snímané scény. Součástí výbavy je také optická stabilizace obrazu od Qualcommu, má pomoci hlavně při natáčení z ruky, chůzi nebo panoramatickém snímání.
Výrobce sází také na umělou inteligenci. Nabídne integraci služeb Google Gemini, které mají pomáhat například s plánováním výletů, rezervacemi nebo hledáním vstupenek. Gemini Omni má zase umět z textového zadání, fotografií nebo existujícího záznamu vytvořit video. Služba Lyria pak umožňuje generovat hudbu a vlastní soundtracky.
Poprvé s Bang & Olufsen
Novinka má zajímavost také na straně zvuku. Jde o první smartphone Motoroly vybavený technologií Audio by B&O. Ta vznikla v rámci víceletého partnerství Motoroly s dánskou společností Bang & Olufsen.
Motorola se při návrhu telefonu zaměřila také na jeho vzhled. Hliníkové tělo má tvarované hrany, charakteristický modul fotoaparátu kombinuje keramický povrch s broušeným hliníkem. Telefon bude dostupný ve dvou barevných provedeních: Pantone Coal Smoke s texturou Tactical Weave a Pantone Capulet Green s povrchovou úpravou inspirovanou kartáčovaným textilem.
Motorola zatím neprozradila všechny parametry ani cenu. Uvedení modelu Signature 27 na světové trhy nicméně plánuje ještě na rok 2026. Další informace chce zveřejnit až s blížícím se uvedením.