Článek
Ale mami!
Hřejivá rodinná komedie o matkách, dětech a vztazích, které nás provázejí celý život. O telefonátech s otázkou „Už jsi jedl/a?“ ve chvíli, kdy se to vůbec nehodí. O péči, která funguje i na vzdálenost tisíců kilometrů. Film se skládá z několika vzájemně propojených příběhů a sleduje různé podoby vztahu mezi matkou a dítětem – od dětství až po dospělost. S lehkostí, humorem a empatií vypráví o lásce, samostatnosti, přijetí a o tom, že máma zůstává mámou… navždy.
Komedie/rodinný. Ukrajina (2026), 90 min. Režie: Oleg Borščevskij. Hrají: Oleksandra Soroka, Olena Kravec, Ada Rogovceva, Jekatěrina Kuzněcova, Anna Kuzina, Georgij Chostikojev, Roman Luckij, Achtěm Sejitablajev, Ostap Stupka.
Ovce žerou první
Dušanův život se po rozchodu s přítelkyní rozpadá. Ve snaze získat ji zpět zaměří svou pozornost tam, kde je na všechno nějaká odpověď. Na mladé sebevědomé řečníky a motivátory, na osobní kouče, na bohy úspěchu. Dušan má otázky, oni odpovědi. Dušan je zlomený, oni plní energie. Dušan potřebuje přítelkyni zpět, oni mají recept. Dušan je možná jenom ovce, ale i ty mohou někdy žrát první. A co na tom, jestli se to nakonec nějak zamotá.
Komedie. Česko (2026), 80 min. Hrají: Michal Balcar, Jan Dolanský, Alena Doláková, Gabriela Mikulková, Kryštof Bartoš, Robert Mikluš, Viktor Dvořák, Natálie Drabiščáková, Eva Leinweberová.
Rally: Od Paříže k pyramidám
Tři nečekaní přátelé se pokoušejí vyhrát legendární rally z Paříže k pyramidám. Po cestě se naučí, že některé věci jsou mnohem cennější než vítězství v závodech – lidé, kteří vás milují a které milujete vy.
Animovaný/dobrodružný/komedie/rodinný. Norsko (2025), 82 min. Režie: Rasmus A. Sivertsen.
Série o Mrzoutovi
Mrzout je muž z minulosti. Ví, že lépe už bylo a nebude. Před vším moderním se zavírá, protože pro něj svět skončil rokem 1953. Z ulity ho vyžene až bolestivý úraz. Nutnost navštívit fyzioterapii v Helsinkách znamená pro starého muže celou řadu nepříjemných epizod – třeba jízdu autem, které řídí žena, nebo setkání se svým synem, ke kterému nikdy neměl příliš blízko. Mrzouta zkrátka čeká jeden velký mrzutý víkend. A jako obvykle se postará o to, aby bylo horko i všem ostatním.
Komedie. Finsko. Režie: Dome Karukoski. Předloha: Tuomas Kyrö (kniha). Hrají: Antti Litja…
Kdybych měla nohy, tak ti nakopu
Linda (Rose Byrneová) se snaží ukočírovat práci, mateřství i vlastní nervy, jenže dcera, manžel, klienti i kolegové ji deptají čím dál víc – a doma ji navíc vítá obří díra ve stropě. Dá se tenhle chaos vůbec ještě srovnat? Černá komedie je ženský kopanec do společnosti a připomíná, že někdy je největší hrdinství přežít další den. Rose Byrne, po boku A$AP Rockyho, za svůj strhující výkon získala Zlatý glóbus i nominaci na Oscara.
Drama/komedie/thriller. USA (2025), 113 min. Režie a scénář: Mary Bronsteinová. Hrají: Rose Byrneová, Conan O'Brien, A$AP Rocky, Christian Slater, Danielle Macdonaldová, Ivy Wolková…
Zlatá vařečka
Vítejte na Světovém poháru v přípravě ovesné kaše v Carrbridge. Ve skotské mlze se obyčejná ranní rutina mění v kulinářský kult. Oves, sůl, voda – svatá trojice. Předseda šampionátu Charlie Miller ale ohlásil svůj poslední ročník. Zatímco se loučí s funkcí, přijíždějí do Carrbridge amatérští mistři z celého světa. Vzniká tak hřejivý a vizuálně poutavý dokumentární film, který zachycuje nečekaně napínavou cestu od obyčejné ovesné kaše k vytoužené trofeji. Kdo tedy letos získá Zlatou vařečku?
Dokumentární. Velká Británie/Austrálie (2025), 75 min. Režie: Constantine Costi.