Dvanáct amerických států umožní spojení mediálních firem Paramount Skydance a Warner Bros. Discovery, které výměnou za urovnání antimonopolního sporu přijaly závazné podmínky na následujících pět let. Týkají se výroby filmů, placených stanic, streamovací služby Pluto TV a redakční nezávislosti CNN a CBS News.
Návrh dohody (PDF) musí ještě schválit federální soud v Kalifornii, kterému ji obě strany předložily v pondělí. Mělo by pak jít o konečné rozhodnutí, které odblokuje dosavadní zákaz dokončit spojení firem. Dokud soud návrhu nevyhoví, zákaz zůstává v platnosti.
Spojená firma má během prvních dvou let uvést do amerických kin nejméně 30 filmů ročně. V dalších třech letech se minimum zvýší na 32 filmů. Dohoda kromě toho stanovuje kritéria pro uvádění celovečerních filmů od nezávislých producentů. Kina také dostanou exkluzivitu na promítání nových filmů nejméně po dobu 45 dnů od premiéry a na placených streamovacích službách se tyto filmy nesmí objevit dříve než po 90 dnech od americké premiéry.
Paramount se zavázal zvýšit výdaje na filmovou výrobu ve Spojených státech nejméně o dalších 300 milionů dolarů. Za pět let tedy investuje nejméně 1,5 miliardy dolarů. Dalších 47,5 milionu dolarů, zhruba jednu miliardu korun, má společnost vložit do fondu na školení a profesní rozvoj lidí, jejichž pracovní místa budou spojením ovlivněna.
Pokud společnost nesplní roční počet filmů, musí za každý chybějící titul odvést 30 milionů dolarů, asi 636 milionů korun. Jestliže počet filmů nedožene ani během dalších šesti měsíců, bude muset do jednoho roku prodat svůj podíl ve studiu Miramax.
O podmínkách distribuce původních televizních kanálů Paramountu a původních televizních kanálů Warner Bros. Discovery se po dobu pěti let musí vyjednávat zvlášť. Uzavření smlouvy s provozovateli placených televizních služeb na distribuci jedné sady stanic nesmí být podmíněno šířením druhého balíku. Zároveň musí zůstat zachována bezplatná streamovací služba Pluto TV, respektive její srovnatelná náhrada nejméně na dosavadní úrovni a v dosavadní kvalitě.
Do 180 dnů od dokončení transakce má vzniknout pětičlenná rada pro redakční nezávislost CNN a CBS News. Tvořit ji mají aktivní nebo bývalí novináři s nejméně desetiletou praxí. Členy vybere správní rada spojené společnosti, nebude do toho mluvit žádný vládní orgán. Tato rada má schválit redakční zásady založené na dosavadních pravidlech obou redakcí, řešit spory mezi novináři a vedením a dohlížet na nezávislost na vlastníkovi. Její působnost se vztahuje především na obsah určený pro USA.
Dvanáct amerických států se proti spojení Paramountu a Warner Bros. Discovery postavilo letos v červenci. Reálně hrozilo pozastavení celého obchodu až do léta 2027. Důvodem byly obavy z narušení hospodářské soutěže ve filmovém průmyslu nebo při uzavírání licenčních dohod na distribuci televizních stanic v placených službách. Americké ministerstvo spravedlnosti naproti tomu transakci na federální úrovni schválilo se závěrem, že pravděpodobně nepoškodí konkurenci v žádném ze segmentů, ve kterých spojované firmy podnikají. Spojení schválila také Evropská komise, stanovila ale podmínky v oblasti kinodistribuce.