V těchto zemích se budeš cítit bezpečně a zároveň hodně objevíš.
Sólo cestování je mimořádně obohacující a dovolím si tvrdit, že by ho měl*a jednou za život zažít každá*ý. Ačkoli tě mnohé naučí a v mnoha oblastech posílí, existují země, ve kterých je cestování o samotě nebezpečné. A pro ženy toto pravidlo platí dvojnásob. Portál TimeOut seřadil žebříček zemí, ve kterých je nejbezpečnější pro sólo cestovatelky a kde hrozí nejnižší riziko.
1. Kostarika
Tato země ve Střední Americe je ideální volbou pro milovnice přírody. Vyniká obrovskou biodiverzitou, protože ukrývá téměř pět procent světových druhů zvířat. Nabízí zázemí jak pro méně zkušené cestovatelky, které hledají vyšlapané turistické trasy, tak i pro dobrodružnější povahy, které touží po objevování divočiny. Karibské pobřeží poskytuje klidnější atmosféru, zatímco vnitrozemí u řeky Pacuare láká milovnice adrenalinu na rafting. Během výletu je téměř jisté, že uvidíš lenochody, opice, leguány či tukany.
2. Francie
Ačkoli je Paříž často vnímána jako „město lásky“, na své si tu přijde i sólo cestovatel*ka, kterou láká umění a kultura. Město má mnoho atrakcí a skvělou infrastrukturu. Kavárenská kultura je otevřená jednotlivcům, kteří si chtějí vychutnat chvíle klidu. Pro cestovatelky, které preferují komornější prostředí, je skvělou alternativou město Annecy. Historické centrum v kombinaci s jezerem nabízí bezpečné a vizuálně podmanivé místo ke strávení několika dní.
3. Filipíny
Filipíny jsou dlouhodobě oblíbenou destinací na jihovýchodní asijské „backpacker“ trase, díky čemuž tu sólo cestovatel*ka nikdy nebude úplně izolován*a. Země funguje na principu „island-hoppingu“, přičemž hustá síť cenově dostupných trajektů umožňuje snadný přesun mezi tisíci ostrovy. Od kopců v Boholu až po vápencové útvary v Palawanu, země nabízí pestrý program. Velkou výhodou je i široká nabídka ubytování v hostelech či soukromých domech, které jsou přizpůsobeny nezávislým cestovatelům.
4. Anglie
Anglie nabízí výbornou dostupnost, kvalitní veřejnou dopravu a rozmanitost od rušných velkoměst až po národní parky. I když v městech jako Londýn platí běžná obezřetnost, celkově je země považována za bezpečnou. Cestovatelky a cestovatelé mohou využít možnosti k aktivnímu odpočinku, jako je cyklistika v londýnských parcích, turistika v národním parku Peak District, projížďky na loďkách v Cambridge nebo koupání na pobřeží Cornwallu.
5. Švédsko
Švédsko je jednou z nejšťastnějších zemí světa a pro sólo turisty a turistky představuje velmi komfortní destinaci. K dispozici je spolehlivá veřejná doprava, vysoký standard zdravotní péče a bezpečí. Stockholm nabízí historické centrum Gamla Stan a bohatou kulturu kaváren. Velkým plusem je vysoká úroveň ovládání angličtiny u místních obyvatel, což usnadňuje jakoukoli komunikaci či případné hledání pomoci.
6. Japonsko
Japonsko se řadí k nejbezpečnějším zemím na světě, a to zejména díky hluboce zakořeněnému respektu v místní kultuře a tradicích. Pro ženy cestovatelky jsou k dispozici specifické služby, jako například ženské vozy ve vlacích či specializované women only hotely. Efektivní systém rychlovlaků umožňuje v krátkém čase přejít od termálních pramenů v horách až po pláže. Navíc, stolování o samotě je v japonské kultuře zcela běžným jevem, díky čemuž se tu sólo cestovatelky cítí přirozeně a pohodlně.