Článek
Spojené státy americké letos slaví 250 let od vzniku a s tím se pojí celá řada větších i menších akcí. Jedna taková se konala i v sobotu 4. července ve Filadelfii, kde se sešli lidé v kostýmech, jimiž se chtěli co nejvíce přiblížit podobě jednoho z Otců zakladatelů Benjamina Franklina. Termín této akce byl zvolen záměrně, protože jde o Den nezávislosti, kdy před 250 lety byla přijata Deklarace nezávislosti, a to právě ve Filadelfii.
Na setkání podle webu Daily Mail dorazilo více než třicet lidí v kostýmech Benjamina Franklina, jenž byl jednou z ústředních postav boje britských kolonií v Americe o samostatnost. Byl to přitom muž s velice širokým záběrem, když se vedle politiky a diplomacie věnoval také přírodním vědám, psaní nebo vydavatelské činnosti.
V případě sobotní soutěže jeho dvojníků šlo víceméně o lokální akci, nicméně vzedmula vášně v podstatně širším okruhu. Jako vítězku s nejlepším zosobněním tohoto Otce zakladatele totiž vyhlásili pětadvacetiletou Afroameričanku Kiyu Burgessovou. Přímo na místě sklidila velký potlesk, ale internetová veřejnost už tak nadšená nebyla.
NEW: "Night of 250 Benjamin Franklins" crowns this year's Benjamin Franklin lookalike contest to a local seamstress.
— The Facts Dude 🤙🏽 (@Thefactsdude) July 4, 2026
Kiya Burgess won Philadelphia’s Benjamin Franklin lookalike contest after handcrafting her entire costume.
Some spectators were left stunned, and some are even… pic.twitter.com/N6RlqgKyfa
„Ale jo, je hezká, ale pokud jde o realismus a co nejlepší ztvárnění, tak to není tenhle případ,“ napsal jeden z uživatelů sociálních sítí. A jiný mu přizvukoval: „Možná se mýlím, ale neměla by se podobná kostýmová soutěž hodnotit podle toho, jak moc se výsledek podobá původní předloze?“
Přitom podle všeho mělo v soutěži zjednodušeně řečeno jít skutečně o co nejlepší kostým bez ohledu na to, kdo v něm je. Porota tak ocenila v prvé řadě oděv, který měla Kiya na sobě. Jeho přípravou strávila podle svých slov tři noci, ale na začátku toho byl kostým z muzikálu Hamilton, který si chtěla koupit.
„Ale když jsem na Amazonu viděla, kolik to stojí, tak jsem si řekla, že to zvládnu sama. Zašla jsem do obchodu s látkami a tři noci kostým vyráběla. Výjimkou je jen tato košile, tu jsem sehnala v second handu,“ řekla šťastná vítězka americkým reportérům.
A z kritických komentářů na internetu si jistě nedělá hlavu už jen proto, že se našlo i mnoho lidí, kteří jí tento úspěch přáli a zastali se jí. „Není to žádná hrůza. Prostě se baví a zdá se, že má ráda Ameriku,“ krotil vášně rozzlobených uživatelů komentář na síti X. „Vyhrála kreativní a talentovaná zapálená Američanka? Tak to je skvělé,“ poznamenal jiný.
„Nebuďte úzkoprsí. V dnešní společnosti buďme rádi, že se s radostí zúčastnila a projevila lásku k vlasti. Jen do toho, holka!“ povzbudil vítězku další komentář.
V podobném duchu pak přímo na akci promluvila i její organizátorka Elena Jackendoffová. „Je to demokratická soutěž a přesně tak by si to sám Ben přál,“ řekla přítomným a dodala: „Filadelfie je opravdu výjimečná a zasloužíme si oslavu. A to i přes všechny ty hrozné věci, které se dějí.“