Článek
Poškozená žena před několika měsíci měla podle policie zareagovat na internetovou reklamu ohledně výhodného investování. To navíc nabízel i známý politik.
Žena proto postupně v několika platbách během několika měsíců naposílala podvodníkovi více než 1,5 milionu korun na domnělý investiční účet. Ženě zpětně do e-mailu chodily nejrůznější výpisy z účtů a grafy, které ji informovaly o tom, že její investice se vyplácí a vydělaly jí až 100 tisíc korun, což celý podvod učinilo přesvědčivějším. Když však žena chtěla peníze vybrat, domnělý zástupce investičního portálu jí oznámil, že tato transakce je podmíněna další platbou, a to ve výši 1 milionu korun.
Banka tuto transakci vyhodnotila jako podezřelou a ženě byla zamítnuta. Ta se proto vydala na pobočku vybrat peníze v hotovosti. „Zaměstnanci banky se ženě snažili vysvětlit, že se jedná o podvod a s takovými typy podvodů se setkávají každý den. Žena jim ale nevěřila a i po opakovaných varováních trvala na svém,“ uvedla mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
Pracovníci banky proto kontaktovali policii, která se případem začala ihned zabývat. Policistům se podvodného investora podařilo konce minulého týdne zadržet v momentě, kdy byl na cestě k poškozené, od které si měl vzít v hotovosti jeden milion korun.
„Když následně policisté ženu s celou situací obeznámili a i oni jí vysvětlili, že se stala obětí podvodníka, nechtěla jim věřit a stále trvala na tom, že investice se známým politikem nemohou být podvod,“ dodala Schneeweissová. Až delší vysvětlování pomohlo ženě pochopit, že se opravdu stala obětí podvodu a přišla o více než 1,5 milionu korun.
Zadržený 46letý podvodník je obviněný z trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti a v případě odsouzení mu hrozí až 8 let odnětí svobody. Policie o případu informovala ve středu ráno.
Policie před podobnými podvodnými investicemi dlouhodobě varuje a upozorňuje i na rizika spojená s rozvojem umělé inteligence, díky které jsou podobné podvody stále jednodušší a hůře rozpoznatelné.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.