Článek
„Podporuji zavedení minimální věkové hranice 16 let pro jejich prodej. V Poslanecké sněmovně nyní vzniká návrh napříč politickým spektrem, který má tuto ochranu dětí a mladistvých zakotvit do zákona,“ uvedl Vojtěch na síti X.
Jde podle něj o opatření založené na odborných doporučeních, které odpovídá trendu v řadě evropských zemí. V příspěvku dále upozornil, že energetické nápoje pravidelně konzumuje téměř 70 tisíc českých dětí ve věku 11 až 15 let, přičemž jediná půllitrová plechovka může obsahovat až 160 mg kofeinu.
Takové množství kofeinu odpovídá zhruba dvěma espressům. Podle doporučení Evropského úřadu pro bezpečnost potravin by přitom děti a dospívající měli konzumovat maximálně 3 mg kofeinu na kilogram tělesné hmotnosti za den. V případě čtyřicetikilového dítěte je to zhruba 120 mg.
Vojtěch Novinkám řekl, že věkovou hranici 16 let považuje za „minimální přijatelný standard ochrany zdraví mladistvých“.
Vojtěchův kolega ve vládě, ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný, s návrhem na regulaci ale nesouhlasí a kritizuje úvahy „o dalších regulacích chování lidí“. Podle něj by se Vojtěch měl věnovat strukturální reformě zdravotnictví, „abychom dokázali ušetřit desítky miliard při současném zlepšení kvality a dostupnosti zdravotní péče“.
Šťastný podobný návrh odmítl již v roce 2025, kdy se zákaz snažila prosadit vláda Petra Fialy (ODS).
„Blázniví politici ve Sněmovně chtějí těsně před volbami zakázat mládeži energetické nápoje. Jako by to neuměli udělat sami rodiče,“ napsal na síti X a označil návrh za „další politickou hovadinu“. Ke schválení návrhu tehdy nakonec nedošlo.
Anketa
„Energeťáky“ nejsou limonády
Na škodlivost energetických nápojů dlouhodobě upozorňuje Státní zdravotní ústav (SZÚ). K zavedení regulace vyzývá platforma Ministr zdraví, která se věnuje prevenci, osvětě a prosazuje změny ve zdravotním systému.
„Zdraví dětí musí mít přednost před obchodními zájmy,“ napsala platforma na síti X a zároveň připomněla, že takzvané „energeťáky“ nejsou limonády.
Zastánci omezení argumentují především zdravotními problémy spojenými s dlouhodobou konzumací těchto nápojů, jako je například riziko nadváhy a obezity, vysokého krevního tlaku či více zubních kazů.
„Zdravotní negativa energy drinků, především u dětí a dospívajících, jsou jednoznačně prokázaná,“ řekl Novinkám výživový specialista Petr Havlíček. Při regulaci by zvolil stejný postup jako u alkoholu nebo tabákových výrobků.
Regulaci považuje za správnou rovněž předseda sdružení praktických lékařů Petr Šonka. Ve vyjádření pro Novinky nicméně dodal, že je potřeba mít takovou regulaci dobře vymyšlenou a vymahatelnou. „Předpisy, které nedokážeme vymáhat, znamenají devalvaci práva,“ uvedl.
Podle odborníků bude záležet na přesném znění návrhu a na tom, jak konkrétně bude prodej nápojů regulovat. Samotná regulace ovšem stačit nebude. „Roli by v tom vždycky měli hrát rodiče a v rámci nějaké zdravotní výchovy i škola,“ připomněl Havlíček.