Článek
„Některé kultury vyprodukovaly zásadní pokroky; jiné zůstávají dysfunkční a zaostalé,“ zní název jednoho z bodů manifesta šéfa společnosti Palantir. Další pojednávají třeba o tom, že poválečná „kastrace“ Německa a Japonska byla chybou, za kterou teď Evropa platí vysokou daň a která může vést ke změně rovnováhy sil v Asii.
Značný počet bodů je vyhrazen americké vojenské síle, protože podle Karpa demokratické společnosti „tvrdou sílu“ potřebují k přežití. V tomto století pak bude tvrdá síla podle šéfa Palantiru stát na autonomních zbraních ovládaných umělou inteligencí.
Zveřejněné manifesto je nejnovějším z řady veřejných vyjádření, která naznačují, že se Karp nepovažuje za obyčejného šéfa technologické společnosti, ale za odborníka s důležitými informacemi o budoucnosti civilizace, který se chce podílet na jejím určování. Hned první bod dokumentu pak mluví o tom, že je morální povinností technologických společností sloužit Spojeným státům, které jejich vzestup umožnily.
Manifesto společnosti Palantir
1. Silicon Valley je zemi, která její vzestup umožnila, morálně zadluženo. Inženýrská elita má pozitivní povinnost podílet se na obraně národa.
2. Musíme se vzepřít tyranii aplikací. Je iPhone naším největším kreativním, ne-li dokonce korunním, úspěchem jakožto civilizace? Tento předmět změnil naše životy, ale možná také omezuje a svazuje náš smysl pro to, co je možné.
3. E-mail zdarma nestačí. Dekadence kultury nebo civilizace a reálně její vládnoucí třídy bude odpuštěna, jen pokud tato kultura dokáže zajistit ekonomický růst a bezpečnost veřejnosti.
4. Limity jemné síly, pouhé vznešené rétoriky, byly odhaleny. Schopnost svobodných a demokratických společností zvítězit vyžaduje víc než jen morální apel. Vyžaduje tvrdou sílu a tvrdá síla bude v tomto století vybudována na softwaru.
5. Otázkou není, zda budou AI zbraně vyvinuty, ale kdo je vyvine a za jakým účelem. Naši nepřátelé se nezastaví, aby se oddávali teatrálním debatám o opodstatnění vývoje technologií s kritickým vojenským a národně bezpečnostním využitím. Budou v něm pokračovat.
Dokument přilákal obzvláště velkou pozornost ve Velké Británii, kde v současnosti čelí kritice kontrakty v celkové hodnotě přes 500 milionů liber (13,9 miliardy korun), které s Palantirem uzavřely vládní orgány. Obzvlášť kontroverzní je kontrakt technologické firmy s britskou Národní zdravotní službou (NHS) v hodnotě 330 milionů liber (9,2 miliardy korun), připomíná deník The Guardian.
„Manifesto Palantiru, které vítá státní sledování občanů prováděné AI a národní vojenskou službu v USA, je buď parodie na RoboCopa, nebo znepokojující narcistická tiráda arogantní organizace,“ řekl poslanec za Liberální demokraty a člen sněmovního Výboru pro vědu a technologie Martin Wrigley. Narážel přitom na akční film z 80. let, v němž technologická korporace nahrazuje policisty roboty. „Každopádně to ukazuje, že charakter této společnosti je pro práci na britských vládních projektech zahrnujících nejcitlivější osobní data občanů zcela nevhodný,“ dodal Wrigley.
„‚Manifesto‘ Palantiru zní jako blábolení superpadoucha. Společnost s tak odhalenou ideologickou motivací a nedostatkem úcty k demokratické vládě zákona by se k našim veřejným službám neměla ani přiblížit,“ uvedla Wrigleyho stranická kolegyně Victoria Collinsová.
„Software Palantiru pomáhá zvýšit počet operací NHS, zkrátit trvání diagnózy rakoviny, udržet lodě Královského námořnictva déle na moři a chránit ženy a děti před domácím násilím. Na podporu poskytovanou 17 procenty našeho personálu, jež sídlí v Británii… jsme hrdí,“ odpověděl na reakce britských zákonodárců mluvčí technologické společnosti.
Před zveřejněním manifesta Karp naposledy způsobil rozruch, když minulý měsíc ve vysílání CNBC řekl, že umělá inteligence jeho společnosti „naruší moc vysoce vzdělaných, často ženských voličů, kteří převážně volí Demokraty“ a naopak „poskytne moc odborně vyučeným, často mužským voličům z dělnické třídy“.