Článek
Seniorce zavolal cizí člověk, který jí sdělil, že kdysi dávno investovala. Peníze se za tu dobu zhodnotily a je potřeba je převést. Žena tomu uvěřila. Volající pak doplnil, že se s ní spojí investiční manažer, který ji provede celým procesem převedení zisku.
„Poté ji přes WhatsApp kontaktoval domnělý investiční manažer a poslal jí odkaz, přes který se měla zaregistrovat. Žena tak učinila a do formuláře vyplnila požadované osobní údaje. V odkazu byly vidět grafy a finanční výnos v amerických dolarech,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně se seniorce ozval další údajný manažer, s nímž měla řešit finální převod peněz. „Během hovoru ji přesvědčil, aby se přihlásila do svého internetového bankovnictví, kde měla provést jakousi autorizaci a změnit limity na účtech i platebních kartách,“ uvedl mluvčí.
Druhý den pachatel seniorce opět zavolal a požadoval další přihlášení do internetového bankovnictví s tím, že brzy bude mít peníze na účtu. „Přihlášení do bankovnictví se jí nepodařilo, načež ji kontaktovala banka, že má zablokovaný účet, protože jí z účtu bylo v několika transakcích odčerpáno přes 300 tisíc korun. Kromě odcizených finančních prostředků si pachatel ještě jménem poškozené vyřídil půjčku v zatím přesně nezjištěné výši,“ konstatoval Herzán.
V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu a neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku až osmiletý trest odnětí svobody.
„Nenechte se oklamat podvodníky, kteří vám budou vykládat příběhy o dávných investicích a přesvědčovat o tom, že vlastníte nějaké zapomenuté účty plné peněz. Pokud si nejste stoprocentně jistí vlastními investicemi, jedná se o podvod,“ poradil policejní mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte telefonátům o nečekaných penězích. Pokud vám někdo oznámí, že máte zapomenutý účet nebo naspořenou částku, kterou jste si sami nezřídili, berte to jako výrazný varovný signál.
- Ověřujte si totožnost volajícího. Ani člověk, který se představí jako bankéř nebo pracovník České národní banky, nemusí být tím, za koho se vydává. Hovor ukončete a instituci kontaktujte sami prostřednictvím oficiálních kontaktů.
- Nikomu nepředávejte platební kartu. Banka po vás nebude chtít, abyste kartu předali neznámému člověku, který si ji následně nahraje do svého telefonu. Stejně tak nikomu nedovolujte fotografovat nebo kopírovat údaje z karty.
- Nedovolujte cizím lidem manipulovat s vaším telefonem. Pokud vás někdo osobně navštíví a chce do telefonu instalovat aplikaci, přidávat platební karty nebo měnit nastavení, jeho požadavky odmítněte.
- Nenechte se zlákat vidinou snadného zisku. Podvodníci mohou nejprve nabídnout zdánlivě atraktivní částku, aby si získali vaši důvěru. Jakmile po vás začnou požadovat přístup ke kartám, účtům nebo telefonu, komunikaci přerušte.
- Při podezření okamžitě kontaktujte banku. Pokud jste někomu předali kartu, umožnili mu přístup k telefonu nebo zjistili neznámé transakce, neprodleně kontaktujte banku, nechte zablokovat karty a přístupy k účtům a událost oznamte Policii ČR.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.