Článek
„Rozpočet, který v úterý pan ministr představil, neodpovídá tomu, o čem jsme se bavili na páteční schůzce,“ řekl už v úterý Chudárek. Oznámení ministra Klempíře ho podle jeho slov překvapilo. Podobně je na tom i ředitel Českého rozhlasu (ČRo) René Zavoral.
„Hovořil o vzniku pracovní skupiny, ta zatím neexistuje. Místo toho vidíme návrh zákona, kde se mluví o konkrétních částkách, které jdou jednoznačně proti tomu, co jsme ještě v pátek slyšeli,“ potvrdil Zavoral v úterý v ČT. I on byl podle svých slov návrhem a rychlostí, s jakou vznikl, překvapený.
„Dohoda z pátečních schůzek, jak se mnou, tak i s panem ředitelem Zavoralem, byla, že bude vytvořena pracovní skupina, v níž budou experti České televize, Českého rozhlasu a ministerstva kultury, a že celý návrh budeme společně připomínkovat a řešit,“ přiblížil páteční jednání se šéfem kultury Chudárek.
„Slovo ‚pracovní skupina‘ z mých úst nikdy nepadlo. Hovořil jsem o novém začátku intenzivní komunikace mezi námi a o jednáních, které povedeme. Nikoliv o pracovní skupině,“ popřel pro Novinky jejich slova ministr Klempíř.
Na schůzce pak podle něj neměly padnout ani žádné konkrétní návrhy ohledně výše financování. „Avizoval jsem oběma pánům, že naše výpočty vycházejí z výročních zpráv za rok 2024, novější k dispozici nemáme,“ doplnil.
Totéž pak uvedl i ve středečním vyjádření, v němž vysvětloval, že s návrhem spěchal, když „dlouhodobý mediální tlak vytvářel zavádějící dojem, že žádný návrh neexistuje a vláda nekoná“.
Původně prý chtěl návrh prezentovat později a pracovat v něm s daty z roku 2025, tedy i vyššími rozpočty pro obě média díky zvýšeným poplatkům.
Změna financování ČT a ČRo: Spěchal jsem kvůli mediálnímu tlaku, proto ty částky, vysvětluje Klempíř
ČT nezvládne plnit závazky
Návrh, který by podle plánů koalice měl platit od 1. ledna 2027, zahrnuje zrušení koncesionářských poplatků a převedení financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. ČT podle návrhu příští rok dostane z rozpočtu 5,741 miliardy a ČRo 2,065 miliardy korun. V obou případech je to výrazně méně, než kolik letos média získají z poplatků.
Česká televize odhaduje, že letos na poplatcích vybere 6,73 miliardy korun, tedy bezmála o miliardu více, než kolik jí má v roce 2027 náležet z rozpočtu. Loni si ČT díky poplatkům přišla na 6,15 miliardy. Rozhlas pak má letos na poplatcích vybrat 2,476 miliardy a přijde tak o cca 450 milionů korun.
Ohledně toho, zda bude Česká televize schopná s těmito financemi dostát závazkům, které jí ukládá zákon, Chudárek uvedl, že „rozhodně ne“. Hlavním posláním ČT a ČRo má být podle zákona poskytování kvalitního, nezávislého a důvěryhodného zpravodajství; dalšími prioritami pak jsou role vzdělávací a kulturně-společenská a poté zábavní role.
Za nedostatečný považuje ředitel i mechanismus valorizace financí ze státního rozpočtu, který je součástí návrhu. „My pořád preferujeme financování televizními poplatky, které funguje a je zbytečné do něj jakýmkoliv způsobem zasahovat,“ řekl Chudárek. Proti rušení poplatků se vymezil i Zavoral, který zveřejněný návrh silně kritizuje.
Kvůli návrhu se k silným obstrukcím Sněmovny chystají opoziční poslanci STAN, ODS, lidovců, Pirátů i TOP 09. Europoslankyně Danuše Nerudová (STAN) se pak písemně obrátila na Evropskou komisi kvůli podezření na porušení unijního práva.
Klempíř ve středu ve vyjádření také odmítl, že by úspory a změna financování byly ohrožením demokracie a nezávislosti médií veřejné služby. „Opakovaně říkám, že média veřejné služby jsou tak nezávislá a svobodná, jak je odvážné a sebevědomé jejich vedení,“ uvedl.
Podle něj není předložený návrh finální a očekává jeho další úpravy.