Článek
Útoky o víkendu podnikli vzbouřenci na kasárna malijské armády a bezpečnostní síly v pěti velkých městech. Kromě Kidalu také v Kati, Gao, Mopti-Sévaré, a hlavním městě Bamako. Náčelník malijského generálního štábu Oumar Diarra v neděli oznámil, že se podařilo zabít 200 teroristů. Mluvčí vlády dodal, že při útocích byli zabiti vojáci i civilisté.
Jejich počet zveřejněn nebyl, ale mezi zabitými je i ministr obrany Sadio Camara. Šlo o klíčovou postavu zajišťující vazby mezi ruskými žoldnéři a malijskou armádou. Stanice BBC uvedla, že Camara byl zabit při sebevražedném atentátu, kdy do jeho domu v posádkovém městě Kati vjelo nákladní auto plné výbušnin řízené atentátníkem. Při atentátu zahynula i Camarova druhá žena a dvě jeho vnoučata, dodala AFP.
V Kati, které bylo pod útokem od sobotního večera, žil i prozatímní prezident Assimi Goita. Ten je naživu, protože se po začátku útoku přesunul do bezpečí.
Boje v některých oblastech pokračovaly i v pondělí. V hlavním městě bylo vybudováno několik kontrolních stanovišť, ale výuka ve školách normálně probíhala.
Město Kidal ovládli Tuaregové, na jiných místech útočí džihádisté. V Tessitu, jižně od Gao, se údajně vojáci vzdali bojovníkům Džamá Nusra al-Islam al-Muslimin (JNIM). Džihádisté je nechali odejít, když jim odevzdali zbraně.
Ruští žoldnéři, kteří většinou byli z Wagnerovy skupiny, podle BBC dál bojují v jiných malijských městech. Ruský sbor uvedl, že situace v zemi zůstává složitá.
Nestabilní Mali je rejdištěm vzbouřenců
Mali se po více než dekádu brání separatistům, kteří chtějí na pouštním severu vyhlásit samostatný stát Azawad, a džihádistům, z dvou hlavních skupin. Jednou je JNIM napojená na al-Káidu, druhou Sahelský vilájet Islámského státu (ISPP) působící hlavně v u města Gao.
Kvůli postupu separatistů a džihádistů po vojenském puči z roku 2012 zahájila v lednu 2013 Francie vojenskou operaci Serval. Postup vzbouřenců na Bamako se nejen zastavil, ale povedlo se je zahnat zpět na sever.
Po dalším vojenském puči z roku 2020, při kterém byl svržen prezident Ibrahim Boubacar Keita, skončila bezpečnostní spolupráce s Francií a dalšími západními zeměmi. Pučisté se přeorientovali na pomoc z Ruska.