Článek
Děj prvního filmu skončil v roce 1988. Ostře sledovaná obvinění proti Jacksonovi se ale objevila až o pět let později, a proto se jimi tvůrci dosud nezabývali.
Jaafar Jackson, synovec Michaela Jacksona, nicméně nyní serveru GQ řekl, že tyto události budou jedním z hlavních témat druhého filmu.
„Myslím, že druhý film poskytne ještě více vhledu do Michaelovy perspektivy, protože obvinění vždy přicházejí od někoho jiného. Jsou to příběhy a verze někoho jiného a obvykle jsou poháněny konkrétním cílem. Přesně s tím jsme se my, jako rodina, nejvíce potýkali. Michaelův hlas nebyl slyšet. Myslím, že je to velmi důležité, zejména s ohledem na poslední roky jeho života,“ řekl Jaafar Jackson.
První film měl podle režiséra Antoinea Fuquy sexuální obvinění otevřít. Nakonec se ale tvůrci rozhodli neudělat to kvůli klauzuli v dohodě jednoho ze žalobců. Ta mu bránila, aby byl ve filmu zobrazen.
První obvinění Jacksona se objevilo v roce 1993. Evan Chandler, zubař a scenárista z Los Angeles, ho vinil ze sexuálního zneužívání svého třináctiletého syna Jordana. Zpěvák to popřel a případ skončil v roce 1994 finančním vyrovnáním.
V roce 2003 obvinil patnáctiletý Gavin Arvizo Jacksona ze zneužívání, ke kterému mělo dojít na zpěvákově ranči Neverland. Vedlo to k rozsáhlému soudnímu procesu v roce 2005, na jehož konci byl nicméně Jackson porotou ve všech bodech obžaloby zproštěn viny.
Poté, co v roce 2009 zemřel, objevila se další obvinění. Choreograf Wade Robson zažaloval jeho pozůstalost v roce 2013 s tvrzením, že ho Jackson zneužíval od sedmi do čtrnácti let. To samé prý prožil i bývalý dětský herec James Safechuck. Oba o tom hovořili v dokumentu Leaving Neverland (2019). Rodina Michaela Jacksona ale nic takového nepřipouští.
Natáčení pokračování úspěšného filmu by mělo začít koncem letošního roku. Filmaři plánují premiéru na konec roku 2027 nebo začátek toho následujícího.
Jaafar Jackson je synem Jermainea Jacksona, který léta vystupoval po boku bratrů Jackieho, Tita, Marlona a Michaela.