Článek
„EET 2.0 představuje moderní, výrazně jednodušší systém evidence tržeb, který pomůže omezit šedou ekonomiku, zajistí spravedlivější výběr daní a narovná podmínky podnikání v této zemi,“ prohlásila před poslanci šéfka státní kasy Alena Schillerová (ANO).
Návrh zkritizovala ODS. Občanští demokraté připomínali, že právě jejich vláda systém od roku 2023 zrušila, a to poté, co byl během pandemie covidu pozastaven. Podle nich kabinet dělá z podnikatelů potenciální daňové podvodníky a nová evidence bude znamenat další administrativní zátěž především pro malé živnostníky. Zpochybňují také vládní odhad, že EET přinese veřejným rozpočtům zhruba 14 miliard korun ročně navíc.
„Já ten zákon považuji za špatný, ale především za zbytečný,“ prohlásil místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (ODS).
Finanční správa má podle Skopečka už nyní nástroje, které může využít ke kontrole placení daní. Poukázal i na trend rostoucích bezhotovostních spotřebitelských plateb, které zanechávají elektronickou stopu a podnikatel je nemůže zapřít.
Výhrady zazněly i od dalších stran. „Jsme pro nástroje, které pomohou státu efektivněji vybírat daně,“ řekla za opoziční klub STAN Lucie Sedmihradská. Poslanci této frakce ale předlohu podle ní nemohou podpořit kvůli tomu, že předloha přinese i různé daňové výjimky, slevy a úlevy, které podle Sedmihradské snižují očekávaný výnos EET.
„Daně nemají sloužit jako nástroj pro politické dárečky,“ zdůraznila.
Pochyby expertů
Vláda podnikatelům slibuje, že nová EET jim přinese méně povinností a bude znamenat nižší náklady než původní systém používaný před pandemií covidu. Nebude vyžadovat tisk účtenek, podnikatelé ale budou nově evidovat i bezhotovostní platby. Na druhou stranu OSVČ v prvním pásmu paušální daně s ročními příjmy do milionu korun nebudou muset tržby evidovat vůbec.
Partner poradenské skupiny Moore Czech Republic Miloslav Rut varoval, že nová podoba evidence oslabuje kontrolní funkci systému. „EET 2.0 sice slibuje méně administrativy, zrušením fiskálního kódu a rozšířením offline režimu ale ztrácí to podstatné, a to možnost okamžitě ověřit, že vydaná účtenka skutečně doputovala do systému. Vzniklé časové okno otevírá prostor pro manipulaci s tržbami a růst šedé ekonomiky,“ uvedl.
Evidence tržeb má podle něj největší smysl u živnostníků a menších firem, kde jiné kontrolní mechanismy chybí. „Právě proto je vynětí podnikatelů v paušálním režimu sporné. Zjednodušení nesmí znamenat, že stát ztratí přehled o férovosti trhu a řádném výběru daní,“ dodal Rut.