Článek
Jak informoval mluvčí zahrady Ivo Cencinger, tygr postupně přicházel o svalovou hmotu a přestával přijímat potravu. „Protože se mu náhle zvětšil objem břicha, ihned jsme provedli vyšetření v anestezii. Ultrazvukové vyšetření prokázalo patologické útvary v dutině břišní a velké množství tekutiny. Punkcí bylo zjištěno, že jde o vnitřní krvácení. Rozbor krve odhalil také selhání jater. Veterinární lékař proto rozhodl o eutanazii,“ popsala zooložka Zdenka Vavrysová.
Pitva ve Státním veterinárním ústavu pak potvrdila nádor postihující slezinu a další fatální onemocnění.
V březnu zemřela devatenáctiletá samice, která měla nádor čelisti a mízních uzlin. „Chov tygrů ussurijských v naší zoo byl ale úspěšný. Dvojice odchovala celkem šest mláďat, která posílila genofond tohoto ohroženého druhu, a oba tygři se dožili poměrně vysokého věku. Do budoucna plánujeme přejít na chov tygrů sumaterských, kteří jsou chovatelsky ještě cennější. V současné době jednáme s evropským koordinátorem chovu. Pro tento teplomilný druh tygra máme navíc vhodné chovatelské podmínky, protože náš pavilon šelem je vyhřívaný“, zdůraznil ředitel ZOO Hodonín Jiří Ingr s tím, že získat zmíněné tygry je složitý proces.
I proto hodonínská zoologická zahrada ihned nabídla ostatním zoo možnost dočasného umístění jejich zvířete, aby atraktivní tygří expozice nezůstala nevyužitá. „Nechci příliš předbíhat, ale návrat tygra, třeba jako pomoc jiné zahradě dočasným chovem, je na spadnutí a může být záležitostí i dnů. Složitější je to se založením našeho vlastního nového chovu, což může trvat měsíce i rok. V každém případě o to usilujeme. Vždyť tygr je erbovním znamením naší zahrady,“ doplnil pro Novinky mluvčí Cencinger.
Již tradičně je v červnu zahrada spolupořadatelem Dne tygrů, ke kterému patří i Běh pro tygry. Akce se kvůli smutné události nezruší. „Tím, že jsme o náš tygří pár přišli, naše podpora ochrany tygrů ve volné přírodě nekončí a Den tygrů budeme i letos organizovat. Jedná se o tradiční a dlouhodobou akci a jejím cílem je upozornit na složitou situaci těchto krásných a ohrožených kočkovitých šelem ve volné přírodě,“ uvedl zakladatel spolku Altaica, jenž akci pomáhá pořádat, Jiří Hlásenský.
Samice tygra ussurijského Raja přišla do Hodonína jako pětiletá v roce 2012, o rok později se k ní přidal tehdy tříletý samec Igor. Odchovali celkem šest mláďat. „Dvojčata z roku 2015 odešla do ZOO Kolín nad Rýnem a do Prahy. O dva roky později se narodila čtyřčata. Tři samci putovali do Belgie, samice pak do anglické zahrady v Chesteru,“ popsal úspěchy chovu tygřího páru mluvčí. Jak doplnil, podle posledního sčítání v roce 2021 žilo ve volné přírodě pouhých sedm set jedinců, kteří jsou často cílem pytláků.