Článek
Navýšení rodičovského příspěvku se bude týkat až rodičů dětí, které se narodí příští rok. Nikoliv těch, jejichž potomci už jsou na světě nebo na něj přijdou ještě letos. Pokud by se rodičovská zvedla i těm, kteří ji už pobírají, stálo by to příští rok podle odhadu ministerstva asi 7,3 miliardy korun.
Pokud se tedy porod uskuteční 31. prosince ve 23:59, rodiče dostanou nižší dávku v celkové výši 350 tisíc korun. Naopak, pokud dítě přijde na svět 1. ledna příštího roku minutu po půlnoci, získají dalších 50 tisíc navíc.
Podle propočtu výzkumné organizace PAQ Research může rozdíl pro domácnosti rodičů činit 1700 Kč měsíčně při čerpání rodičovského příspěvku do tří let dítěte a 2800 Kč měsíčně při čerpání do dvou let dítěte.
Senátoři původně uvažovali, že návrh vrátí do Poslanecké sněmovny nebo alespoň vyzvou vládu, aby připravila novelu s automatickou valorizací příspěvku. Nakonec zvolili druhou variantu. Poukazovali v diskusi mimo jiné na to, že se rodí méně dětí.
„Navyšujeme příspěvek jednorázovými skoky, které nejsou spravedlivé,“ řekla Adéla Sucharda Šípová (Piráti). Rodičovský příspěvek by se podle ní měl zvyšovat podobně jako penze, tedy každoročně a za předem daných podmínek.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je cílem každého valorizačního mechanismu zachování kupní síly. „Ale měl by se aplikovat na dlouhé období. Rodičovský příspěvek je na období, je ale přechodné, časově omezené,“ upřesnil.
Jinými slovy, důchody pobírají penzisté až do smrti, zatímco rodiče malých dětí pobírají příspěvek jen pár let, kdy mají ztížené pracovní možnosti. Také si mohou zvolit dobu čerpání a převádět mezi sebou nárok na tuto dávku.
Navíc by podle něj valorizační mechanismus výrazně navyšoval výdaje státu a byl rozpočtově neúnosný.
Změní se i parametry superdávky, která postupně nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Schválené úpravy v této části začnou platit už od letošního října.
Samoživitelky a samoživitelé podle nich budou patřit mezi takzvané zranitelné osoby do patnácti let věku dítěte, namísto současných sedmi. Změnou se u nich upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Mají totiž ztížené uplatnění na trhu práce.
Peníze na bydlení podle okresů
Úpravami projdou i normativy na bydlení, které stanovují maximální uznatelné náklady na tuto část superdávky. Tedy například nájem či výdaje na energie. Pokud skutečné náklady přesáhnou normativ, při výpočtu dávky se vychází z něj.
V současnosti se pravidla řídí velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. Nově se budou brát v potaz skutečné nájmy podle 77 okresů. Někde jsou totiž daleko vyšší než stanoví současné normativy, jinde naopak nižší.
„Dosavadní kategorizace obcí pouze podle velikosti nepostihuje reálné rozdíly v úrovni nájemného napříč republikou. V praxi se výrazně liší ceny nájemného mezi jednotlivými okresy, a to i u obcí s obdobným počtem obyvatel,“ okomentoval to Juchelka.
Novelu ještě musí podepsat prezident.