Článek
Každá strana si před volbami nechává zpracovat vlastní průzkumy, aby měla přehled, jak si u voličů stojí. Nejinak k tomu přistoupila i ODS, která v minulých letech ústy svého bývalého předsedy Petra Fialy tvrdila, že jediný opravdový průzkum jsou až volby.
Podle srpnového průzkumu Ipsos pro ODS, který mají Novinky k dispozici, by koalice Spolu, tedy ODS a TOP 09, v Praze vyhrála se ziskem 23,4 procenta hlasů. Na druhé místo tento volební model umístil STAN se 17,9 procenta, na třetí ANO se 17,6 procenta. Následovali by Piráti a Praha sobě shodně s 11,9 procenta. Ostatní strany by se do zastupitelstva hlavního města nedostaly.
Novinky průzkum získaly od vysoce postaveného člena strany, který si nepřál být jmenován.
V přepočtu na mandáty by Spolu získalo v zastupitelstvu 19 hlasů, STAN a ANO po 14 a Praha sobě a Piráti po 9. Takové rozdání karet by umožnilo vytvořit křehkou koalici mezi Spolu a STAN s těsnou většinou 33 zastupitelů z celkových 65. „Určitě bych rád nejdříve jednal se Starosty,“ nastínil povolební strategii Novinkám lídr Spolu Tomáš Portlík (ODS).
Podle informací Novinek zevnitř strany už také mělo mezi ním a pražským lídrem STAN Petrem Hlaváčkem proběhnout neformální jednání, na kterém si oba slíbili, že se po volbách sejdou k jednacímu stolu.
Přeskočí ODS hnutí ANO i STAN?
Jenže na světlo se v pondělí dostal také druhý průzkum, který Portlíkovu taktiku může zhatit. Agentura Median pro Prahu In ve svém šetření zkraje září přisuzuje vítězství ANO s 23,3 procenta, druhou příčku by obsadilo hnutí STAN s 22,6 procenta a koalice Spolu by byla až třetí s 13,9 procenta. Následovala by Praha sobě s 12,9 procenta, Piráti s 10,8 procenta, SPD s 5,4 procenta a Motoristé s pěti procenty.
ANO by tak mohlo složit koalici se Starosty.
ODS ale průzkumu Medianu příliš nevěří. „Myslím, že neodpovídá politické realitě v Praze. Každopádně gratuluju Janu Hušbauerovi za takto skvělý výsledek za tři týdny kampaně. Je to sakra honička být v Praze jednička,“ rýpnul si Portlík do lídra ANO, který do už rozjeté kampaně naskočil v létě poté, co z kandidátky po aféře s byty odstoupil Ondřej Prokop.
Hnutí ANO k výsledkům mlčí. „Průzkumy nekomentujeme. Jediný relevantní průzkum jsou pro nás volby,“ řekl Novinkám šéf pražského ANO a místostarosta Řep Martin Benkovič.
Na řetěz si pomýšlí i Hlaváček
Odmítl zároveň odpovědět na otázku, s kým by hnutí v případě úspěchu chtělo Praze vládnout. Podle informací Novinek nicméně ANO považuje za nejpřijatelnějšího partnera občanské demokraty. Striktně odmítá koalici s Piráty a špatně by se prý jeho voličům vysvětlovala koalice se Starosty, kterým stranické špičky vyčítají kauzu Dozimetr.
Na primátorský řetěz si však nedělají zálusk jenom občanští demokraté a „babišovci“, ale i lídr STAN Petr Hlaváček, který se mimo jiného výrazně podílel na tvorbě Metropolitního plánu, tedy dokumentu, jak by se mělo hlavní město v příštích letech rozvíjet.
„Kandiduji na primátora Prahy, protože si uvědomuji, že samotné schválení Metropolitního plánu nestačí. Nyní totiž je klíčové dohlédnout, aby nezůstal jen na papíře. Můžu vám slíbit, že Praha se pod naším vedením bude rozvíjet kontinuálně, koncepčně a podle plánu,“ prohlásil na startu kampaně Starostů.
Nabízí se koalice STAN, Pirátů a Praha sobě
Pokud by se nedohodl s ODS nebo ANO, dávají mu průzkumy šanci složit koalici s Piráty a Praha sobě.
Piráti už předem jasně vyloučili koaliční spolupráci s SPD, Motoristy sobě i hnutím ANO, stejně tak s těmito stranami nechce koalovat ani Praha sobě.
„Vylučujeme spolupráci s extremisty, SPD a Motoristy. ANO s nimi spolupracuje ve vládě a vyzdvihuje je, takže s nimi vylučujeme spolupráci také. Pak zbývají tři strany: Spolu, Piráti a STAN. Pro nás bude nejdůležitější ne to, jak si rozdělíme posty, ale jak se domluvíme na programových bodech,“ řekl Novinkám lídr Praha sobě Adam Scheinherr. Za zásadní pak pokládá zabránit koalici mezi ODS a ANO.
Komunální volby v Praze se konají spolu s prvním kolem senátních voleb 9. a 10. října.