Smrt chodce v Luhačovicích: Seniora srazil starosta?!
Senior zemřel po střetu s osobním automobilem na přechodu pro chodce v Luhačovicích na Zlínsku. Neštěstí se stalo v sobotu odpoledne. Ve zprávě na webu policie to v pondělí uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková. K účasti na sobotní tragické dopravní nehodě se na facebooku přihlásil starosta Luhačovic Marian Ležák (nez.).
Událost starostu hluboce zasáhla, z úcty k pozůstalým a s ohledem na práci policie se k věci nebude dál vyjadřovat. Ležák nespecifikoval, o jakou dopravní nehodu se jednalo, podle policejních statistik se nicméně v sobotu ve Zlínském kraji stala smrtelná dopravní nehoda jen jedna.
„V sobotu krátce před 16:00 v centru Luhačovic srazil řidič vozidla Škoda Octavia seniora, který přecházel vozovku po přechodu pro chodce. Záchranáři chodce se zraněním převezli do nemocnice, kde bohužel přes veškerou péči o pár hodin později podlehl svému zranění,“ uvedla mluvčí.
Dechová zkouška u řidiče byla negativní. „Veškeré okolnosti této tragické události prověřují zlínští kriminalisté ve spolupráci s dopravními policisty. V této souvislosti žádají případné svědky této dopravní nehody, aby se ozvali na linku tísňového volání policie 158,“ uvedla mluvčí.
Ležák neuvedl, jestli byl řidič nebo spolujezdec. „Je to událost, která mě hluboce zasáhla a nesmírně mě mrzí. Slova v tuto chvíli nestačí a nemohou vyjádřit moji lítost ani zmírnit bolest, kterou prožívá rodina a všichni blízcí. Chci jim všem vyjádřit tu nejhlubší a nejupřímnější soustrast. Myšlenkami jsem v těchto nejtěžších chvílích plně s nimi. Probíhá vyšetřování celé události. Plně respektuji práci Policie ČR a jsem připraven maximálně s nimi spolupracovat, stejně jako poskytnout maximální součinnost nejbližším. Z hluboké úcty k pozůstalým a s ohledem na probíhající úkony nebudu poskytovat žádné další komentáře,“ uvedl Ležák.
Senior je podle dostupných údajů šestnáctou obětí letošních dopravních nehod na silnicích ve Zlínském kraji. Loni zemřelo při dopravních nehodách v regionu podle oficiálních policejních statistik 28 lidí. V roce 2024 jich bylo 15, o rok dříve 20.