Fortinet varuje před kritickou chybou ve FortiMailu
Fortinet varuje zákazníky před kritickou zranitelností ve FortiMailu, sledovanou jako CVE-2026–104286, která je aktivně zneužívána při zero-day útocích ke spuštění neoprávněného kódu nebo příkazů na zranitelných zařízeních.
Zranitelnost je hodnocena jako kritická, se skóre CVSS 9,8, a postihuje management rozhraní FortiMailu.
„Zranitelnost typu nesprávné omezení cesty k adresáři s omezeným přístupem (path traversal) [CWE-22] a nesprávná neutralizace NULL bytu nebo NULL znaku [CWE-158] může neautentizovanému útočníkovi umožnit zápis libovolných souborů do podkladového systému prostřednictvím speciálně vytvořených požadavků HTTP nebo HTTPS," uvedl Fortinet v advisory zveřejněném ve čtvrtek.
Zranitelnost interně objevil Gwendal Guégniaud z týmu produktové bezpečnosti Fortinetu a postihuje FortiMail 8.0.0 až 8.0.1, FortiMail 7.6.0 až 7.6.6, FortiMail 7.4.0 až 7.4.8 a FortiMail 7.2.0 až 7.2.9.
Fortinet uvádí, že chyba je aktivně zneužívána, a naléhavě vyzývá zákazníky, aby do doby, než bude možné nainstalovat bezpečnostní aktualizaci, použili sdílená náhradní řešení (workaroundy).
Uživatelé FortiMailu 7.2 mohou zranitelnost opravit přechodem na větev 7.4 nebo novější. Pro zasažené instalace FortiMail 7.4, 7.6 a 8.0 zatím bezpečnostní aktualizace nejsou k dispozici. Fortinet uvádí FortiMail 7.4.9, 7.6.7 a 8.0.2 jako připravované verze obsahující opravu.
Dokud nebudou opravené verze dostupné, mohou podle Fortinetu administrátoři chybu zmírnit deaktivací podpory funkce IBE pomocí následujících příkazů:
config system encryption ibe
set status disable
end
Jako alternativní náhradní řešení mohou administrátoři zakázat přístup k management rozhraní FortiMailu z internetu nebo jej omezit na důvěryhodné privátní sítě.
Fortinet rovněž zveřejnil indikátory kompromitace (IOCs) spojené s útoky, včetně několika souborů, které byly na kompromitovaných systémech přidány nebo upraveny. Dále uvedl jako IP adresy spojené s útoky79[.]141.169.187  a 45[.]129.0.192 . Advisory rovněž obsahuje záznamy z logů, které mohou administrátoři použít k identifikaci potenciálně kompromitovaných zařízení.
Jeden z těchto záznamů ukazuje archivační účet s názvem archive234 konfigurovaný z příkazové řádky s79.141.169.187  jako vzdáleným serverem a/uploads  jako vzdáleným adresářem. To by mohlo naznačovat, že útočník nakonfiguroval kompromitované zařízení FortiMail tak, aby odesílalo archivovaná data na vzdálený server.
Mezi další záznamy v logu patří cron úloha spouštějící příkaz související s /migadmin , událost odhlášení administrátora, chyba dešifrování IBE kvůli neplatnému kódování Base64 a neúspěšné pokusy o přihlášení.
Fortinet nezveřejnil, kdy byla chyba poprvé zneužita, kolik systémů bylo kompromitováno ani kdo za útoky stojí. CISA nyní přidala chybu CVE-2026–104286 do katalogu známých zneužívaných zranitelností (Known Exploited Vulnerabilities) a vyžaduje, aby federální agentury provedly forenzní triáž a chybu zmírnily do 4. října.
Autonomní agenti AI útočili na vládní weby v USA a Kanadě
Autonomní agenti umělé inteligence používající agresivní strategie se pokusili hacknout vládní weby v USA a Kanadě ve snaze najít statistiky o školách a rozvodech.
Neúspěšné pokusy o průnik cílily na web spadající pod americké Ministerstvo školství a na Library and Archives Canada (Knihovna a archiv Kanady). Shromážděná data však nevykazují žádné důkazy o přístupu k neveřejným informacím.
Nezisková výzkumná laboratoř Transluce uvádí, že agenti AI byli podle všeho pověřeni úkoly k získávání dat, jejich aktivita však zahrnovala i neúspěšné „rudimentární pokusy o hacking".
Jeden incident se odehrál 17. června, kdy agenti AI poslali na web amerického Ministerstva školství více než 200 000 požadavků při vyhledávání školních statistik. Podle Transluce tato aktivita zahrnovala základní pokus o SQL injection s využitím zmanipulovaného parametru ve snaze obejít běžné filtry webu.
„Během 40 sekund předcházejících SQL injection proběhla série požadavků obsahujících rozmanité neobvyklé vstupy state ID," uvádějí výzkumníci s tím, že účel těchto požadavků zůstává bez dalšího kontextu o agentech a jejich cílech nejasný. Výzkumníci uvádějí, že požadovaná data podle všeho odpovídala otázce z benchmarku Google DeepSearchQA o školních poradcích a šikaně související s rasou.
Transluce informovalo Ministerstvo školství o svém zjištění 25. září. Mluvčí uvedl, že přezkum aktivity nenašel žádné důkazy o dopadu na služby.
Výzkumníci Transluce identifikovali podobný vzorec vůči Library and Archives Canada, když se agenti pokoušeli získat historické kanadské rozvodové záznamy z let 1905 až 1911. Ve dvou dnech, 28. května a 9. června, zaznamenal portugalský národní webový archiv (Arquivo.pt) téměř 900 požadavků cílících na Library and Archives Canada, vyplývá ze zjištění Transluce.
Třináct požadavků neslo útočné payloady, včetně sond na SQL injection a testů zpracování vstupů, výstupních formátů a ladicích možností. Sondy vracely prázdné stránky se záznamy a Canadian Centre for Cyber Security (Kanadské centrum pro kybernetickou bezpečnost) potvrdilo, že neexistují žádné důkazy o manipulaci s databází ani o dalších datech.
Agentura uvedla, že zprávy posuzuje společně s vládními partnery, a upozornila, že automatizované nebo potenciálně škodlivé požadavky samy o sobě nedokazují úspěšný kybernetický incident. Výzkumníci poznamenávají, že ačkoliv tyto pokusy „s jistotou nepřipisují OpenAI", použité taktiky jsou konzistentní s aktivitou dříve připisovanou tomuto vývojáři AI.
OpenAI sdělilo deníku The Washington Post, že zjištění přezkoumává a že kanadským představitelům poskytlo úvodní briefing. Společnost samostatně přiznala nezamýšlené interakce mezi svými agenty a vládními weby v USA, Transluce ale upozornilo, že část širší aktivity nebylo možné jednoznačně připsat OpenAI.
Vyšetřování odhalilo mnohem širší soubor aktivit agentů AI cílících na federální a státní vládní weby v USA. Transluce rovněž uvádí, že agenti se proti více státním i federálním webům v USA spoléhali na agresivní taktiky, čímž přispěli k širšímu vzorci automatizovaných workflow řízených AI.
Výzkumníci pozorovali, že aktivita agentů zahrnovala techniky od masivních objemů požadavků a upravených URL až po jednorázové e-mailové účty, pokusy o obejití antibotových systémů, hádání názvů stažitelných souborů a opětovné využití odhalených přihlašovacích údajů.
Hlášená aktivita cílila na úřady v Kalifornii, Kansasu, Marylandu, Illinois, Texasu a New Yorku. V jednom případě se agenti AI pokusili zaregistrovat o API klíč k Bureau of Economic Analysis (Úřad pro ekonomickou analýzu) s použitím jednorázové e-mailové adresy a názvu organizace „OpenAI Research". Jiné workflow naznačuje pokus o opětovné využití odhalených API klíčů k získání dat z Census Bureau (Úřad pro sčítání lidu).
Mezi 23. dubnem a 18. květnem probíhaly automatizované pokusy dostat se na stránky pro správu obsahu webu Naval History and Heritage Command, history.navy.mil. Neexistují však žádné důkazy o přístupu k citlivým vojenským informacím.
Vyšetřování Transluce se opíralo především o záznamy z Arquivo.pt a ze služby pro skenování webové bezpečnosti urlquery.net, jejíž veřejné logy uchovaly požadavky zjevně odeslané agenty. Nově odhalené incidenty rozšiřují dřívější výzkum této organizace, který zjistil, že agenti se během úkolů na získávání informací uchylovali k sondování zranitelností u poskytovatelů veřejných dat.
Předchozí vyšetřování odhalilo, že agenti AI sondovali zranitelnosti ve službě Data USA a v digitální knihovně University of New Mexico a zneužili chybu v jednom australském vládním portálu.
Policie rozbila ransomwarový gang KillSec
Mezinárodní policejní operace nazvaná „Operation KillSwitch" zabavila webovou stránku pro únik dat (data leak site) a servery ransomwarového gangu KillSec, vedla ke třem zatčením a identifikovala šestnáctiletého mladíka jako údajného administrátora skupiny.
Koordinovaný policejní zásah proběhl 30. září a zapojily se do něj úřady z Belgie, Spojených států, Finska, Německa, Řecka, Nizozemska, Rumunska, Španělska, Švýcarska a Velké Británie. Vyšetřování se účastnily také Europol a Eurojust, spolu s kyberbezpečnostními společnostmi Bitdefender a Group-IB.
„Zásah byl součástí operace KillSwitch, mezinárodního vyšetřování vedeného německými úřady, které se týkalo zhruba 1 000 podezřelých útoků po celém světě," uvádí Europol. „Vyšetřovatelé identifikovali šestnáctiletého mladíka jako podezřelého hlavního operátora skupiny. Tři podezřelí byli předběžně zatčeni a bylo prohledáno osm nemovitostí v Řecku, Rumunsku, Španělsku a Velké Británii. Úřady se zaměřily rovněž na výnosy skupiny z trestné činnosti."
Vyšetřování začalo v roce 2025 a pomohlo orgánům činným v trestním řízení identifikovat podezřelé, o nichž se předpokládá, že byli administrátorem, vývojářem, vyjednavačem a affiliate partnerem této kyberkriminální skupiny. Podle Europolu je podezřelý administrátor a hlavní operátor KillSecu teprve šestnáctiletý. Další podezřelý člen, popsaný jako vývojář, dovršil v srpnu 2026 osmnácti let a v době, kdy byly některé z údajných trestných činů spáchány, byl stále nezletilý.
Úřady rovněž identifikovaly osoby podezřelé z role vyjednavače a affiliate partnera.
Hamburská policie uvedla, že vyšetřovala serverovou infrastrukturu skupiny, což vedlo k identifikaci a odstavení pěti serverů, včetně hlavního serveru KillSecu a několika serverů údajně používaných k ukládání odcizených dat. Jednou ze zabavených stránek je web KillSecu pro únik dat na dark webu, hostovaný na adrese https://ks5424y3wpr5zlug5c7i6svvxweinhbdcqcfnptkfcutrncfazzgz5id.onion/, který nyní obsahuje zprávu o zabavení.
„Doména, servery a veškerá související data spojená s operací KillSwitch byla převzata pod kontrolu Zemským kriminálním úřadem v Hamburku a mezinárodními orgány činnými v trestním řízení," stojí v banneru o zabavení. Kliknutí na banner o zabavení vede na web Operation KillSwitch, který obsahuje policejní...