Článek
Intenzivní vlnu veder od západu ve čtvrtek večer narušila studená fronta, která do Německa přinesla bouřky a poměrně výrazné, byť jen přechodné, ochlazení. Srážky spojené s touto frontou se v suchém vzduchu a stabilním vzduchu nad Českem zcela rozpadly a přes Čechy postupovalo samotné teplotní rozhraní se zvětšenou oblačností a čerstvým větrem.
Navzdory svému názvu tato fronta uprostřed noci přinesla na mnoho míst nevšední oteplení vzduchu, a to až o sedm stupňů. Například ve Stráži pod Ralskem na Českolipsku meteorologové zaznamenali krátce před půlnocí oteplení z 18,2 °C na 25,5 °C během pouhých 20 minut.
Zde se jednalo o ukázkový případ promíchání vzdušných vrstev vlivem turbulence. Při jasné obloze a bezvětří docházelo k pozvolnému radiačnímu ochlazování vzduchu od zemského povrchu, které však náhle narušil příchod silnějšího větru, jenž k zemi přechodně stáhl teplejší a sušší vzduch z vyšších vrstev atmosféry.
Studená fronta v tomto případě paradoxně přinesla oteplení, jelikož vzduchová hmota ve výšce byla výrazně teplejší než tenká inverzní vrstva usazená několik metrů nad zemí. Po utišení větru se pak po zbytek noci znovu ochlazovalo.
Silný vítr vyvracel stromy
Krátkodobé nárazy větru změřené na profesionálních stanicích Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se pohybovaly mezi 15 až 19 m/s (54 až 68 km/h).
,,Z důvodu větrného počasí a následně spadlých stromů na komunikace, v jednom případě i na kolejiště, vyjížděli hasiči k 34 událostem. Na Teplicku a Ústecku 9 x, na Chomutovsku a Děčínsku 5 x a na Litoměřicku, Mostecku a Žatecku shodně 2 x," uvedl na sociální síti X Hasičský záchranný sbor Ústeckého kraje.
🚨Jednotky požární ochrany v Ústeckém kraji měli rušnou noc.
— HZS Ústeckého kraje (@HzsUlk) July 31, 2026
30. 7. – 31. 7. 2026 od 22:58 do 6:30 hodin (MR). Z důvodu větrného počasí a následně spadlých stromů na komunikace, v jednom případě i na kolejiště, vyjížděli k 34 událostem. Na Teplicku a Ústecku 9 x, na Chomutovsku a… pic.twitter.com/tvRaV18Xlq