Článek
Rusové podnikli v posledních dnech několik infiltračních misí na sever a severovýchod Kosťantynivky, kde vztyčili své vlajky. Ruští vojenští bloggeři uvádějí, že ruské jednotky postoupily i na severozápadě města i v jeho centru a na východě, uvedl Institut pro studium války.
V pátek zesílily dělostřelecké a dronové útoky, po nichž zaútočily malé skupiny ruských vojáků, kteří pronikli na území držené Ukrajinci.
Obránce ohrožuje i ruské klepeto severně od Kosťantynivky vedoucí od Časiv Jaru. Čelní jednotky se už obrátily na jihozápad, což zvyšuje nebezpečí obklíčení města i odříznutí vojáků pod Časiv Jarem.
Kosťantynivka představuje klíčový obranný bod na cestě ke Kramatorsku od jihovýchodu. Pokud by padla, před Kramatorskem leží už jen Družkivka.
Ruský pokus o obklíčení křídel u Slovjansku
O obkličovací operaci se Rusové pokoušejí i u Slovjansku, od něhož už jednou byli vytlačeni. Mluvčí ukrajinského 11. armádního sboru Dmytro Zaporožec popřel pro Suspilne ruská tvrzení, že se ruským jednotkám podařilo ovládnout Raj-Oleksandrivku, její část je v šedé zóně. Ruské jednotky také pronikly do Jurkivky jihovýchodně od Slovjansku, opět jde ale jen o infiltraci.
Ruské motorizované jednotky se však také pokusily o klešťové obklíčení křídel ukrajinských sil u Slovjansku vybíhající na severu k Zaryčnému a na jihu k Zakitnému. Rusové už obsadili Zakitne, ale své pozice tam ještě nezkonsolidovali. Útok provedly pohyblivé motorizované jednotky využívající motocyklů a čtyřkolek, ale bez podpory těžké techniky.
Rusko před útoky zesílilo letecké bombardování Kramatorsku a Slovjansku u zásobovacích cest do nich, přičemž se soustředilo na bombardování Mykolajivku východně od Slovjansku.
Ruská třítunová klouzavá bomba FAB 3000 také zasáhla most přes Severní Doněc u Majaků, což ztížilo zásobování Lymanu, uvedlo ruské ministerstvo obrany a zveřejnilo záběry. Lyman brání postupu na Slovjansk.
Ruští vojáci nyní podle expertů zesilují své útoky, protože se pokoušejí využít lepší počasí.
Rusko od počátku invaze v únoru 2022 tvrdí, že klíčové je pro něj dobýt Doněcké a Luhanské oblasti.