Explozi u luxusní restaurace v Moskvě, která v sobotu zabila pět lidí a další zranila, způsobila podomácku vyrobená výbušnina, oznámil dle agentury TASS Národní protiteroristický výbor. Zatím není jasné, zda šlo o politický motiv. Podle některých ruských médií mohl být zamýšleným terčem ruský generál, který se dle Ukrajiny podílel na masakru v Buči. Podle informací serveru Verstka mezi zraněnými může být generálova dcera.
Výbuch nastal kolem 20:00 místního času (19:00 SELČ) poblíž letní terasy v přízemí jednoho ze sedmi moskevských stalinských mrakodrapů na Kudrinském náměstí, sdělila podle agentury Reuters ruská policie.
Ruská média později dle agentury DPA informovala, že žena se pokusila do restaurace Balzi Rossi vnést výbušné zařízení. Člen ostrahy se jí v tom snažil zabránit, přičemž oba při explozi zemřeli. Třetí obětí byl jeden z návštěvníků podniku. V nemocnici později podle ruských médií zemřeli další dva lidé, šest zraněných zůstává ve vážném stavu. Dřívější zprávy uváděly celkem patnáct až dvacet zraněných.
Ruská státní televize uvedla, že výbuch mohl způsobit plynový kanystr. Agentuře Reuters se tuto informaci nepodařilo nezávisle ověřit. Moskevský starosta Sergej Sobjanin označil incident za teroristický čin, jako terorismus je událost také vyšetřována.
V kavárně byla svatba nebo oslava narozenin
DPA s odvoláním na některé příspěvky na sociálních sítích napsala, že se v restauraci na Kudrinském náměstí konala buď svatba, nebo oslava narozenin generála ruských ozbrojených sil.
Podle ruských médií Važnyje istorii (VI) a Novaja gazeta (NG) mohl být terčem výbuchu vrchní velitel ruských vzdušných sil Alexandr Čajko, který se podle Ukrajiny podílel na masakru v Buči a který podle některých zdrojů mohl v restauraci slavit narozeniny. Podle VI Čajko nebyl při explozi raněn, NG píše, že není potvrzené, jestli v době výbuchu v podniku byl a jestli se tam skutečně jeho oslava konala.
Podle ruského zpravodajského serveru Verstka mohla být při výbuchu zraněna dcera ruského generála Čajka Maria. Zdroj blízký vedení restaurace totiž sdělil, že Čajková byla mezi zraněnými výbuchem.
Seznamy osob zraněných při útoku, které zveřejnily telegramové kanály napojené na ruské bezpečnostní služby REN TV a 112, obsahují jméno „Maria P.“, 25 let. Dotyčná údajně utrpěla otevřené poranění mozku. Verstka zjistila, že Maria Čajková – které je rovněž 25 let – figuruje v uniklých databázích pod příjmením Peredrijová.
Peredrij je pravděpodobně příjmení generálova zetě. Seznam zraněných uvádí také 27letého muže identifikovaného jako „Danylo P.“. Podle uniklých databází se pravděpodobně jedná o Danyla Peredrije, kterému je rovněž 27 let. Jeden z účtů Marie Čajkové figuruje mezi jeho přáteli na ruské sociální síti VK.
Deník Kommersant s odvoláním na své zdroje napsal, že bomba měla zabít či zranit hosty, kteří se bavili na letní terase restaurace. Podle listu ji někdo odpálil na dálku a žena, která ji měla u sebe, nemusela vědět, že nese výbušné zařízení. Na webových stránkách restaurace bylo uvedeno, že podnik je v sobotu uzavřen z důvodu soukromé akce.
Ruské úřady nezveřejnily identitu obětí ani nesdělily, koho podezírají z odpovědnosti za útok. Agentura Reuters připomíná, že ruská tajná služba FSB začátkem letošního roku, více než čtyři roky po začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu, oznámila posílení ochrany vysoce postavených vojenských představitelů po sérii atentátů, z nichž obvinila Kyjev.