Rozsáhlé lesní požáry dál zuří v Kanadě i Evropě. V kanadské Britské Kolumbii muselo své domovy opustit přes dvacet tisíc lidí, plameny se rychle šíří také v částech Španělska, Itálie a Srbska. Hasičům práci komplikují vysoké teploty, vítr i těžko dostupný terén. Evropské státy zároveň řeší nedostatek hasicích letadel.
Úřady v Britské Kolumbii kvůli požárům vyhlásily stav nouze a napříč provincií je nasazeno přibližně patnáct set hasičů. Zvlášť vážná je situace v Summerlandu, kde dostalo příkaz k evakuaci všech zhruba dvanáct tisíc obyvatel. Nedaleký požár Bald Range se během několika hodin rychle rozšířil.
„Požár se rozšířil z padesáti na čtyři sta, pak na tisíc a nakonec na pět tisíc hektarů, a to během nějakých dvou až tří hodin. Byl patnáct kilometrů odsud, teď je přímo tady u kopce,“ popsal jeden z obyvatel Summerlandu.
Plameny zničily domy i další majetek a desítky lidí musely být z ohrožených oblastí evakuovány vrtulníky. Hasičům zásah komplikuje hustý kouř i obtížně dostupný terén kanadského vnitrozemí.
Summerland se zároveň potýká s výpadky proudu a problémy s dodávkami pitné vody. Úřady vyzvaly obyvatele, kteří město ještě neopustili, aby vodu z vodovodu převařovali. Místní úpravna totiž musela být kvůli hrozbě požáru odstavena.
Požáry zasáhly také provincie Ontario a Québec. Podle údajů kanadského mezirezortního střediska pro lesní požáry CIFFC už letos oheň v zemi sežehl přibližně 3,9 milionu hektarů půdy. S hašením Kanadě pomáhají také zahraniční týmy.
V Itálii hasiči využívají i vodu ze soukromých bazénů
Rozsáhlé požáry pokračují také v Evropě. V severní Itálii bojují hasiči s ohněm v lesích nad Gardským jezerem poblíž obce Tignale. Plameny se v horském terénu rychle šířily a své ubytování či domovy muselo preventivně opustit více než dvě stě lidí včetně turistů.
Do zásahu se zapojila letadla i vrtulníky. Velké množství vody potřebné k hašení přimělo místní úřady omezit její další využívání. „Musíme brát vodu i ze soukromých bazénů. Spotřeba je obrovská. Vydal jsem nařízení, které využití vody omezuje výhradně na účely související s hašením,“ uvedl starosta Tignale Daniele Bonassi.
S plameny bojuje nadále také Španělsko. V andaluské provincii Huelva zasáhl oheň oblast o rozloze několika tisíc hektarů a kvůli silnému a proměnlivému větru se dál šíří. Do zásahu se zapojily stovky hasičů, letadla, vrtulníky i těžká technika. Madrid do oblasti vyslal také příslušníky Vojenské záchranné jednotky UME. Další požár zasáhl provincii Castellón na východě země.
„S obavami sledujeme vývoj požárů v Huelvě a Castellónu. Myslíme na všechny obyvatele, kteří museli opustit své domovy. Nejvyšší prioritou je vaše bezpečnost a ochrana,“ sdělil španělský premiér Pedro Sánchez.
Hasiči třetím dnem bojují s plameny také v srbské Vojvodině. Část srbských hasičů přitom ještě nedávno pomáhala se zvládáním požárů právě ve Španělsku.
Souběžné požáry v několika evropských zemích tak zvyšují nároky nejen na hasičské jednotky, ale také na specializovanou techniku. Důležitou roli při zásazích hrají zejména hasicí letadla, která mohou nabírat velké množství vody přímo z vodních ploch a zasahovat i v obtížně dostupném terénu.
Evropské státy se proto snaží své letecké kapacity rozšiřovat. Významnou část specializovaných hasicích letounů používaných v Evropě tvoří stroje Canadair. Jejich výrobce ale čelí rostoucí poptávce a na nové stroje se čeká několik let. První z nově objednaných letadel mají podle současných plánů dorazit do Evropy v roce 2028.