Německá loděnice Meyer Werft, jejíž tradice sahá do roku 1795, odhalila koncept Project Vision. Jde o první velkou výletní loď s plně bateriovým pohonem. Tento kolos měří na délku 275 metrů, má hrubou prostornost kolem 82 000 GT a pojme 1856 cestujících. Pokud dojde k objednávce ještě letos, mohl by první kus brázdit evropská moře už v roce 2031.
O dodávku energie se postará bateriový systém od norské firmy Corvus Energy. Díky němu plavidlo podle odhadů výrobce sníží emise skleníkových plynů o 95 %. Projekt primárně cílí na typické trasy, kupříkladu plavbu z Barcelony do Civitavecchie (cca 900 km). Klíčem k úspěchu se stane rychlá výstavba nabíjecí sítě, kterou by do roku 2030 mělo disponovat zhruba sto evropských přístavů.
Bateriový systém od norské firmy Corvus Energy
Naprosté ticho a klid během plavby
Absence spalovacích motorů i komínů přináší nevídané konstrukční možnosti. Horní paluby nabídnou větší prostor s ničím nerušeným výhledem, a to bez sazí, zápachu či dunivých vibrací. Díky absenci hluku a otřesů z podpalubí se kajuty promění v oázu klidu, kde nepoznáte rozdíl mezi nocí v přístavu a dnem na volném moři.
Horní paluba bez komínů
Konstruktéři také přesunuli akvapark do spodních palub, což umožní jeho celoroční provoz. Vznikl zde krytý tropický ostrov, plně chráněný před venkovním počasím. Kromě většího komfortu tato změna zlepšuje stabilitu plavidla, protože těžké vodní atrakce jsou umístěny blíže hladině.
Akvapark ve spodních palubách
Baterie lze doplnit generátory
Další novinkou jsou kajuty s promyšleným lůžkem, které lze přes den proměnit v pohodlnou lenošku. Rozkládací postel navíc neslouží jen pro pohodlí, ale hlavně proto, že umožňuje zmenšit šířku samotné kajuty až na 2,5 metru. Díky tomu lze při zachování celkové délky lodi vytvořit více ubytovacích kapacit.
Návrh lodi je modulární, takže pokud bude potřeba překonávat Atlantik, lze bateriový pohon snadno doplnit o přídavné generátory. Loděnice tak nabízí flexibilní platformu, která se dokáže přizpůsobit různým provozním požadavkům.