Článek
„Oprava varhan vyšla na 600 tisíc korun, přičemž 90 tisíci přispělo město a dalšími 135 tisíci ministerstvo kultury České republiky. Farní sbor Slezské církve evangelické obnovu historického nástroje dále financoval ze svých zdrojů, a to z příspěvků dárců a výtěžků benefičních koncertů,“ sdělila bohumínská mluvčí Jana Končítková.
Připomněla, že vloni dokonce vyhlásil farní sbor i sbírku na obnovu varhan. „Ty pocházejí z novojičínské dílny Karla Neussera. S bohumínským svatostánkem jsou spojeny déle než 120 let,“ upřesnila Končítková.
Díky zajištěným financím tak mohli odborníci nástroj rozebrat do poslední malé osičky. Postupně jej vyčistili, obnovili a repasovali. Pracovat přitom museli stejnými postupy a s materiály jako původní stavitel.
„Zteřelý velký měch jsme potáhli hovězí usní. Na další prvky se používá kozí nebo jelení kůže, plsť, a když je třeba něco lepit, pak jedině klihem,“ vysvětlil varhanář Tomasz Hlawiczka s tím, že generálkou musel projít i hrací stůl, nejdůležitější místo varhaníka, kterým celý nástroj ovládá.
Mistrovský kus se vyznačuje precizním řemeslným zpracováním a zvukovou kvalitou, čímž se řadí mezi vzácné varhany. Jsou specifické i v tom, že disponují pouze 378 píšťalami. Pro sakrální stavby je přitom běžných i 1500 píšťal.
Opravovat se bude i evangelický kostel
Příspěvek na renovaci varhan není jedinou finanční podporou bohumínské radnice směřující do evangelické farnosti. Ze svého rozpočtu uvolní 100 tisíc korun na sanaci a opravu fasády svatostánku, který je typický svým režným cihlovým zdivem. Městská dotace pokryje polovinu celkových nákladů.
„Evangelický kostel je nejen významnou stavbou, ale současně i místem, které je důležité pro komunitní život. Aktivity farního sboru a obecně všech bohumínských spolků napomáhají tomu, aby město nebylo anonymní a lidé v něm měli k sobě blíž. Právě proto podobné projekty podporujeme,“ uvedl místostarosta Bohumína Igor Bruzl (nestr.) s tím, že radnice v minulosti přispěla na opravy dalších sakrálních staveb.
Kostel i fara se v posledních letech profilují jako společenské a kulturní centrum, kde se pravidelně konají koncerty, výstavy, besedy a další akce pro veřejnost. Bohumínský pastor farního sboru Slezské církve evangelické augsburského vyznání Roman Brzezina totiž razí myšlenku, že setkávání lidí při příjemných příležitostech pomáhá bojovat proti negativní náladě ve společnosti.
„Snažíme se propojovat Bohumíňáky bez ohledu na víru. Chceme, aby v dnešní uspěchané a přetechnizované době měli možnost si spolu popovídat a sdílet nevšední zážitky. Myslím, že se nám to daří. Kromě koncertů pořádáme zájezdy, víkendové pobyty či sousedské snídaně,“ řekl Brzezina.