Rap definuje striktní hierarchie a pohání neustálý souboj o královský trůn. Česká scéna právě sleduje generační výměnu, když ne přímo na trůnu, tak aspoň verbální. Track by track shrnujeme probíhající beef, který odstartovali OG PAV a Hugo Toxxx.
OG PAV - Number one
7. 5. 2026
„A ten holub už je starý a nemocný pták / a v tomhle hnízdě už není dost místa,“ procedil OG PAV autotunem mezi zubama v prvním tracku aktuálního EP Morová rána na začátku května. Narážky na generační souputníky Loudze1, LevakBoba a další přehlušilo popíchnutí Huga Toxxxe a jeho labelu Hypno808 s holubem v logu. Třiačtyřicetiletý Toxxx rád spolupracuje s mladšími umělci, futuristické bezčasí oceňované nahrávky Mumie svedlo do Roxy v listopadu 2002 fanoušky staré školy s nejmladšími. V generačně rozkročeném žánru šlo o nevídaný úkaz i úspěch. Jenže přesýpacími hodinami rapu od té doby protekly tuny slov. OG PAV si rýpanec neodpustil možná i díky poslechu loňského alba C.W.A., které Toxxx natočil s D Ritchem, kritici odepsali a většina fanoušků odzívala.
Toxxxova odpověď
8. 5. 2026
„A to holubí mládě, který si na chvíli půjčilo paví peří / je ve skutečnosti sjetý a pořádně neví, co mluví,“ reagoval Toxxx ani ne 24 hodin po vydání Morové rány. Cirka čtyřicetivteřinový snippet doprovodil AI videem, ve kterém si holub vykračuje hrdě jako páv. Meme Pigeon Doctor inspirované chůzí MMA zápasníka Conora McGregora posloužilo skvěle. Ještě tady se mohlo zdát, že veterán jenom uštědřil výchovný políček. Toxxx jednoduše vycítil příležitost, dissování ho baví. K holubí poznámce dodal jenom „2 desky tenhle rok. Dělej mi promo“, což o jeho motivacích říká všechno.
OG PAV - Odpověď na diss Huga Toxxxe
9. 5. 2026
„Cítíš ten čerstvý vzduch? Páví křídla větraj holubí smrad,“ zvedl OG PAV hozenou krmnou směs, pro mnohé nečekaně. Pošťuchování začalo připomínat regulérní beef. „Znal sem holuba, byl to borec, ale to už je tak dávno / stalo se z něj to, proti čemu bojoval a myslí, že má vyhráno,“ dobíral si OG PAV Toxxxe, který kolem roku 2005 svedl zásadní lyrický souboj tuzemského hip hopu. Track Velrybí hovězí od Indy & Wich rozhořel mezigenerační střet, ze kterého Toxxx vyšel jako vítěz. Indy & Wich byli spíš institucí než rapovou kapelou, jenže Toxxx měl větší hlad a dokázal udržet flow s dobou.
Teď se situace opakuje. Služebně mladší si zase dobírá zdánlivě nedotknutelné jméno. Možná se ale jenom OG PAV snažil bars „Na svůj věk jste bystrý pane / pochopil jste, že milujem párno / a všechny ty dro*y, možná to zkuste, mám dobrý kontakt na lékárnu“ popostrčit Toxxxe k výkonu, který od něj očekává. Někde pod tím vším je z obou stran cítit respekt.
Hugo Toxxx - Posserpussy
9. 5. 2026
„Všechny zbraně v tvejch rukou jsou moje,“ rapuje Toxxx flow, která se nápadně podobá projevu OG PAVa. Ručně kreslený obalem navázal na track Buze, sedm let starý diss, který pochroumal kariéru Lvcase Dopa. Větami „Jsi talentovaný pako, bohužel ses chyt party vylízanejch blbů“ ale OG PAVovi vlastně posílá props. Veterán zní, že se pořád spíš rozcvičuje, a slovy „Doufám, že seš ve studiu a máš pytlik“ hned žádá další kolo. Bude toho nakonec litovat?
OG PAV - Taliban Remix
15. 5. 2026
Tady přituhlo, končí fáze oťukávání. Beef vyprodukoval první plnotučný track. OG PAV nevypálil jenom rychlou reakci přesmyček na předchozí Toxxxovy bars. Tentokrát se připravil. „Nesahej mi na mou crew, tys tu svoji potopil,“ připomíná OG PAV 9 let starý beef, který doprovázel odchod Toxxxe od labelu BiggBoss. „Král disstracků? / možná,“ zamyslel se soucitně, nejspíš v reakci na internetové komentáře. „Škoda, že všechny ostatní věci jsou už tak dlouho úplný hovna,“ dodal.
„Pobodal kdo koho? / Nebuď kok*t, Hugo, a važ slova / dyť tys ani nešel ven, když tenkrát zvonili tamti pánové u vás doma,“ vrací se OG PAV do momentu, kdy se PSH rozhodli Toxxxe konfrontovat s jeho diss lyrics osobně.
OG PAV doprovodil Taliban Remix regulérním klipem, ve kterém si vzniklou situaci očividně užívá. Jako první sundal rukavice. Toxxxe vykresluje jako vyčpělého až nemohoucího rapera, který zestárl a nikoho nezajímá: „Nemáš cash, máš pleš, máš stres“ nebo „mám s sebou pytlík a mám s sebou štos / pytlik mám a to druhy asi neznáš“. Přitápí pod kotlem a beef posouvá do osobní roviny : „Jak daleko to může zajít? / Jak daleko uběhne sekačce zajíc? / Jak dlouho tě podvádí žena potají?“
Hugo Toxxx - Jak přišel na svět páv
17. 5. 2026
Album Toxic Funk od Supecroo navždy změnilo tuzemský rap i proto, že Toxxx a Jamesem Colem odmítli zavedená pravidla a příběhové texty nahradili fikcí a abstrakcí. Toxxx vždycky chápal rap jako hru imaginace, alternativní vesmír, ve kterém je možné všechno. Odpověď Jak přišel na svět páv možná představuje jakousi důmyslnou metaforu, pro většinu posluchačů ale zůstane záhadou, jak přišel na svět tenhle diss track.
Imitace OG PAVa žadonícího rodiče o peníze zní přinejmenším mdle. Podobně vyznívá i beat singlu Hit 'Em Up, který 2Pac před 30 lety namířil na Notorious B.I.G. a přeneseně i celé východního pobřeží USA. Jenže 2Pac po tomhle beefu skončil se čtyřmi průstřely těla, dva byly fatální. Překlad gangsta rapu do prostředí střední Evropy vždycky působil spíš nemístně. Toxxx střílí slepýma a ještě mimo cíl. Knowledge je lepší tříbit například v rozhovorech. Voustatý funky beat neocenili ani Toxxxovi fans, o generaci mladší posluchači rapu si jméno 2Pac museli vygooglovat.
„Prosíme bauchovy fanoušky, aby se mu složily na beat. Když vybereme dost a nějakej beatmaker z hypna mu dá slevu, tak nebude muset stahovat 30 let starý beaty z internetu,“ přisadil si profil Bizarní Hiphopeři spojený s kolektivem Posse, jehož je OG PAV součástí. Zatím to vypadá, že páv zbavil holuba práv na titul krále českých beefů.
Lvcas Dope - Atentát (Hugo Toxxx Diss)
22. 5. 2026
Dopeovo „Honza málem králem,“ může znít jako zábavná aluze na normalizační pohádku o hloupém Honzovi (mimochodem, hloupého Honzu hrál Jiří Korn, který na začátku 90. let pomohl prosadit hip hop do širšího povědomí, například když přemluvil ČT, aby pro WWW natočila klip Noční můra), faktem ale zůstává, že Honza Daněk, jak zní Toxxxovo občanské jméno, měl k trůnu českého rapu několikrát blízko. A pro spoustu lidí na něm dlouho i seděl. To Lvcas Dope může maximálně tak napsat sám o sobě a nic na tom nemění ani diss track s videem z holubníku. Atentátu těžko upřít tvrdost, chybí mu ale důvtip i vtip. Volání o pozornost vyšší pozici v hierarchii rapu nepřinese. Pokud by celý beef skončí tímhle, bude to promarněná příležitost. To ale oba ptačí protagonisté vědí.