Premiéra filmu Osamělý vlk: Pavel a Zůna v kině! V předsálí kolovala slivovice, nechyběl Jandák
Návštěvu z nejvyšších politických pater měla včera premiéra filmu Osamělý vlk. Na snímek o českém stíhacím esu britského Královského letectva (RAF) Josefu Františkovi dorazil prezident Petr Pavel či ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Atmosféra byla velmi uvolněná, v předsálí dokonce kolovala slivovice – kterou bylo možné zahlídnout v blízkosti bývalého ministra kultury Vítězslava Jandáka.
Pavel při návštěvě ocenil úlohu československých letců v bitvě o Británii během druhé světové války. Snímek byl představen ve světové premiéře 20. srpna v Prostějově, kde slavný pilot absolvoval vojenskou leteckou školu. Do kin vstoupí 27. srpna. V hlavní roli se představí Tadeáš Moravec.
„Mě vždycky zajímaly příběhy našich pilotů Británie, protože se o nich dlouho nemluvilo a vlastně v době před rokem 1989 málokdo věděl, že vůbec nějací existovali. A když se člověk potom seznámil s tím, co všechno dokázali, tak si řekne s hrdostí, že to je úžasné, jak tak malinká skupinka dokázala udělat tak moc nejenom pro Británii, ale i pro nás,“ řekl prezident Pavel.
Snímek režiséra Ondřeje Veverky filmově zpracovává Františkovu životní cestu od jeho začátků v československém letectvu, bojového nasazení v Polsku přes dramatický útěk před nacismem až po službu v RAF a jeho účast v letecké bitvě o Británii.
Ukazuje osud pilota, který podle tvůrců nedokázal zapadnout do žádného systému. Zaznamenává jeho neklidné mládí na Hané, výcvik poznamenaný kázeňskými přešlapy i útěk z okupované vlasti a hledání možnosti bojovat proti fašismu. V řadách legendární 303. perutě RAF se podle tvůrců naplno projevila Františkova výjimečnost i jeho osudová slabina. Nedokázal létat v sevřené formaci, porušoval rozkazy a vyrážel do boje sám. Stal se „osamělým vlkem“, svérázným, neukázněným, ale na druhou stranu jedním z nejúspěšnějších pilotů bitvy o Británii.
Původním záměrem bylo natočit o Františkovi dokument. Archivních materiálů pojících se k jeho osobě je však málo, tvůrci proto přistoupili k dokumentárnímu dramatu. Přibližně 15 minut ze šestadevadesátiminutové stopáže tvoří dobové záběry získané z deseti archivů v Evropě a USA.
František jen během poslední fáze bitvy o Británii v září 1940 zaznamenal 17 prokázaných sestřelů. Šestadvacetiletý pilot zemřel v říjnu 1940, když jeho stroj havaroval při návratu z hlídkového letu. Jeho osudy popisuje také nový komiks Osamělý vlk, který vzešel ze scénáře stejnojmenného filmu.