Šéf ukrajinské armády na odpis? Zelenskyj po protestech zvažuje změnu
V ukrajinské armádě se pravděpodobně schyluje k velkým změnám. Očekává se, že by mohl o místo přijít vrchní velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj. Volodymyr Zelenskyj tímto krokem reaguje na několikadenní protesty před prezidentskou kanceláří. Demonstranti požadují Syrského konec a opětovné dosazení Mychajla Fedorova, který byl minulý týden odvolán z funkce ministra obrany po střetu se Syrským a generálním štábem. Informuje o tom britský deník The Guardian.
Po odvolání Mychajla Fedorova z funkce ministra obrany se před prezidentskou kanceláří scházejí demonstranti, kteří požadují znovuuvedení bývalého ministra do funkce a konec vrchního velitele ukrajinských ozbrojených sil. Právě pod tlakem protestujících se očekává, že prezident Volodymyr Zelenskyj ustoupí veřejnosti a provede přeskupení nejvyššího vedení armády.
Fedorov byl odvolán minulý týden po střetu se Syrským a generálním štábem. V novinovém sloupku zveřejněném v pondělí Syrskyj uvedl, že je překvapen, že měli s ministrem konflikt. „Náš vztah jsem vnímal jako funkční: se složitými otázkami, s odlišnými postoji. Takhle by to mělo být mezi dvěma institucemi během války,“ napsal. Syrskyj také trval na tom, že je špatné ho obviňovat z „nedostatku strategie“, a řekl, že je ve válce s Moskvou, nikoli s ministerstvem obrany v Kyjevě. „Mou prací je válka. Strategie, frontová linie, lidé. To je to, co dělám a budu dělat i nadále,“ řekl.
O narušení vztahu mezi Fedorovem a Syrským informoval minulý týden i samotný Zelenskyj. Bývalý ministr obrany po odvolání uvedl, že nejvyšší představitelé Ukrajiny blokovali reformy a ignorovali data. Informoval také o odměňování brigád, které byly loajální přímo veliteli pozemních sil.
Ukrajinský generální štáb v pondělí popřel jakékoliv informace z médií o tom, že by měl být Syrskyj odvolán, nyní však vlivný šéf Zelenského kanceláře naznačil, že změny mohou být na pořadu dne. „Postoj veřejnosti byl vyslyšen. Situace se řeší profesionálně a konstruktivně,“ řekl Kyrylo Budanov. „Nepřítel bedlivě sleduje každý náš vnitřní spor a čeká, až začneme bojovat mezi sebou… práce probíhá. Výsledky budou následovat,“ dodal.
Zdroj z ozbrojených sil potvrdil Syrského konec ve funkci. „Jeho osud je rozhodnut. Otázkou je, kdo ho nahradí. Existuje několik důležitých požadavků. Osoba by měla být známá a oblíbená, aby jí všichni tleskali,“ uvedl. „Neměla by ale mít otevřené politické ambice, aby si nevytvořila nového rivala. Měl by to být zkušený voják, který naslouchá prezidentovi a dělá, co chce,“ dodal zdroj.
Kdo bude novým velitelem ukrajinských pozemních sil zatím není jasné. Jedním z adeptů je Mychajlo Drapatyj, velitel spojených ozbrojených sil Ukrajiny. Nad budoucností Mychajla Fedorova také visí otazník. Není jasné, zda bude bývalý ministr znovu jmenován, nebo zda bude přijat do vlády v jiné roli.
Organizátoři protestů stanovili lhůtu pro návrat Fedorova do funkce do pátku. Pokud se tak nestane, slibují „všeobecný neomezený protest“ ve městech po celé zemi.