Článek
Americký systém Patriot jako jeden z mála platí na balistické střely, což z něj činí klíčový prvek ukrajinské obrany proti každodenním ruským útokům, připomněla stanice CNN. Právě kvůli nim byl červenec nejsmrtelnějším měsícem pro ukrajinské civilisty od května 2022. Podle Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině jich zahynulo nejméně 437 a 2610 bylo zraněno.
„Nedostatek střel do patriotů se stal Achillovou patou Kyjeva,“ poznamenala CNN, která získala přístup k jednomu z protivzdušných systémů poté, co souhlasila, že nebude zveřejňovat podrobnosti o jeho přesném umístění.
Šestnáct odpalovacích ramp, ke kterým měl televizní reportér přístup, vykazovalo známky pravidelného používání. Hlavní ukrajinský inženýr, který má patrioty na starosti a z bezpečnostních důvodů se představil pouze jako Dmytro, ale uvedl, že odpálení antiraket z patriotů neviděl šest týdnů. Ten od kukuřičného pole nestřílel dokonce deset týdnů.
„Je to opravdu děsivý pohled, máte vybavení, ale nemůžete zachytit ani jednu raketu,“ řekl Dmytro. „Nad hlavou vám létají balistické rakety a vy nemůžete nic dělat. Přitom víte, že za vámi jsou civilisté na ráně,“ uvedl.
Poprvé Dmytrovi došly rakety do patriotů v prosinci 2025. „Je těžké to popsat, je to hrozný pocit,“ řekl. „Je to jako když umíte chodit, ale nemůžete udělat krok. Umíte dýchat, ale nemůžete se nadechnout.“
Pak se situace trochu zlepšila. Nyní další globální krizi v dodávkách raket do patriotů způsobilo jejich masivní použití v Perském zálivu v březnu a dubnu, často v rámci americké obrany proti levným íránským dronům.
Ukrajině stačí desetina amerických zásob
„Tušili jsme, že budeme v problémech. Šokovalo nás, kolik raket najednou vypálili. Přesně těch, které jsme mohli použít proti ruským balistickým střelám,“ sdělil Dmytro.
Podle Ústavu pro výzkum zahraniční politiky (FPRI) používaly koaliční síly během prvních čtyř dnů války s Íránem průměrně 225 stíhacích raket denně. Lockheed Martin přitom v roce 2025 vyrobil 620 těchto střel. Pentagon v lednu uzavřel s výrobcem sedmiletou dohodu, jejímž cílem je zvýšit výrobu na 2000 střel ročně do roku 2030. Pro Ukrajince bránící se proti ruským vzdušným útokům ale může být pozdě.
Naděje jim svitla, když americký prezident Donald Trump slíbil svému ukrajinskému protějšku licenci na výrobu antiraket do patriotů. Vzápětí ale šéf Bílého domu svůj slib odvolal, a dokonce odmítl dodávku PAC-3 pro Ukrajinu: „Střely potřebujeme sami.“
Ukrajina nezveřejnila, kolik přesně raket do patriotů jí zbývá. Prezident Zelenskyj uvedl, že země potřebuje deset procent amerických zásob, aby přežila zimu, a v současné době má pouze jedno procento, uvedla CNN.