Článek
Kauza hýbe celým městem. „Dáte dítě do školy a spoléháte se, že bude v bezpečí. A pak zjistíte, že čelilo takovým hrůzám,“ podotkla žena. U ní ani u dalších respondentů s ohledem na citlivost celé záležitosti redakce neuvádí jména.
Obviněná měla od nezletilých dívek získávat intimní fotografie a další materiály související s pornografií. Údajně od některých žákyň dokonce žádala, aby si nechaly odebrat vajíčka. „Holky čelily i sexuálnímu nátlaku. Co vím, tak je vodila k sobě domů. Absolutně zneužila jejich důvěru. Celá ta rodina je hodně podivínská,“ uvedla.
Podobně hovořila i další obyvatelka Březové, jež osobně zná obviněné i některé oběti. „Těžko se mi o tom mluví, promiňte,“ omlouvala se. „Dívky se styděly to vůbec někomu říct. Bály se, že jim nikdo nebude věřit,“ zmínila.
Podle dosavadních zjištění měla trestná činnost trvat několik let. Mlčení prý prolomila až jedna z dívek, která se svěřila doma. Následovalo trestní oznámení. „Ona si vybírala holky, které byly naivní, měly nějaké problémy, třeba i ze sociálně slabých rodin,“ nastínila jiná respondentka.
Redakce hovořila také s jednou z učitelek. „Škola o ničem nevěděla, až když přišla policie. Myslím, že naše vedení se zachovalo ukázkově. Jakmile to šlo, odstavilo ji,“ uvedla.
Podle ní je věc nesmírně citlivá, protože děti i obvinění žijí ve stejném městě a mohou se nadále potkávat. „Ona zkazila dobré jméno celé škole, která je super. Někteří na nás teď koukají skrz prsty. Ale my jsme také otřesení a zaskočení. Je nám nesmírně líto, co děti zažívaly,“ litovala.
Policie zatím jen konstatovala, že se případem zabývá. Státní zástupce Martin Rykl Novinkám sdělil, že kriminalisté stíhají dvě osoby pro trestný čin obchodování s lidmi.
Obvinění nejsou ve vazbě, ale na svobodě. „Myslím, že justice se měla zachovat jinak,“ okomentoval rozhodnutí starosta Březové Jaroslav Bělíček (Radnice pro občany Březové a přidružených obcí).
Potvrdil, že šlo o zaměstnankyni školy, nikoliv však učitelku ani asistentku pedagoga. „Měla na starosti komunikaci s dětmi, její pracovní náplň byla administrativní a organizační. Celá situace je o to závažnější, že zneužila svou pozici. Jde o obrovské zklamání a narušení důvěry vůči žákům i zaměstnavateli,“ podotkl Bělíček. Doplnil, že dotyčná už ve škole nepracuje.