- Česko čeká další pořádně rozpálený víkend. Teploty vystoupají až k 37 °C a meteorologové varují před velmi vysokou zátěží teplem i zvýšeným rizikem požárů.
- Tropické počasí ale dlouho nevydrží.
- V neděli bude zpočátku také jasno, s maximálními teplotami 32 až 37 °C. Od severozápadu se však bude postupně zatahovat a objeví se déšť, případně i bouřky.
- V pondělí rovněž dorazí déšť, přeháňky a místy i bouřky a teploty se propadnou až o více než deset stupňů. Díky dešti se ochladí, nejvyšší denní teploty budou mezi 20 a 25 stupni.
- V sobotu ráno na Šumavě dokonce i mrzlo.
- V sobotu padaly teplotní rekordy na 30 procentech stanic, nejvyšší teplotu naměřili v Doksanech - šlo o 37,1 °C.
Kromě Šumavy, kde se teplota propadla až pod bod mrazu, bylo dnes ráno chladno i v dalších horských oblastech v zemi. Na nulu klesla teplota v Jizerce v Jizerských horách a jen několik desetin stupně nad nulou bylo třeba v Jelení v Krušných horách. Na horách mrzlo ráno i v předchozích dnech, například v pátek naměřili meteorologové v Rokytské slati až minus 3,1 stupně.
Přes den se ale maximální teploty pohybovaly i výše nad 30 stupni. „Kolem tlakové výše nad východní Evropou k nám proudí velmi teplý vzduch od jihu. Během dnešního dne nás bude doprovázet slunečné a velmi teplé počasí,“ uvedl ústav na své facebookové stránce.
Rekordy na 30 procentech stanic
Teplotní rekordy dnes v Česku padly zhruba na 30 procentech meteorologických stanic měřících přes 30 let. Nejtepleji bylo v Doksanech na Litoměřicku, a to 37,1 °C.
„Dnešní slunečný den přinesl vysoké až velmi vysoké teploty. Důvodem je velmi teplý a suchý vzduch, který k nám proudí ve výškách od jihu. Nejvýše teploty vystoupaly v západní polovině Čech,“ oznámili pracovníci ústavu.
Kromě Doksan dnes byly v žebříčku nejvyšších teplot například stanice Plzeň–Bolevec s 36,9 stupně a Plzeň–Mikulka s 36,8 stupně. „Z moravských stanic bylo nejtepleji ve Strážnici - 35,6 stupně,“ doplnili meteorologové.
Nad tropickou třicítku se dostaly teploty i na horách. Třeba na stanici Horská Kvilda na Šumavě v nadmořské výšce 1052 metrů naměřili meteorologové 30,5 stupně. Dnes překonané rekordy pocházely nejčastěji z loňského roku. Další předchozí rekordy pro 15. srpen byly často z let 2015 nebo 1952.
Jak bude další dny?
Dnes se očekává jasno nebo skoro jasno, na západě večer polojasno. Nejvyšší teploty se napříč územím budou pohybovat mezi 31 a 36 stupni, v 1000 m na horách kolem 25 stupňů a na Šumavě kolem 28 stupňů.
Vítr bude slabý, na Moravě a ve Slezsku místy mírný z jižních směrů, okolo 2 až 6 m/s. Meteorologové upozorňují na místy hrozící silnou zátěž teplem.
„Vzhledem k velmi teplému a suchému počasí bude i v následujících dnech na většině našeho území přetrvávat zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, které pravděpodobně zmírní očekávané srážky, zejména v pondělí,“ píše ČHMÚ v příspěvku.
V neděli bude velmi teplo, meteorologové čekají postupně i srážky. Bude oblačno až zataženo, v jihovýchodní polovině území zpočátku jasno až polojasno. Srážky přijdou od severozápadu – přeháňky nebo občasný déšť, ojediněle i bouřky, se vyskytnou místy, a to hlavně v Čechách.
„Očekávané úhrny srážek budou nejčastěji od nuly do pěti milimetrů (pěti litrů na metr čtvereční, pozn. red.) a jen v bouřkách výjimečně může napršet kolem 20 milimetrů,“ sdělili meteorologové.
Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 15 a 20 stupni, v údolích klesnou až na 11 stupňů. Nejvyšší denní teploty povyrostou k rozmezí mezi 32 až 37 stupni, na severu a na západě Čech místy zůstanou okolo 30 stupňů. Meteorologové stále předpokládají silnou zátěž teplem.
Pro aktuální počasí sledujte Radar Blesku
V pondělí se však ochladí, nový týden začne srážkami. Nejvyšší denní teploty klesnou k 20 až 25 stupňům, nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 14 a 19 stupni. Déšť a přeháňky, ojediněle bouřky, se vyskytnou na většině území, bude oblačno až zataženo. Na severozápadě a severu Čech zaprší jen ojediněle.
V úterý bude převažovat velká oblačnost a postupně místy déšť. Polojasno bude pouze v noci a ráno, meteorologové jinak předpokládají oblačno až zataženo, odpoledne a večer déšť nebo přeháňky. Nejvyšší denní teploty 19 až 24 stupňů, na Moravě až 26 stupňů, nejnižší noční teploty 10 až 14 stupňů. Oteplí se ve středu – přeháňky budou už jen místy, bude oblačno až polojasno, přes den 25 až 30 stupňů. Nejnižší noční teploty povyrostou na 13 až 18 stupňů.