Článek
V okolí Velkých Karlovic na Vsetínsku spadlo ve středu za necelé dvě hodiny při bouřce i kolem 100 litrů vody na metr čtvereční, uvedl Český hydrometeorologický ústav.
Nejvíce výjezdů, a to 31, měli hasiči v odpoledních hodinách v severovýchodní části Zlínského kraje. Odstraňovali popadané stromy, čerpali vodu ze sklepů nebo garáží.
„Bouřky v našem kraji úřadují na Vsetínsku, zejména v katastru Karolinka a Velké Karlovice. Za téměř dvě hodiny, od půl páté do půl sedmé, posádky vyjížděly ke dvaceti zásahům v souvislosti s vodou. Jednalo se o zatopené sklepy, garáže a několik propustí. V šesti případech jsme jeli k popadaným stromům. Situaci nadále monitorujeme,“ sdělil mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Ve Velkých Karlovicích hrozilo v souvislosti s prudkými lijáky ujetí svahu nedaleko dostihové dráhy a sjetí jednoho ze zaparkovaných vozů mimo cestu. Velká voda se v Karlovicích dostala i do místní školy. „Ve Velkých Karlovicích došlo k zatopení školy. V sousední Karolince pak voda zatopila sklepy jednoho z panelových bytových domů,“ doplnil pro Novinky Martinec.
Povodňové ohrožení
Hladina Vsetínské Bečvy ve Velkých Karlovicích na Zlínsku po bouřkách s přívalovým deštěm krátkodobě dosáhla třetího stupně povodňové aktivity.
Hladina vystoupala z původních 89 cm na 243 cm, tedy o 154 cm za pouhých 30 minut. Nejvyšší stav měřicí profil zaznamenal v 17:40, kdy hladina dosáhla výšky 245 cm a průtok činil 50,2 m3/s.
Podle aktuálních dat z meteorologických radarů bouřky v oblasti Beskyd slábnou. Hladina Vsetínské Bečvy začala rychle klesat a v 18:50 již opadla na 2. stupeň povodňové aktivity, tedy povodňovou pohotovost. V následujících hodinách se očekává, že vodní tok bude nadále pozvolna klesat a krátce po půlnoci by se hladina měla vrátit na normální úroveň.
Bouřky v oblasti Beskyd po 20. hodině zeslábly a z velké části se přetransformovaly v pásmo trvalejšího a místy i vydatnějšího deště, který bude ve druhé polovině noci zcela ustávat.
Výstraha před velmi silnými bouřkami je platná také pro většinu východní poloviny Česka do půlnoci na čtvrtek. V bouřkách se mohou vyskytnout přívalové srážky, velké kroupy a silné nárazy větru.
Bouřky už během dne zasáhly některé oblasti Česka a způsobily značné škody. Lokální povodně sužovaly například Prahu. Silné bouřky řádily také na Vysočině, kde na dálnici D1 spadl strom.