Spory Babišovy vlády s Pavlem: Útočí i na soudce! A prezidentovo důrazné varování
Spory mezi Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše pokračují. Premiér se nechal v pondělí po jednání vlády slyšet, že už nikdy nechce být součástí jedné delegace s prezidentem, jako tomu bylo naposledy v turecké Ankaře. Vládní koalice vedle toho kritizuje i soudce Ústavního soudu Pavla Šámala. Pavel v návaznosti na to varoval před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici. Označovat soudy předem za podjaté, zpolitizované nebo aktivistické podle něj není dobrým signálem pro veřejnost ani pro důvěru v právní stát.
Babišova vláda navrhne Ústavnímu soudu, aby zamítl kompetenční žalobu Petra Pavla, podanou kvůli summitu NATO v Ankaře.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (48, za ANO) vzkázal, že po přijetí prezidentova výkladu by „vzniklo druhé mocenské centrum, které by na rozdíl od vlády bylo zcela neodpovědné“. „ČR má pouze jednu zahraniční politiku, a ta nemůže být vedena souběžně vládou a prezidentem,“ upozornil.
Vláda žádá vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího rozhodování. Podle Tejce nedal vládě při svém předběžném opatření, kterým soud nařídil účast Pavla v Turecku, možnost vyjádřit se k žalobě.
Tejc: Projev soudního aktivismu
„Protože došlo k zásahu do ústavního postavení vlády a porušení těch práv, o kterých jsem hovořil, tak jsme názoru, že došlo k bezprecedentnímu projevu soudního aktivismu, a v této souvislosti jsme podali návrh na vyloučení soudce zpravodaje Pavla Šámala z dalšího řízení o meritu věci,“ vysvětloval Tejc.
„Vláda vůbec nebyla slyšena, neměla žádnou možnost se k věci vyjádřit. Byť by na to dostala jen hodiny, tak jsme byli připraveni jej poskytnout,“ dodal Tejc.
Pavlovo mrazivé varování
Prezident varuje před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici. Zdůraznil, že principy právního státu nejsou samozřejmostí a je nutné o ně průběžně pečovat. „Pokud slýcháme vyjádření na stranu soudu, že jsou podjaté, že případy, které řeší, jsou zpolitizované, že jsou aktivistické, tak to není dobrý signál pro veřejnost, aby měla důvěru ve svůj právní stát,“ řekl Pavel.
Právní stát je podle Pavla jedním ze základních pilířů demokracie a jeho fungování je důležité jak pro občany, tak pro firmy, investory i důvěru lidí ve stát. Připomněl, že mezi hlavní znaky právního státu patří dobře fungující justice, nízká míra korupce a kriminality, aktivní občanská společnost či nezávislá média. Česká republika si podle něj v mezinárodním srovnání vede relativně dobře, stále ale čelí několika výzvám.
Jak rozhodují o podjatosti
„Vláda sice svou kritiku opírá o procesní postup soudce zpravodaje Šámala, ale podle mého názoru to nemá naději na úspěch,“ uvedl pro Český rozhlas Radiožurnál ústavní právník Ondřej Preuss.
A vysvětluje, jak funguje u Ústavního soudu řešení možné podjatosti. „Zatímco u obecných soudů může o případném vyloučení soudce z důvodu podjatosti rozhodnout nadřízená instance, u Ústavního soudu je postup jiný. Vzhledem k tomu, že nad ním už žádná další soudní autorita nestojí, rozhoduje o podjatosti samo plénum Ústavního soudu – tedy všichni ostatní soudci bez účasti toho, o jehož podjatost jde,“ dodal Preuss.
Decroix šije do Tejce
Za svou kritiku Šámalova postupu i další věci to však právě ministr spravedlnosti Tejc schytal i od opozice. „Víte, proč ministr spravedlnosti říká a dělá věci, které se spravedlností nemají společného vůbec nic? Prasí zákony poslaneckými návrhy, napadá a poškozuje justici? Protože je to oportunista a korýtkář. Za funkci klidně Vaše práva Babišovi k nohám složí,“ zaryla do něj exministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS) na síti X.
„Vyjádření vlády k Ústavnímu soudu není právní dokument, ale politický pamflet. A ministr spravedlnosti, který útočí na osobu soudce kvůli výkonu jeho soudní práce, by měl okamžitě rezignovat. Vyjádření neodpovídá na právní otázky vznesené žalobou, jen celou kauzu balí do formalistických povídaček o překreslování systému. Vláda nejenže jednala ve zlém úmyslu, ale pokračuje v tom. Je mi z toho ouzko! Tahle republika od devadesátek zažila hodně, ale takhle otevřenou demolici demokratického ústavního systému nikdy,“ dodala Decroix.
Nacher kritizuje opozici
Opoziční výtky však kritizuje pro změnu místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO). „Podle předsedy TOP 09 je drzost namítnout podjatost soudce a když jsem ho upozornil na právní aspekty, tak místo omluvy dokonce přitvrdil, že prý podkopáváme důvěru v Ústavní soud,“ diví se Nacher taktéž na Facebooku.
„V každém soudním řízení má účastník právo namítnout podjatost soudce. Je to běžný procesní institut, žádná drzost. Jak lze podkopat důvěru v nezávislý soud, když využijete standardní procesní postup? Naopak, podkopává důvěru ten (předseda TOP 09), kdo toto právo zpochybňuje,“ míní Nacher.
Narážel na slova šéfa TOP 09 Matěje Ondřeje Havla. „Vyprošuji si, aby lánský pučista Jeroným Tejc, který v přímém přenosu lhal, až se mu od pusy prášilo, poučoval Petra Pavla, co smí a nesmí při výkonu své funkce, a ještě útočil na Ústavní soud. To, co ministr Tejc tvrdí, jsou úplně nesmysly a vyhověl jen přání Andreje Babiše,“ vzkazoval Havel na síti X.
Soud obdržel vyjádření vlády
Ústavní soud přitom dnes prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta Petra Pavla na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. O námitce podjatosti proti soudci zpravodaji Šámalovi rozhodne plénum v září. ČTK o tom dnes informovala mluvčí Ústavního soudu Miroslava Číhalíková Sedláčková.
„Ústavní soud dnes v dopoledních hodinách prostřednictvím datové schránky obdržel vyjádření vlády k návrhu prezidenta republiky na zahájení řízení ve sporu o rozsah kompetencí. V tuto chvíli jsou shromažďovány veškeré podklady k rozhodnutí. K námitce podjatosti se vyjádří dotčený soudce a plénum bude o jeho podjatosti rozhodovat v září,“ uvedla Číhalíková Sedláčková.
Doplnila, že návrh nadále zůstává v pravomoci pléna v přednostním režimu. Ústavní soud se tedy kauzou bude zabývat přednostně. Jakmile Ústavní soud obdrží všechna vyjádření, zašle je se lhůtou k replice prezidentu repliky.
Babiš už s Pavlem letět nechce
O aktuálních vztazích s Pavlem mluvil Babiš po pondělním jednání vlády, předposledním před vládním prázdninami, na které dojde v srpnu a kdy si i Babiš vyrazí odpočinout na dovolenou ke Středozemnímu moři.
„Já určitě vnímám, že společnost nemá ráda konflikty, já taky nemám rád konflikty a vztahy budou vypadat normálně. Pokud bude potřeba jednat s panem prezidentem, tak určitě budeme jednat a pokud nebude potřeba, tak nebudeme jednat,“ tvrdí nyní Babiš.
Babiš se nebrání tomu, aby příští rok Česko reprezentoval na summitu NATO Pavel. „Za mě ano, za mě z toho plyne velké poučení, že už nikdy nebudu v delegaci s panem prezidentem. A v delegaci jsem byl proto, že o tom rozhodl Ústavní soud,“ reagoval Babiš.
Summit NATO v roce 2027 se má uskutečnit v albánské Tiraně. Vláda již dříve schválila Pavla coby šéfa delegace na zářijové Valné shromáždění OSN do New Yorku. Spor o složení delegace do Ankary vedl prezident s Babišovou vládou několik měsíců. Své vyloučení označil za bezprecedentní krok a omezení ústavních pravomocí hlavy státu. Babiš vysvětloval nezařazení prezidenta do delegace mimo jiné tím, že vláda chce aktivně vést zahraniční politiku.