Namísto koupení hardwaru nebo softwaru začíná být čím dál tím běžnější si jej předplatit nebo pronajmout. Proč to může být dobrý nápad a proč nikoli?
Je běžné, že si dnes koupíte obyčejný produkt jako osobní auto, bezpečnostní kameru nebo chytré fitness hodinky a po prvním spuštění na vás vyskočí hláška, že pro odemknutí všech funkcí je potřeba platit předplatné. Dokonce si můžete už jen samotný hardware jako telefon či laptop půjčit za předplatné, vůbec jej nemusíte vlastnit.
V mnoha situacích jsme se s předplatným už nějak smířili, mnoho lidí si předplácí nějakou hudební platformu, službu pro streamování filmů a seriálů, někdo platí za ověření na sociálních sítích a jiný třeba za neomezený přístup k umělé inteligenci. Oblíbená jsou taktéž cloudová úložiště a Microsoft 365 vám zase zpřístupní sadu kancelářských nástrojů. Předplatná jsou všude – a je to vlastně špatně?
Předplatné není nic nového
Placení předplatného má dlouhou historii, už dávno v minulosti bylo zcela běžné, že jsme si předpláceli různé služby jako noviny či časopisy, dost možná si předplácíte i Computer, pro který původně vznikl tento článek. A to má své výhody, na konci každého měsíce vám jeden výtisk dorazí rovnou do schránky, nemusíte se o nic starat, a ještě dostanete lepší cenu.
Smysl dává předplatné i pro noviny, nemusíte každé ráno do trafiky. Bylo běžné si takto předplácet nejen noviny, ale i třeba mléko. Každý den člověk dostane svou pravidelnou a čerstvou várku a předplatné mu ušetří starosti. Zde mám stále na mysli fyzické produkty.
Předplatné mezi služby zahrnující elektroniku přišlo s kabelovou televizí, přičemž se bavíme spíše o zahraničí, kde tyto nabídky byly dříve. Průkopníkem v této oblasti bylo HBO, které nabízelo nerušené sledování obsahu bez reklam, a služba se v USA v sedmdesátých letech velmi rychle uchytila. Také u nás měly placené kanály úspěch, například skrze sport, který byl na neplacených kanálech jen v omezeném množství. Dalším krokem bylo zavedení internetu.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně