Ruský útok na Oděsu si vyžádal tři mrtvé, uvedl ve středu šéf oblastní vojenské správy Oleh Kiper. Další tři lidé zahynuli podle úřadů v Sumách po útoku leteckými pumami. Po jednom mrtvém ohlásily ukrajinské úřady z Černihivské, Dněpropetrovské, Mykolajivské a Záporožské oblasti a Chersonu. Ukrajina zároveň zasáhla v Černém moři dvacet ruských lodí, z toho sedmnáct tankerů, uvedl velitel jejích dronových vojsk Robert Brovdi.
Podle listu Financial Times překonaly ukrajinské údery na ruské lodě v Azovském moři intenzitou tankerovou válku mezi Irákem a Íránem v osmdesátých letech.
Kiper uvedl, že Rusko podniká rozsáhlé kombinované útoky na Oděskou oblast již pátý den v řadě. V noci na středu byl v Oděse zasažen vícepodlažní obytný dům, zemřeli tři lidé a další tři byli zraněni. Poškozena byla také nebytová budova, sklad výrobního podniku a plynovod, což způsobilo požár, který již byl uhašen.
„V důsledku zásahu ruskou řízenou leteckou bombou (KAB) v Sumách zahynuli tři lidé, sedmnáct utrpělo zranění,“ napsal šéf oblastní vojenské správy Oleh Hryhorov. Mezi oběťmi jsou žena a muž. „Další osoba utrpěla mimořádně těžká zranění, kvůli kterým v tuto chvíli není možné určit její pohlaví,“ dodal s tím, že zraněn byl také šestnáctiletý chlapec.
V okolí města Pryluky v Černihivské oblasti na severu země zemřel muž po dopadu ruského dronu na rodinný dům, sdělila tamní záchranná služba.
V Chersonu zemřela sedmdesátiletá žena, která minulý týden utrpěla zranění po útoku ruského dronu, sdělil v úterý večer náčelník městské vojenské správy Jaroslav Šaňko.
V Záporožské oblasti ruské drony zabily řidiče kamionu a zranily dvě ženy, napsal náčelník oblastní správy Ivan Fedorov. V Mykolajivské oblasti při ruském útoku přišel o život sedmašedesátiletý muž, další, pětašedesátiletý muž, vyvázl se zraněním, informovali záchranáři.
V Dněpropetrovské oblasti u města Kryvyj Rih ruské útoky zabily dvaašedesátiletého řidiče kamionu, na jiném místě zranění utrpěl třináctiletý chlapec a devětašedesátiletá žena, oznámil náčelník regionální správy Oleksandr Hanža.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na středu zaútočilo na Ukrajinu 122 drony a dvěma řízenými střelami Ch-59/69. Protivzdušná obrana zneškodnila 101 bezpilotních prostředků, zásahy byly zaznamenány na devatenácti místech.
„Během včerejšího dne (úterý) Rusové masivně ostřelovali obchodní lodě, které plují pod zahraničními vlajkami přes Černé moře. Tam došlo k úmrtí například i kapitána jedné z lodí, při následujícím úderu zahynuli další dva lidé,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Ukrajinské zásahy ruských lodí
Podle zpravodajky jsou útoky zřejmě reakcí na to, co Ukrajinci podnikají v Azovském moři, kde masivně ostřelují ruská plavidla a snaží se donutit Moskvu k tomu, aby tyto lodě přesunulo. „Na 116 plavidel ruské stínové flotily v Azovském moři – první kolo námořní bitvy je dokončeno. Nyní je na řadě Černé moře,“ napsal Brovdi na telegramu.
V noci na středu bylo podle Brovdiho v Černém moři zasaženo sedmnáct ropných tankerů, dva tankery na přepravu plynu a jeden remorkér. Oficiální zprávu i videozáznamy útoků na plavidla zveřejní Kyjev později, doplnil velitel.
Dronovou kampaň namířenou proti plavidlům v Azovském moři, přes které mimo jiné prochází čtvrtina ruského exportu pšenice, zahájil Kyjev 6. července. Podle zdrojů agentury Reuters muselo Rusko v jejím důsledku omezit lodní dopravu na této vodní cestě.
Ukrajina se už pátým rokem brání ruské invazi, přičemž součástí bojů jsou vzájemné vzdušné útoky. Obě strany tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně, na kterou útočí ruská armáda.
V úterý úřad OSN informoval, že v červnu zaznamenal na Ukrajině nejvyšší počet obětí z řad civilistů od dubna 2022. Zemřelo 293 lidí a 1990 bylo zraněno.
Rusko tvrdí, že Kerč je bez proudu
Ruskem dosazený šéf správy přístavního Kerče na Moskvou anektovaném Krymu Ivan Košel tvrdí, že město je po nočním ukrajinském náletu zcela bez elektřiny. Dle Košela fungují životně důležité systémy na záložní zdroje energie s tím, že do nápravy škod byly zapojeny všechny městské služby.
Krizový štáb ruské Bělgorodské oblasti zároveň tvrdí, že ukrajinské útoky si na západě Ruska vyžádaly dva raněné. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana v noci zničila 93 ukrajinských dronů nad šesti ruskými regiony, včetně okolí Moskvy, anektovaným Krymem, Azovským a Černým mořem. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo. Dříve resort sdělil, že během úterka ruské síly sestřelily 252 ukrajinských dronů.
Rusko tvrdí, že zmařilo útok, při kterém Ukrajina chtěla použít pašované drony
Ruská tajná služba FSB tvrdí, že zmařila plánovaný útok proti strategickému podniku v Moskevské oblasti, při kterém měly být použity bezpilotní letouny propašované do Ruska z Ukrajiny přes Slovensko, Polsko a Bělorusko.
Z organizace obvinila ukrajinskou tajnou službu SBU, které podle ní měly pomáhat blíže nespecifikované evropské zpravodajské služby nebo rapper Albert Vasyljev, známý jako Kyivstoner. Tvrzení FSB nebylo možné nezávisle ověřit. Kyjev se nevyjádřil a hudebník obvinění podle webu The Moscow Times odmítl.
Podle FSB se na ruské území v zásilce španělských keramických dlaždic dostalo 35 FPV dronů, které obsahovaly řídicí systémy kanadské výroby odolné proti elektronickému boji a také zahraniční výbušniny. Počáteční nastavení a montáž dronů před jejich přepravou do Ruska se odehrálo v Kyjevě, uvádí ruská tajná služba. Náklad měl přitom podle ní putovat do Ruska přes slovenskou metropoli Bratislavu, polské město Siedlce a běloruský Brest.
Následně byly podle FSB drony uschovány ve skladu nacházejícím se poblíž cíle. K přípravě místa pro start bezpilotních letounů Ukrajinci naverbovali dva moldavské občany, kteří připravili prostor a odletěli z Ruska, tvrdí FSB.
Von der Leyenová a další politici v Kyjevě
Do Kyjeva ve středu přicestovala šéfka Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová. Ta prohlásila, že návštěvu uskutečňuje v době, kdy Ukrajina „nabyla na vojenské síle a situace v její obraně proti ruské agresi se obrací k lepšímu“.
Do ukrajinské metropole přijel také srbský prezident Aleksandar Vučić, a to na summit zemí jihovýchodní Evropy a Ukrajiny. Ruskojazyčný server BBC napsal, že do Kyjeva přicestovala i moldavská prezidentka Maia Sanduová, hlava Rumunska Nicušor Dan, slovinský premiér Janez Janša a předseda vlády Chorvatska Andrej Plenković.