Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Denně pracuje často více než 10 hodin.
Když se řekne práce kuchaře na lodi, většina z nás si představí několikapodlažní zaoceánské výletní lodě, které pojmou tisíce pasažérů a představují v podstatě zábavní park na vodě.
Populární jsou však také říční lodě. Plavba evropskými řekami je o něco klidnější a vyhledávají ji spíše starší lidé, což pro Refresher potvrdil Richard Hajdóny, který na takové lodi pracuje.
V tomto článku si přečteš:
V čem je práce na říční lodi nejnáročnější.
Kolik si dokáže vydělat.
Jak zvládá dlouhé týdny bez volna.
„Každá firma má několik linek, které jezdí mezi různými městy. Tuto sezónu pracuji na lince Passau - Budapešť, je to sedmidenní plavba a pracuji tam jako kuchař,“ říká Richard.
Jako člověk s praxí v kuchyni se na loď dostal před šesti lety, ale tehdy pracoval jako umývač nádobí a pomocník. Před rokem se k této práci po několikaleté pauze vrátil, protože chtěl zažít další dobrodružství.
V sezóně, která začíná na jaře a trvá přibližně do konce října, pracuje téměř vždy na dlouhých sedmi až osmitýdenních turnusech, během kterých má maximálně tři dny volna. Jak však potvrdil v našem rozhovoru, za ty peníze mu to určitě stojí.
„Plat pomocníků začíná v přepočtu na zhruba 53 tisících korunách měsíčně čistého, potom to jde už jen nahoru podle pozice, na které pracuješ, z finančního hlediska se tato práce vyplatí,“ říká.
Prozradil taky, kolik si vydělá na své pozici, co všechno tam zažil a jak se chovají hosté, kteří přicházejí hlavně z USA.
K práci v kuchyni jsem měl vždy blízko. Před těmi šesti lety jsem se hlásil na loď, ale neměl jsem dost praxe, takže jsem pracoval s nádobím. Dalších přibližně šest let jsem však makal v restauracích, a tak jsem se minulou sezónu vrátil na loď už jako junior chef de partie, tedy kuchař pod šéfkuchařem.
Jak se začala tvoje sezóna?
Je to placené firmou, předem dostaneš termín a místo nástupu do práce. Záleží to na lodi. Teď se nalodím v Passau, což je město v Německu, kousek od rakouských hranic.
Co je vlastně náplní tvé práce? Připravuji snídaně, odpoledne si dělám přípravu na další snídaně, potom večer pomáhám připravovat jídla z jídelního lístku. Podle toho, jak se rozdělíme, dělám buď teplé snídaňové nebo studené snídaňové pokrmy.
Kdy vstáváš?
Začínám běžně v 5:30 ráno, makám do přibližně 9:30 + úklid, pak mám pár hodin pro sebe. Tento čas využije každý podle sebe, někdo spí, někdo odpočívá, já chodím například do města, protože loď během dne zpravidla kotví v jednom z měst. Vrátím se na loď a od 14:00 děláme přípravu na večer, to trvá tak dvě hodiny, pak od 18:00 jsem zase v kuchyni na večerní à la carte a končím podle potřeby asi ve 22:00.
Co tedy děláš během těch denních přestávek? Super je to, že nejsem až tak otrokem té práce. Záleží na pozici, ale někdy, když je potřeba zaskočit, děláš i denní směny, když toho času moc nezůstane. Pokud tedy mám od 9:30 volno na přibližně čtyři hodiny, jdu do fitka, na kávu, projít se, na nákup, něco si prohlédnu, případně si hodinu pospím.
Kolik máš v této práci volna?
Moc ne. (smích) Za posledních osm týdnů, což je v podstatě takový jeden turnus, jsem měl tři dny volna.
To je celkem záhul, co?
To tedy je, osm týdnů je hodně. Ale děje se také to, že loď není pořád vyprodaná, což se odrazí i na mé práci, že je trošku více volna, záleží to na několika faktorech. Teď aktuálně mám třítýdenní dovolenou, po ní se vracím na loď na dalších sedm týdnů.
Je to tedy pro tebe sezonní práce, co děláš v zimě?
Před rokem jsem zkusil ten čas nepracovat. Byl jsem doma od listopadu do poloviny března, stihl jsem také nějaké výlety a peníze mi vyšly tak akorát. Ale nemám rodinu, děti, takže s penězi hospodařím takříkajíc sám za sebe. Tento rok se však chystám na zimní brigádu do Finska, chci také více cestovat.
Jak bys popsal práci na říční lodi, je to poklidná plavba?
Asi nějak tak, z těchto rizik nevnímám nic kromě toho, že před pár týdny jsme kotvili pět dní v Bratislavě, protože po trase byla nízká hladina řeky, takže hosté museli odejít a my jsme měli skoro týden čas v Bratislavě. Před rokem se také pokazil motor, takže jsme stáli místo pár hodin tři dny. Pro mě jako crew je to v pohodě, ale pro hosty je to značná komplikace.
Máte na lodi přísná pravidla?
Dost přísná. (smích) Nemůžeš mít například před hostem mobil v ruce, pokud používáš společné prostory, nemohu být v tílku ani tričku, které by mělo jakýkoli hanlivý obrázek či neslušný podtext. Přísně se dodržuje noční klid, ti, kteří kouří, mají jen své vyhrazené místo na vnější palubě. Před hosty musím být upravený, usmívat se a nevzbuzovat žádnou zbytečnou pozornost.
Říkal jsi mi, že k vám chodí hlavně Američané. Jací jsou to hosté?
Přející a většinou klidní. Tyto plavby jsou hlavně pro starší generace, samozřejmě, že máme i mladší hosty, ale primárně jde o starší lidi, kteří sem přijíždějí na poznávačku Evropy a v rámci toho přijedou i na tyto lodě. Dobré na tom je, že v noci je na lodi opravdu klid, protože to nejsou žádné párty lodě. (smích)
Zažil jsi od někoho z hostů nečekaně vysoké spropitné?
Jelikož jsem kuchař, často nejsem s hosty v kontaktu tak, jako například číšníci. Aby to však bylo fér, mám spropitné zahrnuté v platu, jde o 28,5 eura (asi 690 korun) na odpracovaný den.
Jak se řeší na těchto lodích dodávka zboží?
Jednou týdně, na této trase je to ve Vídni, přijede zboží. Během našeho kotvení tak přijede kamion, posádka vytvoří lidský řetěz a vykládáme, někdy to trvá i tři hodiny. Pokud něco náhle chybí, tak to můžeme vyřešit i v jiném městě, ale primárně se to řeší tak, že jednou týdně si naložíš vše, co objednáš.
Kolik vlastně lidé platí za takovou plavbu?
Na této je to nějak mezi 2 000 až 2 500 eur (zhruba 48 tisíc až 60 tisíc korun) za týden, je to asi dost, služby jsou dražší, ale hosté mají opravdu kvalitní servis, co se týče nejen jídla, ale i pokojů a služeb.
A co vztahy na lodi? Jak se to dá zvládnout s kolegy, se kterými jsi většinu času na vodě a společně?
Ach, řeší se cokoli, často i nějaké neshody mezi kolegy, ale já jsem od těchto témat daleko pryč. Snažím se s každým vycházet, neřeším to, udělám si svou práci a hotovo, víc mě netrápí.
Jak vypadá tvoje kajuta na lodi?
Jsme tam samozřejmě dva nebo tři, záleží na tom, koho tam dostaneš. Teď jsem měl skvělé kolegy a kamarády z Maďarska a Portugalska, s nimi byla legrace, známe se z minulých let. Člověk si musí hlavně uvědomit, že s tou osobou bude sdílet den a noc těch osm týdnů, takže se tak musíš nastavit. A v sezóně je to těch šest až sedm měsíců, které s někým strávíš.
Kolik vyděláš?
Plat v kuchyni začíná na 2 200 eurech (asi 53 tisíc korun) měsíčně, to má pomocník. Senior chef de partie, tedy zkušenější kuchař, má necelých 3 000 eur (asi 72 tisíc korun) měsíčně a já jsem podle odpracovaných dní někde mezi tím, tedy přibližně 2 600 eur (asi 62 tisíc korun). Bavíme se o výdělku v čistém. Když máš dovolenou, jako já teď pár týdnů, chodí ti stále plat, ale odečítá se spropitné, těch denních 28,5 eur (690 korun), o kterých jsem ti říkal.
Zní to jako celkem náročná práce, je to spíše laděné pro takové mladší dobrodruhy jako ty?
Je to náročné, když si spočítáš, že jsi tu dva měsíce, pak máš krátké volno a pak znovu, během dne si moc neodpočineš, záleží na tom, jakou pozici ti dají dělat. Znám oba případy, na jedné straně je tu velká fluktuace lidí, kteří přijdou, vydrží dva dny a jdou pryč, případně mladí lidé, kteří chtějí vidět svět, cestovat, jsou bez závazků, a tak tu pracují dočasně. Ale znám také takové, co na lodích pracují 20 let, kdo ví, možná to bude i můj případ. (smích) Zatím mi to tak vyhovuje.
Jak ses nastavil na to, že máš za osm týdnů jen dva nebo tři dny volna?
Každou volnou hodinu během dne se snažím otočit ve svůj prospěch. I když jsem unavený z práce, jdu ven z lodi, projdu se, dám si kávu, jdu do fitka, poslouchám hudbu, větrám si hlavu. Někdy, když fakt nemůžu, jdu alespoň na 15 minut ven, abych vypnul.
Má taková kuchyně na říční lodi nějaká speciální pravidla nebo předpisy?
Ani ne, vše funguje tak jako někde v restauraci na pevnině. Dodržují se přísná hygienická pravidla, ale to by mělo platit všude. Chodí sem dokonce kontroly z hygieny, je to na vyšší úrovni.