Článek
Happening nazvaný „Nechceme stát ve frontě“ svolala na středeční ráno občanská organizace Česko, funguj! za podpory iniciativy Síť k ochraně demokracie. Přidala se k nim necelá stovka příznivců, na náměstí před Poslaneckou sněmovnou setrvali zhruba dvě hodiny.
„Hlavní část akce je ‚fronta na fungující stát‘, máme vytištěná různá pořadová čísla a s nimi v ruce čekáme, až bude konečně stát lépe fungovat a více naplňovat potřeby občanů,“ řekla Novinkám mluvčí iniciativy Tereza Krištofová.
Na akci pozvali i politiky, v průběhu rána se u fronty zastavili někteří poslanci a poslankyně ze STAN, TOP 09 či KDU-ČSL. Naopak poslanci Miroslav Ševčík (za SPD) nebo Jiří Pospíšil (TOP 09) jen prošli kolem.
„Jak se to mohlo stát? Proč ti úředníci pracují pro politiky a ne pro nás, občany? Podívejte se, co nás tady je,“ řekla jedna z přítomných při diskuzi bývalému šéfovi kabinetu životního prostředí Hladíkovi.
„Po právu se rozčilujete. Já jsem taky rozčilený,“ reagoval. „Pro mě osobně to, co se děje na ministerstvu životního prostředí, je šílené. Tam je atmosféra strachu, atmosféra vyhazování,“ vyprávěl jim a zmiňoval, že počet odejitých odborníků z jeho někdejšího úřadu je velmi vysoký.
Veřejnost se k protestu může přidat také online na stránce Nechceme stát ve frontě, kde může každý zapsat svůj „požadavek“ a kde se mu poté rovněž vygeneruje pořadové číslo s průměrnou dobou čekání v řádu let.
„Chci digitalizovanou a odbornou státní správu, aby vzdělávání našich dětí řídili experti, ne loutky politických stran,“ přál by si jeden ze zapojených.
„Chceme, aby v našem státě vládli demokrati, ne oligarchové, lháři a stbáci,“ napsal další z nich. Podobných požadavků je na stránce zatím necelé čtyři stovky.
V plánu je stávka odborů
Středečním poklidným happeningem chtěli jeho organizátoři upozornit na rizika spojená s návrhem nového zákona o státních zaměstnancích, který má nahradit služební zákon.
Ohrožuje podle nich kvalitu a nezávislost státní správy. Hrozí prý protekce a korupce uvnitř resortů, další personální čistky, přijímání neodborných rozhodnutí či přetížení úřadů.
„Služební zákon, který se snaží vláda zrušit, byl z části pojistkou profesionality státní správy - i když není dokonalý. Nechceme, aby se rušil bez adekvátní náhrady. Státní správa potřebuje úplně jiné reformy, které bohužel vláda ani nikdo jiný nenavrhuje,“ uvedla Krištofová.
Jde podle ní například o reformu řízení správy, resortů a úřadů či reformu na poli odměňování.
Členové iniciativy mluvili již dříve s předkladateli nového zákona, kromě Renaty Vesecké (za Motoristy), která si podle nich nenašla čas. „Nějaké věci jsme si k tomu řekli, ale ta perspektiva toho, co se má se státní správou dělat, je hodně odlišná, bohužel,“ dodala mluvčí.
Na pondělí 1. června pak Odbory Agentury pro sociální začleňování svolávají další happening a vyhlašují stávku, pravděpodobně půldenní. Akce s diskuzemi se má konat od 14 hodin v komunitním centru Žižkostel v Praze 3. Podporují ji například i Odbory Úřadu vlády Straka.