Článek
Témata dnešního dílu:
- Bolí gynekomastie? (5:50)
- Kdy je to gynekomastie, kdy jen tuk a kdy nádor? (8:15)
- Co může gynekomastii způsobit? (18:35)
- Jak probíhá rekonvalescence? (25:15)
Nějakou formu gynekomastie zažije během života většina mužů. Jedná se o zvětšení prsní žlázy u mužů a ve většině případů vzniká jako důsledek nerovnováhy hormonů, tedy mezi estrogenem a testosteronem.
Existuje několik typů gynekomastie - novorozenecká, která je způsobena vlivem hormonů při porodu, kdy se přes placentu do krve dítěte dostává vyšší hladina estrogenu, dále pubertální, která spočívá v nerovnováze hormonů a postihuje 50 až 70 procent chlapců do čtrnácti let, a také forma u starších mužů po šedesátce, která se může vyskytovat u 40 až 60 % z nich.
„Šedesát až devadesát procent novorozenců mívá zvětšené prsní žlázy, ale to období je dočasné a většinou trvá maximálně tři měsíce. U adolescentů je to opět dočasná záležitost, ale mohou vnímat zvětšení prsní žlázy, citlivost nebo bolestivost, ale postupně to odezní zhruba za dva roky,“ vysvětluje v úvodu podcastu plastický chirurg Pavel Horyna.
Existuje mnoho dalších příčin vedle fyziologických, které mohou onemocnění zapříčinit. „Mnoho léků může mít jako vedlejší účinek růst mléčné žlázy, můžou to být antibiotika, léky na tuberkulózu, antidepresiva. Jsou to také stereoidy, opiáty i marihuana, která snižuje testosteron, stejně tak i alkohol,“ konstatuje lékař.
Gynekomastie může být oboustranná, tedy na obou prsech, jednostranná, kdy se vyskytuje jen na jednom prsu, nebo asymetrická.
„Tam vždycky musíme zpozornět, protože i když je to velmi vzácné, tak musíme vyloučit nádor prsu. Mohou se objevit i další příznaky. Nejde například o tak jasně ohraničené ložisko za dvorcem, jako bývá u gynekomastie. U nádorů může být krvavá sekrece z bradavky, nebo vtažení bradavky, případně zvětšené uzliny v podpažní jamce,“ upozorňuje lékař.
Gynekomastie může ovlivnit sebevědomí i psychiku
Ve většině případů je gynekomastie neškodný stav související s hormonálními změnami. Pro mnoho chlapců a mužů se ale může jednat o citlivé téma především v období dospívání, kdy může mít neblahý vliv na duševní zdraví i sebevědomí. Své o tom ví Kryštof, který gynekomastii začal řešit až v dospělosti.
„Poprvé jsem si toho začal všímat asi v pubertě, ale nijak extra mi to nevadilo. Netrápilo mě to, ale občas jsem si všiml, že bradavka nevypadá tak, jak by měla vypadat. Nejvíc jsem to pak pociťoval před Love Islandem. Svěřoval jsem se nejlepšímu kamarádovi, že mám obavy z toho, až to lidi uvidí na kameře,“ vzpomíná.
Kryštof se o svou zkušenost také podělil na sociálních sítích, kde sdílel fotky před a po operaci. U dlouhodobé gynekomastie v dospělosti totiž bývá chirurgická operace jedinou možností, jak zvětšenou žlázu odstranit.
„Řekl jsem si, že tohle je opravdu problém, který trápí hodně kluků, kteří to nepřiznají a neřeknou to na rovinu. Takže jsem si řekl, že do toho půjdu, aby se kluci nebáli o tom mluvit a abych jim ukázal, že je to normální. Tehdy, když jsem to řešil, tak mi napsaly desítky kluků nebo i maminek, až mě to číslo překvapilo,“ doplňuje Kryštof.
Chirurgický zákrok může být hrazen zdravotní pojišťovnou, pokud se gynekomastie potvrdí klinickým vyšetřením. V privátních zařízeních zákrok vyjde zhruba na padesát až osmdesát tisíc, v závislosti na rozsahu.
„Pro všechny muže, kteří mají nějaký psychický blok, nenosí trička, těsné oblečení nebo nesportují, tak je to škoda, protože se to dá celkem jednoduše řešit. Navíc si můžou vybrat kliniku i lékaře. Nemusí to řešit se ženou, můžou to řešit s mužem, který je určitě pochopí, protože jak jsme řekli, všichni jsme si tím prošli nějakou formou,“ dodává Horyna.
Více o tom, zda a jak se dá gynekomastie řešit v pubertě, jak přesně probíhá její diagnostika a jaké jsou další příčiny jejího vzniku, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: