Dvořák (STAN) v Epicentru: Chce trestat „terapii“, která „narovnává“ homosexuály, včetně exorcismu!
Pokusy „vyléčit“ homosexualitu podle poslance a právníka Karla Dvořáka (STAN) nejsou jen bizarním reliktem minulosti nebo problémem vzdálených Spojených států. V Epicentru Blesku popsal případy, které podle něj existují i v českém prostředí, a oznámil, že pracuje na legislativě, jež by nejzávažnější formy takzvaných konverzních praktik mohla postihovat i trestně. Zmínil příběh muže, který měl být dlouhé roky podrobován exorcismu, i informace o českých dětech posílaných na podobně zaměřené pobyty do Polska.
Dvořák přiznal, že sám původně rozsah problému v Česku podceňoval. „Nemyslel jsem si, že je v Česku tak rozšířené nebo důležité,“ řekl. Odkázal přitom na evropský výzkum, podle kterého má mít zkušenost s určitou formou konverzních praktik 37 procent dotázaných českých LGBTQ+ lidí. „To je jedno z nejvyšších čísel v celé Evropské unii, na úrovni Řecka,“ uvedl.
Podle Dvořáka sice v Česku pravděpodobně nefungují klasické „převýchovné tábory“, s nimiž mají neblahé zkušenosti ve Spojených státech. Neplatí to ale pro okolní státy. „Ty (tábory – pozn. red.) jsou bohužel podle mých informací pořádány v Polsku a někteří čeští rodiče tam posílají svoje děti,“ řekl. Na dotaz moderátorky, zda jde o děti z katolických rodin, ale politik uvedl, že náboženské vyznání těchto rodičů nezná. A co se při těchto konverzích děje? „Jsou to různé formy nátlaku, především vůči mladým lidem, různé nevědecké metody, jak někoho v uvozovkách ‚vyléčit‘ z jeho sexuální orientace," popsal.
Jde i o údajné odborníky, kteří tlačí na lidi
Konverzní praktiky prý navíc nemusejí mít jen podobu náboženského působení. „Často jde i o přístup některých lidí, kteří by vlastně měli být odborníky, ale jejich postup není úplně lege artis,“ upozornil na psychoterapeuty nebo psychology, kteří se snaží svým pacientům vysvětlit, že jejich homosexualitu anebo genderovou dysforii, čili nesoulad mezi genderovou identitou a pohlavím, mohou potlačit. Následky podle Dvořáka, který k tématu v červnu pořádal ve Sněmovně expertní kulatý stůl, něj mohou být vážné. „Často to vede k celoživotním depresím nebo pokusům o sebevraždu. Přijde mi nefér tyto lidi prostě nechat jejich osudu,“ říká poslanec a přávník, který se sám hlásí k homosexuální orientaci.
Právě proto by chtěl některé takovéto „terapie“ zakázat či omezit zákonem. „Přišlo by mi dobré, aby takové konverzní praktiky, které jsou mimo postup lege artis, byly zakázány, jako je tomu třeba v Německu,“ řekl. Zákaz by podle něj mohl dopadat také na nabízení podobných služeb a jejich propagaci. Na konkrétní úpravě už podle svých slov pracuje. O problematice jednal se sexuology, psychiatry, zástupci Národního ústavu duševního zdraví i trestními právníky. „Bylo mi potvrzeno, že je to správná cesta,“ uvedl. Jednou z možností by podle něj bylo rozšíření už existující trestněprávní ochrany, která dnes postihuje mučení a jiné formy nelidského zacházení.
Dvanáct let z něho vymýtali Ďábla
Jedním z nejsilnějších svědectví, která podle Dvořáka zazněla při červnovém kulatém stole ve Sněmovně, byl příběh teologického etika Jaroslava Lormana. „Zrovna on mluvil o tom, že byl dvanáct let objektem exorcismu. Takže myslím, že to můžu sdílet, když to sám říkal na tom kulatém stolu. To mi přijde děsivé,“ uvedl poslanec.. I z veřejných zdrojů pak lze dohledat, že Lormanova situace vyústila až v hospitalizaci v bohnické psychiatrické léčebně.
Zároveň však Dvořák výslovně odmítá, že by se zákaz měl vztahovat na běžnou odbornou diagnostiku nebo na terapeuta, který automaticky nepotvrdí klientovu představu o vlastní genderové identitě. Za zásadní považuje postup podle odborných standardů. „Podstatné je dát tomu člověku, se kterým pracujete, prostor pro hledání sebe sama. To je v pořádku. To je terapie, to je pomoc,“ řekl.
Trest je vyhrazen nejzávažnějším případům
Za problematické považuje situace, kdy odborník člověka předem tlačí k určitému výsledku. Trestní postih by podle něj navíc neměl být první volbou. „Trestní právo by mělo nastoupit až v okamžiku, kdy tady není žádný jiný nástroj práva, kdy jde o největší excesy, o situace, kdy je někomu nejvíc ublíženo,“ zdůraznil. Jinými slovy: případný nový trestný čin by měl podle Dvořáka mířit jen na nejextrémnější a nejzávažnější případy konverzních praktik, nikoli na běžnou psychologickou nebo psychiatrickou péči.
Takzvaná konverzní terapie má kořeny ještě ve starověku a ještě v 70. letech byla homosexualita považována za nemoc. V dnešní době odborníci upozorňují před léčebnými metodami a zdůrazňují, že homosexualita je normální a pozitivní varianta sexuální orientace. Přesto jsou i dnes dokumentovány brutální konverzní praktiky, které podle zprávy OSN v sobě mohou obsahovat elektrošoky, násilí, izolaci, ponižování nebo i nucenou farmakoterapii a v silně nábožensky orientovaných komunitách dokonce i exorcismus čili vymýtání ďábla. Silně medializovaný byl například případ Brita Matta Drappera, který byl v roce 2014 v kostele v Sheffieldu podroben exorcismu s cílem zbavit ho homosexuality. V roce 2025 za to získal od církevního sboru finanční odškodnění; případ je považován za první známé britské odškodnění za újmu způsobenou konverzní praktikou. V České republice významná konverzní hnutí nepůsobí, i když mediálně téma zvedá ostře konzervativní Hnutí pro život.