Článek
Ve finálovém kole soutěže vybírala odborná porota Klubu degustátorů, složená ze světově uznávaných hodnotitelů vína a držitelů titulu Master of Wine, z devítky finalistů – osmi vinařství z ČR a jednoho ze Slovenska, která vzešla z prvního kola soutěže.
„Je jasné, že každé vinařství se snaží do soutěže přihlásit to nejlepší, co je schopno nabídnout. Podle mého názoru jsme opět dobře vsadili na odrůdu Ryzlink vlašský, která je pro naši mikulovskou podoblast, kde hospodaříme, natolik typická, že bez přehánění získává charakter světově jedinečný. A to je také smyslem naší vinařské práce, kdy se snažíme maximálně využít podmínek, které nám příroda v naší lokalitě nabízí,“ vysvětlil Novinkám enolog vinařství Ondřej Tichý.
Na slavení ale společně se zakladatelem společnosti Miroslavem Volaříkem nemají moc času.
„Začíná nám sklizeň a ta za současných klimatických podmínek nebude jednoduchá. Osobně si myslím, že z letošního suchého roku mohou profitovat především modré odrůdy. Ovšem těch my máme méně,“ doplnil enolog.
Vinařství se učili od starousedlíků
V rodině Volaříků pěstují lásku k vínu od druhé světové války, kdy se zakladatel rodinné tradice Leopold Volařík naučil vinohradnickému a vinařskému umění od německých starousedlíků. Rozvoj vinařské tradice přerušila násilná kolektivizace a návrat byl možný až po revoluci v roce 1989, kdy v restitucích byly postupně vraceny vinice původním majitelům.
Miroslav Volařík založil společnost v roce 2007. V současné době obhospodařují přes osmdesát hektarů vlastních vinic, přičemž při pěstování kladou velký důraz na polohu vinice.
Vytváří vlastní řadu vín Terroir, ve které jde o spojení nejprestižnějších viničních tratí s nejvhodnější odrůdou. Při výrobě je terroirovým vínům věnována speciální péče tak, aby vynikla jedinečnost vinice, v níž réva roste.
Stříbrným Vinařem roku České republiky 2026 se stal Martin Čapka z Prušánek, jehož vinařství bylo zároveň oceněno jako Nejúspěšnější rodinné vinařství. Bronz získalo Vinařství Štěpánek z Mutěnic, které si zároveň odneslo titul Národního šampiona bílých vín, a to s vínem Ryzlink rýnský výběr 2023 slámové víno. Ocenění Národní šampion červených vín pro rok 2026 získalo Vinařství Springer s vínem SKALE Family Reserve 2024.