Článek
„Prezident Trump neustále opakuje ‚Hele, prodáváme zbraně lidem po celém světě.‘ Dokonce se v jednu chvíli zeptal prezidenta Siho (čínský prezident Si Ťin-pching), jestli by nějaké nechtěl koupit,“ uvedl Perdue, když s moderátorem pořadu „Fox News Sunday“ probíral návštěvu čínského prezidenta ve Washingtonu v uplynulém týdnu. Více podrobností Perdue nesdělil, ani jak Si na Trumpovu nabídku reagoval.
Přiznání, že americký prezident nabídl Číně zbraně, je mimořádné, komentuje deník New York Times. Komunistická Čína je pro drtivou většinu amerických zákonodárců z obou hlavních politických stran největším vojenským, ekonomickým i diplomatickým soupeřem – v podstatě jediným skutečným rivalem Spojených států coby supervelmoci.
Když byl Bílý dům požádán o vyjádření, sdělil, že Spojené státy nemají v úmyslu prodávat zbraně Číně. Ministerstvo zahraničí pak uvedlo, že „americké zákony zakazují prodej zbraní Číně a neexistuje žádná nabídka ani plán na prodej zbraní Číně“. Čínské velvyslanectví ve Washingtonu zatím na žádost o vyjádření nereagovalo.
Perdue to prohlásil během rozhovoru o postoji USA vůči Tchaj-wanu, který si Čína nárokuje a který čeká už několik měsíců na zbraně v hodnotě 14 miliard dolarů (asi 300 miliard korun), jejichž prodej koncem loňského roku Trumpova administrativa schválila. Americký vůdce ale prodej pozdržel kvůli válce s Íránem.
Washington dlouhodobě zaujímá nejednoznačný postoj k tomu, zda by v případě čínské invaze pomohl Tchaj-wanu. Na základě zákona z roku 1979 mu ale musí poskytnout prostředky na vlastní obranu. Čína naopak opakovaně kritizuje prodej amerických zbraní Tchaj-wanu, který považuje za svou provincii, byť mu nikdy nevládla.
Podle čínské státní zpravodajské agentury Nová Čína Si při setkání s Trumpem ve Washingtonu na amerického prezidenta naléhal, aby se postavil proti „nezávislosti Tchaj-wanu“.
Obecně se Trumpův postoj k Číně různě mění. Před patnácti lety přísahal, že by nikdy Čínu neuctil státní večeří. „Když vás lidé okrádají, nebudete pro ně pořádat státní večeře,“ kritizoval Obamu, který na večeři pozval Siho, tehdy ještě viceprezidenta.
Trump následně prohlásil, že by si čínská delegace měla radši skočit k McDonald’s a pak se vrátit k jednání. Letos americký vůdce poctil Siho nejen státní večeří, ale například i pompézním přivítáním na letišti.