Článek
Když mu v roce 1996 nabízeli, aby do Senátu kandidoval v jiném obvodu, než je Českolipsko, kde bydlel, odmítl. Rodilému Jihočechovi Ladislavu Lisovi už totiž drsný sever přirostl k srdci.
„Vyšel jsem z Pekla a do Pekla se vrátím. Jinde jsem cizí,“ vysvětloval tehdy Lis, který posledních 30 let života prožil v hájence v údolí Peklo u České Lípy, které je chráněným přírodním územím.
Ve skalnatém kaňonu choval osly, kozy i ovce. Kolem dokola stavení pak byly hroby jeho psů. „Otrávili je špiclové z StB, aby se v době mé nepřítomnosti mohli dostat do chalupy,“ líčil Lis filmařům, kteří o něm v Pekle kdysi natáčeli dokument.
Povolání: dřevorubec
Ladislav Lis se narodil 24. dubna 1926 v obci Mlaka na Písecku, od jeho narození tedy uplynulo 100 let. Na Českolipsko se rodák z Písecka a odchovanec pražského Krejcárku, kterému se přezdívalo dělnický Disneyland, dostal v důsledku okupace z roku 1968. Když k ní došlo, byl zrovna pár měsíců tajemníkem pražské organizace KSČ.
Už v březnu 1969 (tedy ještě v době, kdy byl prvním tajemníkem ÚV KSČ Alexandr Dubček) byl z KSČ vyloučen a musel odejít z Prahy. Tehdy začal pracovat jako lesní dělník u závodu Česká Lípa. „Kvůli režimu jsem přišel o práci, vlastně mě odsoudili k nezaměstnanosti. Abych měl alespoň nějakou obživu, pomohl mi jeden hajný z Českolipska. Dohodil mi tady místo dřevorubce,“ vzpomínal Lis.
Vlastně celá sedmdesátá i osmdesátá léta prožil v hájence v Pekle. Navštěvovaly ho tady houfy jeho přátel. Z nedalekých Kozlů sem za ním jezdil Jiří Dienstbier, dvakrát byl v Pekle i Václav Havel, velmi častým hostem tu býval Lisův blízký přítel a pozdější ministr kultury Pavel Dostál, i další osobnosti disentu jako Petr Uhl, Rudolf Battěk nebo vydavatel exilových Listů Jiří Pelikán. Přijel i Miloš Zeman.
Výhrůžky, šikana, vězení
Velký zlom do zdánlivě poklidného života lesního dělníka vnesla Charta 77, kterou Lis podepsal v prosinci 1976 poté, co mu ji donesl Jiří Dienstbier. Následovaly restrikce, které se stupňovaly a které na více než 10 let Lisův život zcela změnily: 1978 dva měsíce vazby, 1979 deset měsíců vazby, 1982 odsouzen pro rozvracení republiky na osmnáct měsíců nepodmíněně s tříletým ochranným dohledem, pro neplnění ochranného dohledu další čtyři měsíce nepodmíněně ve II. nápravné skupině. Vše provázely výhrůžky a šikanování.
„Nebylo to lehké. Příslušníci StB neustále sledovali můj dům, vyhrožovali likvidací mým rodinným příslušníkům. Musel jsem se třikrát denně hlásit na Veřejné bezpečnosti v České Lípě. Ale odebrali mi řidičský průkaz, tak jsem tam musel docházet pěšky,“ vzpomínal Lis.
„Jeho život byl plný střetů s vládnoucí mocí. Na schůzích KSČ se promítaly diapozitivy s jeho podobiznou a obrázkem jeho domku. StB varovala občany před stykem s ním,“ řekl o Lisovi před časem také českolipský historik Ladislav Smejkal.
Snídaně s Mitterrandem
V roce 1988 byl Ladislav Lis jedním z osmi disidentů, se kterými v Praze během své oficiální návštěvy Československa posnídal v sídle francouzské ambasády prezident François Mitterrand. Lis také organizoval nebo spoluorganizoval řadu demonstrací na pražských náměstích v roce 1988 a během Palachova týdne v lednu 1989.
Byl zakládajícím členem Občanského fóra a podle historiků to byl právě Lis, kdo v prosinci 1989 jako první vyslovil přesvědčení, že prezidentem po Gustávu Husákovi by se měl stát Václav Havel.
Když v roce 2000 nečekaně zemřel, vyšel jeho nekrolog i v New York Times. Na pohřeb v pražském Rudolfinu dorazily stovky lidí.
V Pekle dnes Lise připomíná velká pamětní deska, kterou nechal vyrobit a umístil ji sem aktivista Stanislav Penc a jeho kolegové ze Spolku přátel koz. Deska chartistu popisuje jako neúnavného bojovníka za svobodu a lidská práva a přítele zvířat.
Signatáři Charty 77 na Českolipsku
Ladislav Lis – Peklo
V kaňonovitém údolí Peklo mezi Českou Lípou a Zahrádkami prožil Ladislav Lis posledních 30 let svého života. Choval tu ovce, pak osly i kozy. Kolem chalupy měl hroby, kde pochoval své psy, které zabila StB, aby se mohla dostat do jeho stavení. Neúnavný bojovník za svobodu a milovník zvířat má v Pekle od roku 2002 pamětní desku, místu kolem hájenky se už oficiálně říká Lisova samota a hájenka dodnes patří jeho rodině.
Jiří Dienstbier st. – Kozly
Svůj druhý domov našel v malé vesnici na úpatí kopce Kozel. Odtud často vyrážel na návštěvy za Lisem. Oba působili i jako mluvčí Charty. Dienstbierova rodina na Kozlech doteď žije. Jiří Dienstbier ml., někdejší kandidát na prezidenta, strávil na Kozlech velkou část dětství.
Svatopluk Karásek – hrad Houska
Karásek působil v 70. letech jako kastelán na hradu Houska. Jezdili sem za ním i muzikanti z Plastic People of the Universe. Právě nesouhlas s represemi proti Plastikům stál na počátku Charty. Plastici díky Karáskovi nahráli na Housce tajně své první album, které potom vyšlo v Kanadě.
Vlasta Chramostová a Stanislav Milota – Prysk
Na chalupě v Prysku u Kamenického Šenova byli herečka Vlasta Chramostová a její muž, kameraman Stanislav Milota, dobře střeženi. Když se odtud vydávali do Prahy, podávala rychle českolipská StB zprávy pražským kolegům. Chramostová Chartu 77 podepsala Pavlu Kohoutovi, Stanislav Milota zase Václavu Havlovi. Na chalupě v Prysku pak čekali, jaké pozdvižení Charta v lednu 1977 vyvolá.
Alexandr Vondra – Hvězda
V přelomovém roce 1989 byl mluvčím Charty. Druhý domov našel v zapadlé osadě Hvězda na úpatí kopce Vlhošť. Vystudovaný geograf se o Českolipsko zajímal dlouhodobě. Už svou diplomovou práci napsal o Polomených horách, jejichž nejvyšším vrcholem je právě Vlhošť.