Článek
Ze 607 přítomných europoslanců hlasovalo pro zamítnutí Chat Control 314 zákonodárců, proti jich bylo 276, 17 se hlasování zdrželo. I přes to, že se většina přítomných vyjádřila proti opatření, návrh prošel. Ve druhém čtení je totiž pro změnu nebo zamítnutí návrhu potřeba absolutní většina europoslanců. Odpůrci tak potřebovali většinu všech 720 europoslanců, tedy nejméně 361 hlasů.
Dočasná výjimka platila pět let a skončila 3. dubna letošního roku. Umožňovala službám, jako je WhatsApp nebo Messenger, dobrovolně prohledávat komunikaci uživatelů, pokud hledaly materiály související se sexuálním zneužíváním dětí (CSAM). Šlo o výjimku z evropských pravidel na ochranu soukromí elektronické komunikace. V současné době se řeší zavedení ještě přísnějšího opatření, tzv. Chat Control 2.0, kde by kontrola nad obsahem digitální korespondence lidí byla povinná.
Součástí čtvrtečního rozhodnutí Evropského parlamentu je také pozměňovací návrh, který dohled nad komunikací uživatelů v digitálním světě zmírňuje, protože z něj vyjímá korespondenci zabezpečenou šifrováním.
CHAT CONTROL IS COMING
— Fidias Panayiotou (@Fidias0) July 9, 2026
Even though most Members of the European Parliament have voted to REJECT Chat Control, we have not been able to reach the absolute majority that was needed (361 Members).
This is a sad day for Europeans. pic.twitter.com/fFJ1Khv0BS
Zdechovský otočil: Ochrana dětí je priorita
Pro prodloužení výjimky do dubna 2028 hlasoval lidovecký europoslanec Tomáš Zdechovský, který se přitom dříve stavěl proti tomuto opatření. „Ochrana dětí před sexuálním zneužíváním na internetu je podle mě jednou z priorit. Jednoznačně odmítám tvrzení, že podporuji plošné sledování občanů nebo prolomení šifrování soukromé komunikace,“ vysvětlil svůj postoj pro Novinky.
Podle Zdechovského Evropský parlament hledá účinné řešení, které by respektovalo práva občanů a zároveň umožnilo účinný boj proti zneužívání dětí. Vyzval také k věcné debatě bez zjednodušených sloganů nebo nepřesných interpretací.
Hlas pro prodloužení výjimky dal také europoslanec Jan Farský (STAN). „Podpořil jsem obnovení úpravy, která byla účinná od roku 2021 do dubna 2026, kdy společnosti mohly dobrovolně upozorňovat orgány činné v trestním řízení na šíření dětské pornografie skrze nešifrovanou komunikaci,“ uvedl Farský s tím, že tato úprava podle informací policie pomohla s odhalením stovek případů poškozování dětí.
Krutílek: Tímhle děti neochráníme
„Děti neochráníme tím, že začneme plošně kontrolovat soukromou komunikaci milionů nevinných lidí. Potřebujeme tvrdě postupovat proti pachatelům, ne oslabovat soukromí všech občanů,“ uvedl pro Novinky europoslanec za ODS Ondřej Krutílek.
Krutílek také odmítl způsob, jakým se hlasování o kontroverzním návrhu znovu otevřelo. „My už jsme Chat Control jednou odmítli, ale jeho zastánci se s tím nespokojili, proto využívají triků a kliček k tomu, aby se o něm hlasovalo znovu,“ postěžoval si.
Anketa
Zbylí zástupci ODS v Evropském parlamentu Alexandr Vondra a Veronika Vrecionová podle mluvčí Annie Drbohlavové nebyli ve Štrasburku, hlasování se proto nezúčastnili.
„I přes moje upozornění přímo na plénu, že hlasováním porušujeme vlastní pravidla, europoslanci rozhodli o zrychlené proceduře v rámci Chat Control 1.0,“ uvedla už dříve česká europoslankyně Markéta Gregorová za Piráty.
„Evropští lidovci zneužívají svoji pozici nejsilnější frakce a vrací nám právní kličkou na agendu znovu návrh, který jsme odmítli. Tady už nejde jen o ochranu soukromí, ale i o ochranu naší demokracie. Ne znamená ne,“ dodala.
Návrh, který už europoslanci jednou zamítli v březnu, do opětovného projednání protlačila předsedkyně parlamentu Roberta Metsolaová z lidovecké frakce EPP. Ta na summitu EU vyzvala evropské lídry, aby s legislativou „pokročili“. Členské státy pak minulý týden přijaly společnou pozici, čímž se návrh dostal do druhého čtení.
Stanovisko Parlamentu (text s přijatými pozměňovacími návrhy) nyní dostane Rada Evropské unie, která má tři měsíce na to, aby pozměňovací návrhy schválila nebo zamítla. Pokud Rada nepřijme všechny pozměňovací návrhy, bude muset s Evropským parlamentem dojednat postup s cílem dosáhnout shody, uvádí zpráva parlamentu.