Článek
Za útok zápalnou lahví na dům v Mostově u Kynšperka nad Ohří z loňského dubna potrestal v pondělí chebský okresní soud Ukrajince Oleksandra Maidaniuka dvouletým vězením. Obžalovaný muž tvrdil, že chtěl majitele domu jen vystrašit, aby vrátil peníze, které údajně dlužil jeho otci.
„Jednání obžalovaného představuje určité divokovýchodní praktiky, kterými se snažil něčeho domoci. Jestliže je zvyklý ve své mateřské zemi řešit spory tímto způsobem, tak ať si je tam řeší. Do naší společnosti takové metody nepatří,“ uvedl předseda senátu Rostislav Tomis.
Na rozdíl od návrhu státního zástupce, který pro žháře požadoval podmínku, soud nakonec Ukrajince za pokus poškození cizí věci a výtržnictví poslal za mříže. „Šlo o útok pomocí takzvaného Molotovova koktejlu, kdy muselo být obžalovanému jasné, že když cíleně hodí lahev s hořlavinou a zapáleným knotem na dům, tak dojde k požáru. Pokud by jeho majitel včas nezareagoval, hrozilo reálné nebezpečí, že by se oheň zničil celou nemovitost,“ vysvětlil Tomis.
K incidentu došlo kolem deváté večer. Cizinec tehdy mrštil skleněnou lahev naplněnou benzínem na fasádu, kde byly nalepené polystyrenové desky ještě nedokončeného zateplení. Lahev se naštěstí od stěny jen odrazila a dopadla na dřevěnou verandu, kde následně začalo na několika místech hořet.
Množství a složení použité směsi bylo podle znalců jednoznačně způsobilé založit požár celého domu. „Pokud by se lahev rozbila o fasádu, z hořícího obložení by hrozilo rychlé šíření požáru, což by představovalo vysoké riziko újmy na zdraví a vzniku značné materiální škody,“ stojí v posudku odborníků.
Kriminalisté žháře dopadli ještě týž večer v nedalekém Kynšperku nad Ohří. Nadýchal přes dvě promile. Později vypověděl, že nechtěl nikomu ublížit, chtěl prý majitele domu jen vystrašit. Údajně měl dlužit čtvrt milionu jeho otci, se kterým plánoval společné podnikání.
Slehla se po něm zem
„Nevěděl jsem, že v domě někdo bude. Byl jsem hodně opilý. Ani nevím, že to hořelo,“ citoval soudce výpověď obžalovaného z policejního protokolu. K soudu totiž Maidaniuk nedorazil. Předvolání k termínu prvního hlavního líčení loni v říjnu sice ještě převzal, ale pak se po něm slehla zem. Soud proto na něj vydal evropský zatykač a řízení vedl jako proti uprchlému.
V průběhu hlavního líčení vyšlo najevo, že Maidaniuk neměl v ČR povolený pobyt. „Z databází jsme zjistili, že byl od roku 2024 evidován ve Slovenské republice jako žadatel o dočasnou ochranu,“ řekl soudce. Obžalovaného také loni v září potrestal podmínkou sokolovský soud za to, že děsil školáky s nožem v ruce.