Lék na rakovinu je ukrytý pod ledem? Tvor z Antarktidy přináší slibné výsledky!
Američtí vědci v ledových vodách Antarktidy objevili tvora, který by mohl výrazně přispět k léčbě rakoviny kůže. Jedná se o specifický druh sumky. Bakterie v nich obsažené podle výzkumu ničí melanomy, zatímco ostatní buňky nechávají netknuté. Jejich získávání je však nesmírně náročné.
Výzkumníci z americké University od South Florida na Antarktidě strávili šest týdnů. Cílem expedice bylo lépe prozkoumat tvora z řádu sumek, který obsahuje jedinečné bakterie. Ty dokážou ničit buňky melanomů, tedy nádorů na kůži.
Tuto skutečnost objevil před dvaceti lety profesor chemie Bill Baker, který vedl i tuto expedici. Cílem je zjistit, jestli je tato bakterie vhodným prostředkem pro léčbu rakoviny. Všechny indicie to zatím naznačují. „Prvotní objev byl ten, že tato sumka produkuje bakterie, které obsahují speciální toxin. Tento toxin ničí melanomové buňky, zatímco ty ostatní nechává být,“ popsal profesor Baker.
Dále také vysvětlil, že více než polovina dnes běžně užívaných léků obsahuje látky s přírodním původem. Antarktida je prý navíc jedinečná v tom, že byla miliony let izolovaná. „Díky tomu se tamní druhy mohly vyvíjet samostatně a staly se tak často velmi unikátní. Tento druh sumek neexistuje nikde jinde na světě a perfektně se adaptoval k nehostinnému prostředí,“ vysvětlil vědec.
Cílem letošní expedice bylo lépe pochopit, jak přesně bakterie v sumkách přežívají a zdali by bylo možné je případně využít pro lékařské účely. Sumky se většinou vyskytují na podmořských útesech v hloubkách okolo 25 metrů. Jejich sběr je proto vzhledem k nehostinným podmínkám arktického moře velmi náročný.
Vědci nyní zpět na Floridě důkladně zkoumají nasbírané vzorky. To podle odhadů Bakera bude trvat měsíce, možná i roky. Výzkum je však podle něj důležitý nejen z lékařského, ale i z biologického hlediska. „Učíme se, jak dokážou organismy vyvíjet symbiózu v nesmírně náročných podmínkách,“ popsal. Znát tyto souvislosti je podle něj klíčové v případném vývoji léků.