Článek
O výsledcích vnitřního vyšetřování informoval šéf NSPCC Chris Sherwood, který uvedl, že mu je „opravdu líto“, že organizace „klesla pod standardy, které jsme si nastavili“. „Operujeme s vysokou hranicí důvěrnosti, ale v řadě případů jsme na ohrožené děti měli upozornit příslušné úřady nebo policii, a to se nestalo, takže jsme to museli zpětně oznámit,“ okomentoval situaci Sherwood.
Organizace své selhání již nahlásila Charitativní komisi, regulátorovi charitativního sektoru, informuje deník The Guardian. Zaměstnanci a dobrovolníci NSPCC nyní dostanou upřesněná pravidla, kdy mají případy hlásit úřadům. Childline rovněž uzavře některé své on-line služby, včetně diskusního fóra, „kde je obtížné poskytovat okamžitou podporu a dohled“, jak řekl Sherwood.
NSPCC vnitřní vyšetřování služby Childline přikázala v říjnu, kdy byl odhalen první z případů selhání. Tato služba britským dětem poskytuje nonstop poradenství už čtyřicet let a loni ji mladí lidé kontaktovali 171tisíckrát. Veškeré rozhovory s dětmi zůstávají důvěrné, pokud nejsou vyhodnoceny jako vysoce rizikové. Od loňského ledna služba úřadům nahlásila 6011 takových případů.
Organizace neuvedla, jaké nebezpečí dětem v 37 nenahlášených případech hrozilo, ale už se jí prý dostalo ujištění, že ve „velké většině“ těchto případů se jim dostalo potřebné podpory. NSPCC mezitím zavedla plán obnovy služby, který má opakování selhání zabránit. Zahrnuje například investici ve výši 7 milionů liber (196,3 milionu korun) do nových technologií, nový výcvikový program pro zaměstnance a dobrovolníky, nebo častější provozní kontroly.
„O udržení důvěry dětí, že služba Childline je tu pro ně, se skutečně obávám, protože tu důvěru lze snadno ztratit. V těch 37 případech jsme to nezvládli správně a to nezastíráme. Je nám to líto a na tom, co děláme, vážně záleží,“ uvedl Sherwood.
Počet dětí, které Childline kontaktují, podle Sherwooda v posledních letech roste. Hlavní příčinou toho podle něj jsou omezené zdravotnické prostředky zaměřené na duševní zdraví dětí a zvyšující se hrozby na internetu. Počet případů sexuálního týrání a zneužívání hlášených Childline loni stoupl o 36 procent a případů spojených se škodlivým dopadem sociálních sítí bylo okolo 4300.