Článek
„Jde o největší investici v historii této nemocnice,“ uvedl při akci ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO). Stát přispěje třemi miliardami, zbytek pokryje zařízení ze svých zdrojů.
„Pavilon bude klíčový pro zdravotní péči v Plzni i celém regionu. Oceňuji na něm koncentraci - to je to, co my prosazujeme, to je jednadvacáté století. Všechno na jednom místě, aby pacienti nemuseli být nikam převáženi. Protože čas je často zásadní,“ upozornil ministr.
I proto budou přistávat záchranářské vrtulníky přímo na střeše budovy. „To umožní přímý transport pacientů v kritickém stavu za pomoci speciálního systému vysokorychlostních lůžkových výtahů do prostor urgentního příjmu, na jednotky intenzivní péče nebo na operační sály,“ vysvětlil ředitel nemocnice Václav Šimánek.
Projekt počítá s důsledným oddělením tras pro veřejnost, ambulantní nebo hospitalizované pacienty, akutní transporty, pro personál i zásobování.
Do nového objektu se 450 lůžky a zastavěnou plochou osm tisíc metrů čtverečních se přesune hned několik klinik: chirurgická, neurochirurgická, ortopedická či urologická. Bude zde i klinika anesteziologie, resuscitace a intenzivní medicíny, urgentní příjem a diagnostické provozy.
„Centralizace klíčových pracovišť pod jednu střechu patří k hlavním důvodům vzniku nového pavilonu,“ připomněl Šimánek. „Člověk v ohrožení života bude moci být během několika okamžiků vyšetřen, operován a následně uložen na jednotku intenzivní péče, aniž by bylo nutné jej převážet mezi vzdálenými budovami,“ konstatoval Šimánek.
Po dokončení pavilonu bude možné vyklidit část areálu na Borech. „Předáme ji Úřadu pro zastupování státu ve věcech majetkových a ten ji nabídne k využití ostatním organizačním složkám státu,“ řekl Novinkám Šimánek.
„Jde o plochu, jejíž odhadní cena je 880 milionů korun - je to protiváha k dotaci, kterou fakultní nemocnice dostává,“ upozornil Šimánek.
Parkovací rošády
Stavba přinese také některé dílčí komplikace. Motoristé třeba po vjezdu do areálu už nebudou moci odbočit k urgentnímu příjmu. „Vjezd umožníme pouze sanitkám rychlé záchranné služby a akutním pacientům v přímém ohrožení života,“ sdělil Milan Topinka, technicko-provozní náměstek ředitele nemocnice.
Lidé, kteří do nemocnice přijíždějí na plánované operace, využijí vchod B, ostatní vchod F nebo A. „Všechno detailně vysvětlujeme v instruktážních videích, v letácích a v celém nemocničním areálu pomocí výrazného značení dopravní obslužnosti, které pacientům, návštěvníkům i našim zaměstnancům pomůže v orientaci,“ uvedl náměstek.
Některá parkovací místa kvůli pracím zanikla, ale zhruba stejně - celkem 135 - jich naopak přibylo. Třeba pod psychiatrickým pavilonem je to sedmdesát stání.