Článek
Ellisové bylo v době popravy 28 let. Její obětí byl automobilový závodník David Blakely, se kterým se o dva roky dříve seznámila v nočním klubu, který řídila. Soud při procesu s Ellisovou ale vůbec nebral v potaz, že ji Blakely fyzicky i emocionálně týral. Právě z tohoto důvodu její vnoučata požádala o její posmrtné omilostnění, uvádí deník The Guardian.
Během soudu byla Ellisová vykreslena jako chladnokrevná vražedkyně. Souzená žena, její přátelé, lékaři i další svědci přitom popsali brutální týrání, kterému čelila. Blakely ji napadal i na veřejnosti, shodil ji ze schodů, úderem na ucho jí způsobil dočasnou hluchotu a po úderu pěstí do břicha Ellisová potratila. Navíc jí opakovaně vyhrožoval, že ji zabije. Soudce ale porotu instruoval, aby ignorovala, že s Ellisovou „milenec špatně zacházel“.
Pokud by se stejným případem soud zabýval dnes, obhajoba by mohla argumentovat ztrátou sebekontroly nebo zmenšenou příčetností. Místo vraždy by tak Ellisová mohla být shledána vinnou ze zabití, za které by jí trest smrti nehrozil. Tyto obhajoby se ale do britského zákoníku dostaly až v roce 1957, dva roky po její popravě.
Britský panovník proto na radu ministra Lammyho žádosti ženiných vnoučat vyhověl a Ellisovou částečně omilostnil. To v rámci britských zákonů znamená, že nebyla zproštěna viny, ale její trest byl formálně snížen, v tomto případě konkrétně na doživotní trest odnětí svobody.
„Co se stalo před sedmdesáti lety, nezměníme, ale můžeme uznat, že to je výjimečný případ. Dnešní milost je projevem slitování. Doufáme, že rodině Ruth přinese nějakou míru klidu,“ uvedl Lammy.
Vnučka Ellisové Laura Enstonová rozhodnutí krále Karla III. přivítala. „Co se před 71 lety stalo, tato milost neodčiní. Nenapraví rozbité životy, děti zanechané bez matky a ztracené roky. Formálně a konečně ale říká, že Ruth neměla být popravena a že ji justiční systém oklamal. To uznání pro naši rodinu mnoho znamená,“ okomentovala omilostnění své babičky Enstonová.
„Ruth byla obětí dlouhodobého a brutálního týrání. Její děti, naše matka a strýc, se z toho nikdy nevzpamatovaly. Můj strýc si vzal život a má matka kvůli svému traumatu nebyla schopná být rodičem, kterého jsme potřebovali. Stín popravy Ruth dopadl na dvě další generace. Nesli jsme stud, který jsme na bedrech nikdy neměli mít,“ dodala.