Článek
„Zářijová data potvrzují trend, který se rýsoval už před prázdninami – STAN je s 18 procenty na svém maximu od loňských voleb, jasně se odpoutal od ODS a nyní je nejsilnější opoziční stranou,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Za vzdalujícími se Starosty a ODS se jako čtvrtí umístili Piráti s 8,9 procenta potenciálních voličů. Následovala Okamurova SPD se 7,4 procenta. Motoristé s 4,4 procenty by se do Sněmovny nedostali, stejně jako lidovci, TOP 09 a Naše Česko. Všechna tři uskupení se pohybovala okolo tří procent.
Také podle politologa Ladislava Cabady ze Západočeské univerzity v Plzni Starostové utužují svou pozici lídrů opozice. Vyplácí se jim sázka na středovou liberální politiku, díky které mohou získávat nejen voliče jiných opozičních stran, ale také třeba hnutí ANO.
„STAN se stal nejvýraznějším zastáncem liberální politiky už v bývalé vládě. Nejvíc sleduje euro-mainstreamový proud,“ popsal Cabada a připomněl, že Starostové jsou také zastánci přijetí eura a podporovatelé Ukrajiny.
Podle Friedrichové se do rostoucí popularity STAN mohou propisovat také nadcházející komunální volby, v nichž je hnutí tradičně silné. „Hnutí v tomto období i silněji komunikuje a je viditelnější. Do jaké míry se to v číslech skutečně promítá, ukážou lépe až říjnové komunální volby,“ uvedla.
ODS na sestupu
Za důvod poklesu atraktivity ODS označil Cabada její nejasnou tvář. Preference se občanským demokratům propadají už několik měsíců, a to i v průzkumech jiných agentur.
Podle NMS se zmenšuje také volební jádro strany, což znamená, že ubývá voličů jasně rozhodnutých pro její podporu. Rozhodnutých voličů měla ODS v březnu necelých osm procent, nyní je to pouze 4,3 procenta.
„ODS hledá svoji tvář. Měla ambici být široce rozkročenou stranou pravého středu. Najdeme tam liberály, jako je Eva Decroix, slušňáka předsedu Martina Kupku i konzervativního Alexandra Vondru,“ popsal politolog. Názorová roztříštěnost podle něj ale voliče spíš odradí.
Rozdíl Cabada vidí také mezi lídrem Starostů Vítem Rakušanem a Kupkou: „Jsou si podobní, vyšli z komunální politiky, razí slušný, věcný politický styl. Rakušan ale má větší charisma. Kupka je velmi slušný člověk, ale se slabým charismatem.“
Ve srovnání s výsledkem loňských voleb a dřívějšími průzkumy ztrácí také hnutí ANO a Motoristé. Dokonce natolik, že tři opoziční strany ve Sněmovně (ODS, STAN a Piráti) by podle modelu NMS aktuálně získaly těsnou většinu 101 hlasů.
Podle Cabady už voliči reagují na povolební realitu vládní spolupráce: „Já být voličem Motoristů, tak bych je nemohl znovu volit, protože ze svého předvolebního programu nedodržují nic.“
„Voliči Motoristů z roku 2025 nyní nejčastěji zvažují volbu ANO nebo hnutí Naše Česko, které je podobně netradiční politickou stranou,“ doplnila analytička Friedrichová.
ANO zase mohou opouštět středoví liberální voliči, které hnutí dříve získalo od ODS nebo ČSSD. „Ti lidé během života úplně neproměnili své hodnoty. Mohou se těžko srovnávat s některými vyjádřeními členů vlády nebo přímo premiéra, kteří jdou hodně na ruku SPD nebo Motoristům,“ uzavřel Ladislav Cabada.