Článek
„Pomník je jedním z posledních hmatatelných dokladů existence Olšiny. Přestože neznáme okolnosti jeho vzniku ani komu byl původně věnován, představuje připomínku života lidí, kteří tuto krajinu po staletí utvářeli. Jeho obnova je symbolem péče o paměť místa i o kulturní dědictví celého regionu,“ říká Lenka Mrázová, ředitelka Národního geoparku Ralsko, jehož zástupci se rozhodli pomníku vrátit jeho důstojnou podobu.
Chtějí, aby připomněl příběh obce, která zanikla v souvislosti se zřízením vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Postupně se snaží dávat dohromady střípky historie prostoru, shromažďovat dokumenty, ale i příběhy, které s místními zaniklými obcemi souvisí.
„Cílem není pouze zachování jednotlivých historických objektů, ale především připomínání příběhů lidí, kteří zde žili, hospodařili a spoluutvářeli podobu krajiny po staletí,“ podotýká Mrázová.
Olšina byla v minulosti obcí plnou života. Vznikla pravděpodobně na přelomu 13. a 14. století během kolonizace území cisterciáckým opatstvím v Hradišti. O středověkém původu obce svědčí její charakteristický půdorys okrouhlice.
Život v Olšině nikdy nebyl jednoduchý. Největší překážkou rozvoje obce byl nedostatek pitné vody. Obyvatelé ji po staletí museli dovážet z nedaleké Křídy, a právě tento problém byl pravděpodobně hlavním důvodem, proč ještě v 18. století žilo v Olšině pouze jedenáct hospodařících rodin.
Teprve vybudování vodovodu v roce 1893 znamenalo zásadní změnu. Díky dostatku vody se rozvinul chov dobytka a v roce 1908 vznikla družstevní mlékárna. Na přelomu 19. a 20. století se Olšina stala přirozeným centrem okolních obcí. Fungovala zde pošta, četnická stanice i několik hostinců. Ve 30. letech minulého století získala novou dominantu, a to kostel sv. Floriána.
Osud obce se změnil po 2. světové válce. Po odsunu převážně německého obyvatelstva bylo území již v roce 1946 začleněno do vznikajícího vojenského výcvikového prostoru Ralsko. Opuštěné domy se staly cílem vojenských cvičení československé a později sovětské armády. Během několika let obec zanikla. Dnes bývalou vesnici znovu pohlcuje příroda. Místy rostou olše, které jí s největší pravděpodobností daly jméno, a mezi stromy lze stále nalézt pozůstatky cest, sadů či sklepů.
Olšina znovu alespoň symbolicky ožije na konci léta, v neděli 30. srpna v 10 hodin, kdy se mohou lidé přijít podívat na obnovený pomník. A nasát atmosféru zaniklé obce v rámci tradičního setkání Proměny, které každoročně připomíná historii zaniklých obcí na území bývalého vojenského prostoru Ralsko.
Pomoci oživovat dávnou historii může každý a přispět prostřednictvím veřejné sbírky Pro krajinu pod Ralskem, která pomáhá zachraňovat historické památky a příběhy krajiny v bývalém vojenském prostoru. Více informací najdou zájemci na webu veřejné sbírky.
Bývalý vojenský prostor Ralsko
Mezi třemi středověkými hrady Ralsko, Bezděz a Děvín leží romantická krajina pískovcových skalních věží, vulkanických vrchů, tichých rybníků, nekonečných lesů a jedinečných výhledů. Krajinou v minulosti prošly tři armády – německá, československá lidová a sovětská.
Dnešní podobu krajiny značně poznamenalo fungování vojenského výcvikového prostoru Ralsko v letech 1950-1991. Během tohoto období zmizelo přes 20 vesnic a osad. Po zrušení vojenského újezdu se území začalo otevírat veřejnosti.
V roce 2013 byl založen Národní geopark Ralsko, který si klade za cíl zpřístupnit bývalý vojenský prostor šetrné turistice, vysvětlit návštěvníkům utváření geologické stavby a připomenout historické osídlení kraje pod Ralskem.
Zdroj: Národní geopark Ralsko