Článek
Pro nervový systém je jednání přitažlivost-odtažitost, které se střídají v nepravidelném rytmu, zničující. „Jakmile se k partnerovi přiblížíte, probíhá ve vás celá řada přirozených procesů souvisejících s vytvářením vazby. Když se potom on odtahuje, spouští se reakce na opuštění,“ uvádí manželská a rodinná terapeutka Kati Mortonová.
Co se děje v těle při mikro-opuštění
Vaše tělo je v běžné stresové pohotovosti, ve známém stavu „bojuj, nebo uteč“. S tím souvisí zvýšená bdělost, stovky myšlenek v hlavě, až posedlost konkrétním mužem. Hledáte stopy a důkazy, analyzujete jeho zprávy a chování.
„Mohou za to kortizol a adrenalin ve vašem těle. A pokud se vás týká úzkostná vztahová vazba nebo trauma z opuštění, může jeho odtažení vyvolat pocit, že snad zemřete,“ říká vztahový kouč a psychoterapeut Alan Robarge.
Vy sice víte, že to zvládnete, ale tělo to má jinak, protože se v něm aktivují vnitřní zranění. Pamatuje si opuštění z dětství a každé odtažení partnera je takovým mikro-opuštěním. „Dynamika ve vztahu s emočně nedostupným mužem je jako emoční šlehnutí bičem. Je milující a dostupný, pak najednou odtažitý a chladný, nebo tam prostě není.“
Podobnost se začátkem zdravého vztahu
Stažení je pro partnera, který se v dětství naučil, že milovat a projevovat city není bezpečné, jako úkryt do bezpečí. Neumí být přirozeně otevřený, milující a zdravým způsobem propojený se svým protějškem. Zas a znovu si nasazuje masku, kterou ale nevydrží nosit déle než pár dnů a musí ji odložit, aby se mohl pořádně nadechnout.
„Na začátku nového vztahu je střídání období propojování a odloučení velmi přirozený proces. Oba lidé v páru jsou chvíli sami, single a v bezpečí, a pak z toho bezpečí vykouknou a jsou s někým, s kým se poznávají, propojují a vytváří společné bezpečné prostředí,“ vysvětluje Robarge.
Nervové systémy obou si pomalu zvyknou na to, že jsou spolu. Cítí se čím dál bezpečněji, mohou se jeden druhému více otevřít. Důvěra se prohlubuje.
Pokud je to však ve vašem vztahu tak, že vy se časem otevíráte a snažíte se více navazovat kontakt, zatímco on se uzavírá a stahuje, není to zdravé. Jde o jasné potvrzení jeho emoční nedostupnosti.