Příští volby do Poslanecké sněmovny jsou naplánovány na říjen 2029. Jak by Češi a Češky volili, kdyby se volby konaly už nyní? Aktuální preference ukazuje průzkum agentury NMS pro Novinky. Podívej se, komu by lidé momentálně hodili svůj hlas.
V říjnu 2025 vyhrálo volby do Sněmovny hnutí ANO s 34,51 procenty hlasů. Podle nového průzkumu by ve volbách dominovalo i teď, a to s mírnou ztrátou oproti loňskému výsledku. Aktuálně by pro hnutí Andreje Babiše hlasovalo 31,6 procenta z 1 035 dotázaných. Průzkum se uskutečnil mezi 3. a 6. červnem.
ANO stále vede s výrazným náskokem
ANO si podle autorů průzkumu udržuje přes 80 procent voličů, kteří jej volili v roce 2025. To je nejlepší výsledek ze všech měřených stran. Oproti v pořadí druhému hnutí STAN si udržuje obrovský náskok.
STAN poprvé v průzkumech agentury NMS přeskočilo ODS a v současné chvíli by ho volilo 14,8 procenta občanů a občanek. „Starostové jsou typickou stranou druhé volby, v modelech mají vysoký potenciál a někdy i celkovou podporu. Ta ale bývá nadhodnocena právě tím, že stranu mnoho voličů zvažuje,“ popsala politická analytička agentury NMS Tereza Friedrichová.
Třetí by skončila ODS pod vedením Martina Kupky s 13,9 procenty hlasů. „Komunikace Starostů je smysluplnější než u ODS. Voličům může přijít Kupka nevýrazný, stále je nevyřešená situace s Petrem Fialou,“ vysvětlil politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Naráží tak na to, že Fiala po konci v roli premiéra i předsedy ODS nadále zůstal výraznou tváří strany nejen na sociálních sítích. „Volič to může vnímat tak, že k žádné změně nedošlo,“ vyjádřil Malý.
Je ovšem nutno zmínit ještě volební jádro. Zatímco volební potenciál udává, kolik procent lidí uvažuje o tom, že by stranu nebo hnutí volilo, volební jádro značí počet pevně přesvědčených. „Volební jádro u STAN je pouze 4,1 procenta, u ODS je to téměř 7 procent,“ dodává Friedrichová.
Motoristé by do Sněmovny dojeli
Na čtvrtém místě se 7,5 procenty hlasů končí SPD, těsně za ní hned Piráti se 7,4 procenty. SPD od květnového průzkumu mírně klesla, obliba Pirátů naopak posílila.
Do Sněmovny by se jako poslední subjekt dostali v červnu 2026 i Motoristé, ačkoli v několika posledních průzkumech v minulých měsících nedosahovali na potřebnou pětiprocentní vstupní hranici. „S Motoristy je to stále stejné, pohybují se kolem pěti procent,“ uvedla Friedrichová.
Hranici pro vstup do Sněmovny by s pouhými 3,9 procenty nepřekročilo Hnutí Česko. „Hodně se o nich mluví, ukousli si velký kus mediální pozornosti. Zaujali hodně lidí, ale tento zájem je povrchní,“ zhodnotila analytička. TOP 09 by volily 3 procenta dotázaných a strany KSČM a KDU-ČSL by si vysloužily shodně 2,4 procenta.
Politologa nízký výsledek lidovců překvapil. „Čekal bych, že by mohli překročit tři procenta a blížit se ke čtyřem,“ vyjádřil s tím, že nový předseda Jan Grolich se snaží změnit komunikaci i vizuální styl strany.