Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Některé oběti omámily drogami, jiné zastrašili nožem, pistolí, nebo na ně dokonce vypustily živé hady. Mužům podaly silné afrodiziakum a nutily je k pohlavnímu styku. Ženy neměly zájem o rozkoš, dělaly to výhradně kvůli jejich tělením tekutinám.
„Jedna z žen mi cáknula do tváře neznámou tekutinu, potom mi píchly něco, co ve mně vyvolalo silnou sexuální touhu. Když mě omámily, zastavily auto a přinutily mě mít s každou z nich několikrát sex,“ řekl ještě v červenci 2011 pro lokální televizi v Zimbabwe muž, kterého unesla a zneužila trojice žen.
V tomto článku si přečteš:
Jak čtveřice žen unesla a znásilnila pouhého 19letého muže.
Proč mnohé z obětí podle psycholožky raději o útoku nikomu neřekly.
Proč ženy nepoužívaly na rituály ejakulát svých partnerů, ale unášely cizince.
Jak v minulosti organizovaná skupina platila mladým mužům sexpracovnice a alkohol výměnou za to, že jim předají použitý kondom s ejakulátem.
Za kolik se na černém trhu prodávaly lahvičky s tělesnou tekutinou.
Predátorky si ho vyhlédly, když stopoval u kraje cesty v hlavním městě Harare. Místo odvozu do cíle ho zdrogovaly a odvezly mimo civilizaci. Před stykem mu nasadily kondom, který po použití vzaly a utekly. „Když skončily, nechaly mě ležet v křoví úplně nahého,“ dodal muž.
Nešlo o ojedinělý incident. Mezi lety 2009 až 2011 dostala místní policie desítky hlášení o ženských ganzích, které po celé zemi unášely stopaře, aby jim odebraly ejakulát. Některé oběti omámily drogami, jiné zastrašily nožem, pistolí či dokonce na ně vypustily živé hady. Mužům podaly silné afrodiziakum a nutili je hodiny souložit. Ženy neměly zájem o rozkoš, dělaly to výhradně kvůli jejich tělením tekutinám, které používaly při voodoo rituálech.
Největší pozornost získal případ z října 2011. Policisté tehdy po autonehodě zadrželi tři ženy, poté, co v kufru jejich auta našli pytlík s 31 použitými kondomy. Protože zákony v Zimbabwe v té době neznaly trestný čin znásilnění muže ženou, 28letou Rosemary Chakwizira a sestry, 24letou Netsai a 26letou Sophii Nhokwara, obvinili ze série 33 obzvláště závažných napadení.
Muži se začali bát nastupovat do auta k cizím ženám
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak čtveřice žen unesla a znásilnila pouhého 19letého muže.
Proč mnohé z obětí podle psycholožky raději o útoku nikomu neřekly.
Proč ženy nepoužívaly na rituály ejakulát svých partnerů, ale unášely cizince.
Jak v minulosti organizovaná skupina platila mladým mužům sexpracovnice a alkohol výměnou za to, že jim předají použitý kondom s ejakulátem.
Za kolik se na černém trhu prodávaly lahvičky s tělesnou tekutinou.
První hlášení o útocích začali zimbabwští policisté vyšetřovat už v roce 2009. Zpočátku, když šlo jen o několik ojedinělých případů, přistupovali k výpovědím mužů skepticky. Počet obětí však rychle rostl a vyšetřovatelé přišli s mrazivou teorií. Domnívali se, že v zemi operuje organizovaný ženský gang, píše BBC.
V březnu 2011 unikla do lokálních novin výpověď 19letého muže, který tvrdil, že ho napadly čtyři ženy. Podle jeho slov ho srazily autem Toyota Spacio bez evidenčních čísel, když kráčel po kraji v Budiriro, na předměstí Harare, směrem do centra. Útočnice následně vystoupily z auta a do tváře mu vystříkaly neznámou tekutinu, po které dostal závratě.
Mladého muže pak naložily do auta a odvezly na louku u řeky Mukuvisi, kde ho přinutily vypít silné afrodiziakum. Následně ho tři ze čtyř žen znásilnily a odnesly si kondomy s ejakulátem. Nakonec mu tvář opět postříkaly tou samou látkou jako při přepadení a nechaly ho ležet v bezvědomí. Podle policie šlo v té době o 17. podobný útok. Mezi oběťmi byli dokonce i voják a policista, píše The Guardian.
Jen o pár měsíců později, v červenci 2011, přinesla lokální televize rozhovor s další obětí. Muž, který si přál zůstat v anonymitě, moderátorovi popsal, jak mu v Harare tři neznámé ženy nabídly odvoz. Když k nim nastoupil do auta, jedna z nich mu do obličeje vychrstla neznámou tekutinu a pak mu píchla injekci s afrodiziakem. I jeho přinutily k opakovanému sexu s kondomem, který si po útoku vzaly s sebou a muže nechaly ležet v křoví úplně nahého.
„Našli mě lidé, kteří kosili trávu a přivolali policii. Policisté mě odvezli do nemocnice, aby mě vyšetřili, protože mi stále účinkovaly drogy. Cítil jsem silné nutkání mít sex,“ řekl muž v rozhovoru.
Policisté v té době novinářům potvrdili, že podobných případů mají na stole hodně. „Dostáváme hlášení z celé země, z různých měst a provincií. Muži jsou přepadáváni hlavně na dálnicích. Zatím jsme nezjistili skutečný důvod. Slyšeli jsme však spekulace, že to může souviset s nějakými rituály,“ řekl pro The Guardian ještě v roce 2011 tehdejší mluvčí policie v Harare, James Sabau.
Krátce po odvysílání rozhovoru vypukla v zemi panika a muži se začali bát sami cestovat. „Když potřebuji někam jít, využívám jen autobusy. Do soukromého auta nenastoupím, zejména pokud jsou uvnitř ženy,“ řekl pro BBC obyvatel Harare, Witness.
Brzy se začaly ozývat i ženy. 19letá řidička Susan Dhliwayo popsala pro portál, jak před ní utekla vyděšená skupina mužů, když jim nabídla odvoz: „Řekli mi: ‚Nemůžeš nás svézt, protože ti nevěříme.‘“
„Opustila mě manželka, uvažoval jsem o sebevraždě“
Psychologická poradkyně Nakai Negomasha, která pracovala s oběťmi, upozornila zejména na hluboké trauma, které muži po útocích zažívali. Mnozí z nich jí řekli, že jim „vzala mužnost“. Právě proto se domnívala, že skutečný počet obětí byl mnohem vyšší, než naznačovala oficiální čísla — přiznat, že se stali obětí žen, byla pro místní muže potupa.
„Oběti o útocích nechtějí mluvit. Nedokážou se s tím vyrovnat, protože je od mala učili, že skuteční muži se musí umět bránit,“ řekla Nakai Negomasha pro BBC.
Muž, s kterým udělali rozhovor v televizi, dokonce přiznal, že po útoku uvažoval o sebevraždě. „Cítím se zneuctěný a zklamaný. Když jsem řekl své ženě, co se stalo, opustila mě spolu s jedním z našich tří dětí. Doufám, že se ke mně vrátí.“
Ejakulát: vzácná komodita
Když se informace o útocích rozšířily mezi veřejností, mnozí obyvatelé Zimbabwe věřili, že útočnice kondomy s ejakulátem odevzdávaly šamanům a využívaly na praktiky voodoo. Konkrétně na tradiční rituál nazývaný „juju“, který má zadavateli přinést bohatství, úspěch v podnikání nebo dokonce ochranu před policií po spáchání trestného činu, píše News24.
George Kandiyero, mluvčí Zimbabwské národní asociace tradičních léčitelů, pro portál prozradil, že podle tradic mají spermie větší magickou sílu, pokud pocházejí od neznámého muže. Proto je útočnice nezískávaly od partnerů, ale od náhodných kolemjdoucích. Navíc, někteří místní věří, že zneužití ejakulátu na černou magii může dárci způsobit vážné zdravotní problémy, před kterými chtěli své blízké chránit.
Sociolog z Univerzity Zimbabwe, Watch Ruparanganda, který se tímto fenoménem zabývá, tvrdí, že sperma bylo v zemi lukrativní komoditou už dávno. Během výzkumu pro svou disertační práci mezi mládeží na ulicích Harare zjistil, že tento „byznys“ měl původně organizovanější a do jisté míry také „dobrovolnější“ podobu.
Mladí muži mu popisovali, jak je zprostředkovatelé brali do hotelů, kupovali jim nové oblečení a zajišťovali alkohol. Podmínka byla jediná – vybrat si sexuální pracovnici a po sexu jim odevzdat použitý kondom. „To jen naznačuje, že jde o širší problém. Někteří vlivní lidé řídí celý systém a tyto ženy zneužívají jen pro své potřeby,“ řekl sociolog.
Příběhy o takzvaných „lovkyních ejakulátu“ nebyly novinkou ani pro 24letého Tendeho Marahua z Harare. Pro portál přiznal, že už dávno slyšel o ženách, které vyhledávaly mladé muže na ulicích, sváděly je a po pohlavním styku si odnášely jejich ejakulát v zauzleném kondomu. Mladík řekl, že i když se do podobných praktik osobně nikdy nezapojil, za peníze by o tom uvažoval.
S ejakulátem přitom neobchodovali jen v Zimbabwe. Nigerijská média v minulosti informovala o sexuálních pracovnicích, které rovněž sbíraly použité kondomy a prodávaly je dál.
Policisté zatkli podezřelé sestry
V říjnu 2011 zatkla zimbabwská policie v Harare tři mladé ženy — sestry Sophie a Netsai Nhokwara a jejich kamarádku Rosemary Chakwiziro. Policisté za nimi původně přijeli zabezpečit místo dopravní nehody, která se jim přihodila. Když však dorazili na místo a prohledali kufr jejich auta, našli v něm pytel s 31 použitými kondomy, píše Huff Post.
Ženy okamžitě zatkli a obvinili ze série útoků. Ženy však odmítaly všechna obvinění a tvrdily, že jsou pouze sexuálními pracovnicemi. Desítky použitých kondomů měly v autě prý proto, že je zapomněly vyhodit.
Policisté nechali prověřit vzorky DNA z kondomů, které našli v autě, s DNA hlášených obětí. Protože se neshodovaly, ženy osvobodili. Sestry však nakonec odsoudili za prostituci a musely zaplatit pokutu.
Přestože byla všechna obvinění vůči ženám stažena, v Zimbabwe se z nich staly nechtěné celebrity. Místní na ně ukazovali prstem jako na ty, které znásilňovaly muže a odebíraly jim ejakulát. Pravidelně je zastavovali na ulici a osočovali nadávkami.
„Řekl bych, že žijí v domácím vězení. Bojí se veřejného posměchu a ven vycházejí jen v pondělí a v pátek, když se musí hlásit na polici,“ popsal situaci sester jejich soused pro portál Herald ještě v roce 2011.
Ačkoli se po Harare šířily fámy, že díky obchodu s ejakulátem zbohatly a vlastní luxusní auta, realita byla úplně jiná. Když sestry navštívili reportéři lokálních novin, našli je spát v potrhaných šatech na chodbě neomítnutého domu, který zdědily po rodičích. Aby přežily, většinu pokojů musely pronajmout cizím lidem.
Sophia Nhokwara, kterou místní popisovali jako drsnou ženu, přiznala, že se jejic...
(Pokracovani na webu)