Článek
Silné bouřky se ve středu na americkém Středozápadě vytvářely podél výrazné studené fronty. Na řadě míst přinesly nebezpečné projevy počasí v podobě silných nárazů větru a krupobití. Podle portálu AccuWeather se ve státě Illinois vyskytlo nejméně pět tornád.
Pravděpodobně nejsilnější z nich zasáhlo ve večerních hodinách město Effingham ležící mezi St. Louis a Indianapolis. Záběry z dronu ukazují rozsah škod po řádění tornáda, které zničilo téměř 60 domů. Záchranný sbor uvedl, že několik lidí utrpělo zranění, žádné z nich však nebylo život ohrožující.
Silné tornádo bylo hlášeno také ve vesnici Blue Mound, ležící několik desítek kilometrů severozápadně od Effinghamu. Mezi silně poškozenými budovami byla i místní škola.
Současná série tornád přichází jen několik dní poté, co oblast u Chicaga zpustošilo několik dalších tornád. Zatím nejsilnější tornádo s rychlostí větru kolem 260 km/h zaznamenali meteorologové už v březnu ve městě Kankakee, kde rovněž padaly kroupy o průměru až 20 centimetrů.
Ulička tornád se mění
Podle údajů Centra pro predikci bouří (SPC) americké agentury NOAA bylo k 18. červnu v Illinois hlášeno už 164 tornád, což překonalo dosavadní roční rekord. V průměru se zde přitom za celý rok vyskytne pouze 45 tornád. Přestože hlavní tornádová sezóna probíhá ve Spojených státech na jaře a na začátku léta, až do zimy se jich může objevit ještě mnoho.
Illinois vede s výrazným náskokem před druhým Mississippi, kde bylo letos zaznamenáno 82 tornád. Na předních příčkách se přitom obvykle umisťují státy ležící v takzvané uličce tornád, například Texas, Oklahoma nebo Kansas.
„Dynamika letošního roku přála severnějším oblastem. Sucho na západě Spojených států přispělo k proudění velmi teplého vzduchu nad Texas a Oklahomu, což pomohlo potlačit vznik výraznějšího nepříznivého počasí na jihu země,“ uvedl meteorolog AccuWeather Peyton Simmers.
Současná situace však odpovídá trendu posledních let, kdy se výskyt tornád posouvá více na sever a východ. Illinois se letos zařadil také na druhé místo v počtu hlášení silného větru. Ve státě bylo dosud zaznamenáno 600 hlášení, což je jen těsně za Kansasem s 608 hlášeními.