Chorvatští hasiči od noci zasahují proti rozsáhlému požáru, který ohrožuje známé přímořské letovisko Omiš. Před ohněm muselo utéct přes dva tisíce lidí. Zraněno bylo 36 lidí, sedm z nich bojuje v nemocnici o život. Požár je jedním z nejhorších v dějinách Chorvatska, řekl podle agentury AFP a dalších médií šéf hasičů Slavko Tucaković. Ministerstvo zahraničí v Praze uvedlo, že bylo dosud evakuováno přibližně tři sta Čechů. Velký požár je hlášen i jižněji, na poloostrově Pelješac.
Požár se šířil kvůli silnému větru a zničil asi 900 až 1000 hektarů území, řekl ráno chorvatské televizi HRT Tucaković. Podle něj požár zničil několik domů a vozidel a zásahy byly extrémně obtížné. Nasazeno bylo na 160 hasičů i hasicí letadla Canadair. „Bohužel byl zničen velký počet domů a vozidel,“ doplnil Tucaković.
Média uvádí, že během noci se zranilo 36 lidí, sedm z nich bojuje o život v nemocnici ve Splitu. Kvůli požáru u Omiše se muselo evakuovat přes dva tisíce lidí. Šéf Červeného kříže v nedalekém Splitu Tomislav Gojo uvedl, že v zařízeních pro evakuované je více cizinců než Chorvatů. Podle tuzemského ministerstva zahraničí bylo v noci evakuováno na tři sta českých občanů, na místě je i český konzul, který je v kontaktu s místními úřady a bezpečnostními složkami.
„Požár zatím není pod kontrolou a přístup do zasažené oblasti zůstává uzavřen. Podle informací, které máme v tuto chvíli k dispozici, nejsou mezi českými občany hlášeny žádné oběti ani vážná zranění. Situaci nadále sledujeme a jsme v kontaktu s místními orgány,“ sdělil mluvčí tuzemského resortu zahraničí Adam Čörgő. Část turistů oblast podle něj opustila individuálně, další se nacházejí v evakuačních centrech v Omiši a Splitu.
Kvůli požáru v chorvatském letovisku bylo podle místopředsedy Asociace cestovních kanceláří Jana Papeže evakuováno asi 55 klientů cestovních kanceláří. „Někteří z nich už se ale vrátili zpět do hotelů, jde například o klienty CK Čedok,“ upřesnil. Požár se dotkl stovek českých turistů, kteří cestují s cestovními kancelářemi, jen někteří ale podle něho museli být evakuováni. Evakuování turisté se uchýlili buď do místních sportovních hal nebo do náhradních hotelů, dodal.
V doporučení, které ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd, uvádí, že evakuace se provádí jak pozemní cestou, tak i z pláží plavidly záchranných složek. Situace se nicméně průběžně mění, pravidla a rozsah evakuace určují záchranné složky. V místech požárů vypadává elektřina. S ohledem na četné uzavírky je komplikovaná i doprava.
V oblasti zasažené požárem zasahují i čeští policisté, kteří v Omiši hlídkují společně s chorvatskými kolegy. „Aktivně pomáhají s evakuací a jsou k dispozici nejen českým turistům,“ uvedla policie. Chorvatsko patří k oblíbeným destinacím pro letní dovolenou českých turistů.
V některých místech lidé utíkali před požárem s pomocí nejrůznějších prostředků – například na šlapadlech, uvedl Jutarnji list.
Chorvatská média ráno informují i o dalším rozsáhlém lesním požáru, který se rozhořel na poloostrově Pelješac mezi Splitem a Dubrovníkem. Podle Tucakoviče tam oheň ohrožuje i domy. Na místo byly vyslány letouny Canadair, které dříve zasahovaly u Omiše.