Článek
„USA mají důkazy, že zahraniční subjekty, především v Číně, vedou průmyslové kampaně za účelem krádeže americké AI. Podnikneme kroky na ochranu amerických inovací,“ napsal na sociální síť X Michael Kratsios, vysoký úředník Bílého domu, ředitel pro politiku vědy a technologii.
Zveřejnil rovněž odkaz na memorandum, které sám napsal. „Spojené státy jsou světovým lídrem v oblasti technologií umělé inteligence (AI). Toto prvenství je výsledkem desetiletí základního výzkumu, odvážného podnikatelského riskování a stovek miliard dolarů ročních soukromých investic. Americké vedení v oblasti AI podporuje hospodářský růst, posiluje národní bezpečnost a posouvá hranice vědy, medicíny a lidského poznání,“ začíná text, který se dále zaměřuje právě na zahraničí. O Číně se v materiálu píše jako o zemi „zneužívající špičkové americké AI systémy“.
„Systematicky odčerpávají schopnosti amerických AI modelů a zneužívají americké know‑how a inovace,“ uvádí se ve zprávě.
V reakci na tuto hrozbu prý Bílý dům plánuje několik kroků. Užší spolupráci s americkými AI firmami, sdílení informací o útocích a taktikách, lepší koordinaci obrany proti těmto aktivitám. Chce také vytvořit postupy pro identifikaci a řešení těchto hrozeb a zvažuje, jak dohnat zahraniční aktéry k zodpovědnosti.
Už nejsme jen továrnou světa, hájí se Čína
Představitel čínského velvyslanectví ve Spojených státech podle stanice BBC uvedl, že čínský rozvoj je „výsledkem jejího vlastního nasazení a úsilí i mezinárodní spolupráce“.
„Čína není jen továrnou světa, ale stává se také světovou inovační laboratoří. Rozvoj Číny je výsledkem jejího vlastního nasazení a úsilí, stejně jako mezinárodní spolupráce, která přináší vzájemné výhody,“ dodal diplomatický zástupce Číny.
Ačkoliv Kratsios nejmenoval žádné konkrétní zahraniční subjekty, které z krádeže viní, přední AI společnosti jako OpenAI a Anthropic podle BBC uvedly, že takovou činnost zaznamenaly.
Na začátku letošního roku Anthropic popsal „útoky“ tří AI vývojových firem sídlících v Číně - DeepSeek, Moonshot a MiniMax - a uvedl, že zjistil, že všechny pracují na kopírování modelů Anthropic prostřednictvím tzv. „destilačních kampaní“. Tento postup spočívá v masivním dotazování cizího AI modelu a využití jeho odpovědí k trénování vlastního modelu, který bude disponovat vytěženými znalostmi, ale bude jej možné poskytovat za nižší cenu. Jedná se o systematické kopírování celých AI modelů.