Článek
Michl novinářům na tiskové konferenci po jednání o sazbách řekl, že bankovní rada ČNB je nezávislá a nenechá se nikým ovlivňovat. „Jsme tady pro budoucnost země. Nehodlám se přes média s nikým dohadovat. Garantuji nezávislost,“ prohlásil guvernér s tím, že hlavním cílem centrální banky je krocení inflace.
Babiš, který před volbami sliboval Čechům levnější hypotéky, nedávno řekl, že nerozumí tomu, proč ČNB uplatňuje vyšší úrokovou sazbu než eurozóna. Ovšem i Evropská centrální banka minulý týden zvýšila svou klíčovou depozitní sazbu, a to ze dvou na 2,25 procenta.
Ve stejném rozsahu teď zvedla sazby i ČNB. „Bankovní rada ujišťuje veřejnost, že kroky ČNB budou dostatečné k udržení cenové stability v souladu se zákonným mandátem. Rada je zároveň připravena adekvátně reagovat na případné naplnění rizik výhledu plnění inflačního cíle,“ uvedl Michl.
Pro zvýšení sazeb podle něj hlasovalo šest ze sedmi členů bankovní rady ČNB, jeden byl pro jejich ponechání na dosavadní úrovni.
Babiš varoval před navýšením sazeb ještě krátce před čtvrtečním rozhodnutím rady ČNB. Novinářům při odletu na unijní summit řekl, že by to zásadně poškodilo životy obyvatel, podnikatelů i celou ekonomiku.
Michl připustil, že zvýšení úrokových sazeb může vést ke zpomalení hospodářského růstu. „Zřejmě přehodnotíme růst ekonomiky směrem dolů, ale naším hlavním cílem je cenová stabilita v české ekonomice,“ řekl. Podle něj nízkoinflační prostředí vytváří podmínky pro rozvoj podnikání a prosperitu země.
Rizikem je zdražování bytů a služeb
Guvernér upozornil, že proinflační rizika nelze podcenit. „Zrychlující dynamika úvěrů a dluhové financování zvýšených veřejných výdajů přispívají k růstu množství peněz v ekonomice. Trh práce zůstává napjatý a mzdy rostou rychlým tempem. Ceny rostou zejména v sektoru služeb, jehož cenová dynamika je podstatnou částí jádrové inflace. Roste i spotřeba domácností. Proinflačně působí stále zvýšený růst cen nemovitostí,“ shrnul po jednání rady Michl.
O sazbách bude rada znovu rozhodovat 6. srpna. „Na dalších jednáních o nastavení sazeb bude bankovní rada vycházet z nově dostupných dat a jejich vlivu na výhled inflace,“ uvedl Michl. Otevřené jsou podle něj všechny možnosti dalšího postupu. Zdůraznil, že kroky ČNB budou dostatečné k udržení cenové stability.
Dlouhodobým cílem centrální banky je udržet meziroční růst spotřebitelských cen kolem dvou procent. Květnová meziroční inflace v Česku zpomalila na 2,1 procenta z dubnových 2,5 procenta a pohybuje se tudíž poblíž dvouprocentního cíle centrální banky. Současné prognózy ale počítají s tím, že spotřebitelské ceny v příštích měsících porostou.
„Bankovní rada bude nadále i přes zklidnění konfliktu na Blízkém východě pečlivě monitorovat jeho makroekonomické dopady. Je důležité, aby se dosavadní důsledky konfliktu nepřenesly do zvýšených inflačních očekávání v Česku,“ dodal Michl.
Zvýšení sazeb ČNB bylo podle většiny analytiků očekávané. Bankovní rada podle nich udělala preventivní krok a není pravděpodobné, že by nyní začínal nový cyklus výrazného zvyšování sazeb. Čtvrteční rozhodnutí centrální banky se ale podle odborníků může promítnout do zdražení hypoték.
Od sazeb centrální banky se totiž odvíjejí úroky bankovních vkladů a úvěrů. Podnikům vyšší úroky přinášejí dražší úvěry na investice a provoz, domácnostem zase dražší půjčky na bydlení. Zároveň by ale při vyšších úrocích mělo i růst zhodnocení vkladů na účtech.