Článek
O vývoji v případu ve čtvrtek informoval mluvčí policie Richard Hrdina. Kromě trestu odnětí svobody soud uložil Ukrajinci Mykolovi Juričukovi rovněž vyhoštění z Česka na dobu nejméně pěti let.
„Rozsudek si vyslechl společně se svými dvěma spolupachateli, se kterými se na konci roku 2024 a v průběhu roku 2025 dopouštěl nelidského zacházení s muži bez domova, které jako pracovníci ostrahy bili, mučili, vydírali a některé z nich i oloupili,“ zmínil mluvčí.
Místo nástupu do vězení se ale odsouzený ukrýval neznámo kde a policisté po něm pátrali s příkazem k dodání do výkonu trestu vydaným v červnu soudem. Prověřování je nakonec přivedlo do bytu v Jenečské ulici v Praze 6.
Na videozáznamu zachycujícím samotné zadržení, který pořídili policisté a zveřejnili ho k případu, dělal odsouzený dojem, že ho policejní „návštěva“ překvapila.
„A co se děje?“ ptal se policistů, kteří ho mezitím poutali na zemi. „Byl vydán příkaz k dodání do výkonu trestu,“ vysvětlil mu vzápětí jeden ze zasahujících příslušníků.
O případu loni v září informovaly Novinky, vyšetřování bylo tehdy spojené s pátráním po poškozených. Trojice podle kriminalistů bezdomovce na evakuačním schodišti obchodního domu na přelomu let 2024 a 2025 kopala, bila pěstmi i teleskopickými obušky nebo je řezala noži a nůžkami, nejméně jedné z obětí se pachatelé snažili vybít zuby, další pak nutili k masturbaci. Týrání si natáčeli na mobilní telefon.
Dva tresty vězení a jedna podmínka
Odvolací soud pak letos na jaře potvrdil 40 měsíců vězení a vyhoštění pro Jurička, který jako jediný s výší trestu dříve uloženou Obvodním soudem pro Prahu 1 nesouhlasil, jinak se k trestné činnosti doznal.
Nejvyšší trest v případu soudy uložily Adamu Knotovi, kterého poslaly za mříže na pět let. Rozsudek u něj ale zahrnoval i další trestnou činnost, například hajlování na veřejnosti či napadení muže před pražským klubem. O případném nástupu Knota do vězení se policie nyní v souvislosti se zadržením Jurička nezmiňovala.
Dalším obžalovaným byl Vít Kolář, který v obchodním domě nepracoval, ale docházel tam za kamarádem. Obvodní soud ho už dříve potrestal podle médií tříletou podmínkou se zkušební dobou na pět let a peněžitým trestem 30 tisíc korun.