Jiří Langmajer starší (80) byl vždycky výraznou osobností. Bývalý operní pěvec působil jako sólista opery v Divadle J. K. Tyla v Plzni a svůj talent uplatnil například v klasických dílech, jako je Carmen. V posledních letech sice stojí spíše ve stínu svých slavných synů Jiřího a Lukáše (46), doma ale jeho jméno vždycky mělo svou váhu. Se svými třemi dětmi, syny a dcerou Markétou, však neměl vždy jednoduchý vztah. Oženil se totiž velmi mladý a podle všeho věnoval značnou část energie především své hudební kariéře… a také milence, kvůli níž se jeho manželství nakonec rozpadlo.
Jeho potomky rozpad rodiny výrazně zasáhl a jejich city k otci ochladly. Trvalo dlouhé roky, než k sobě znovu hledali cestu. Před časem to přitom vypadalo, že se jim jejich rodinné vztahy konečně podařilo napravit. K opětovnému setkání výrazně přispěla také Jiřího manželka, herečka Adéla Gondíková (53). Langmajerovi se po letech sešli a strávili spolu příjemný večer v Pyšlích, kde známý herec se svou manželkou žije. Ani tehdy však jejich vztah nevydržel bez komplikací. Návštěva totiž skončila předčasným odjezdem Jiřího seniora, což jeho syna velice ranilo.
„Urazil se, protože jsem mu slíbil, že zůstanu, a nakonec jsem druhý den odjel. Od té doby jsme spolu nemluvili. Jako ten starší bych asi měl projevit dobrou vůli a udělat první krok, protože takhle to nejde do nekonečna. Ale já jsem to za ten rok ještě neudělal. Necítím, že bych někomu ublížil, tak proč bych ten první krok měl dělat já? Zároveň bych si samozřejmě moc přál, aby se to vrátilo,“ vysvětloval Jiří senior. Více než rok pak spolu jako dva furianti nijak nekomunikovali… „Není to úplně ideální, protože jsme všichni velmi tvrdohlaví,“ přiznával Jiří junior.
Jak se ale nyní zdá, mezi otcem a synem opět zavládlo smíření. Jiří svého tatínka ukázal na sociální síti a vypadá to, že se spolu znovu pravidelně stýkají. Důkazem je snímek zřejmě ze společné túry, kterou známý herec doplnil jednoduchým hashtagem „otec a syn“ – a přidal k němu emotikon srdíčka. Po letech plných nedorozumění a dlouhého mlčení tak oba muži zřejmě zase našli cestu jeden k druhému. A možná si zároveň našli i společnou zálibu.
Langmajer senior totiž ani ve svém věku rozhodně nezpomaluje. Před lety dokonce místo zaslouženého důchodu spojil práci s koníčkem a živil se jako plavčík v plzeňském bazénu. Zamiloval si také otužování, kterému se věnuje jeho starší syn Jiří… a byl to právě on, kdo svého tatínka k této zálibě přivedl. Teď to navíc vypadá, že společně objevují další radost – výšlapy do hor. Snad jim společně strávený čas v přírodě pomáhá ochladit horké hlavy...