Česko v posledních dnech sevřely mimořádně vysoké teploty. V pátek padl první teplotní rekord už po jedenácté hodině dopoledne. Nejtepleji bylo stejně jako v několika předchozích dnech v Doksanech na Litoměřicku, kde naměřili 38,1 stupně Celsia. Rekordní hodnota pro 26. červen to ale pro tuto stanici není, v roce 2019 tam bylo ještě o osm desetin stupně tepleji. Rekordy pro 26. června padly na 66 ze 171 stanic, které měří více než 30 let, což představuje 39 procent.
Doksany byly nejteplejším místem v Česku už několikrát v tomto týdnu – ve středu tam bylo 34,5 stupně, ve čtvrtek už 37,5 stupně Celsia a v pátek přes 38 stupňů. Druhým nejteplejším místem byla stanice Tuhaň na Mělnicku s teplotou rovných 38 stupňů Celsia. Překonala tím původní rekord 36,9 stupně z roku 2019.
Data z Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) v reálném čase zachycovala následující interaktivní grafika. Ta porovnává denní maximální teplotu pro danou stanici s nejvyšší teplotou pro daný den. A to vždy od začátku měření u dané stanice. Červený bod na mapě tedy značí, že na dané stanici padl historický rekord.
Platí výstraha před vysokými teplotami a požáry
Horké počasí má být i v nadcházejících dnech. Platí varování meteorologů před vysokými teplotami, které mohou v sobotu přesáhnout 37 stupňů Celsia a v neděli až 40 stupňů. Meteorologové předpokládají, že vlna veder v neděli vyvrcholí a poté se ochladí.
Platí také výstraha před požáry v Jihomoravském kraji. Od soboty se pak výstraha rozšíří na většinu území Čech s výjimkou jihu a severovýchodu a v neděli i na většinu území Olomouckého kraje. ČHMÚ své varování před požáry nově neopírá pouze o aktuální počasí, ale v hodnocení případného nebezpečí kombinuje několik faktorů, které ovlivňují vznik a následné chování požárů v krajině.
Hodnotí mimo jiné míru vysušení vegetace a povrchových vrstev půdy nebo meteorologické podmínky jako teplotu, vlhkost vzduchu, vítr a nedávné srážky, které ovlivňují vznik a případnou rychlost šíření ohně. Zohledňuje také stav atmosféry.