Článek
Poškození zareagovali hned na několik podvodných investičních inzerátů. Nejprve koncem roku neodolal jedenasedmdesátiletý muž inzerátu s názvem „Jak vydělat“ a zaregistroval se vyplněním osobních údajů.
„Následně ho kontaktovalo několik žen, údajných makléřek. Jedna ho přiměla ke stažení aplikace a úhradě vstupního poplatku kliknutím na odkaz, další ho přesvědčila k investování do ropy. Za necelé tři měsíce proinvestoval téměř jeden milion korun,“ řekla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Ani tato negativní zkušenost muže neodradila a po dvou měsících opět kliknul na další inzerát, který nabízel investici do ropy.
„Tentokrát ho kontaktovalo postupně několik mužů, scénář podvodu byl ale totožný. Přiměli ho k zaplacení vstupního poplatku, dále k osobnímu, ale i online vkládání finančních prostředků na různé účty. Postupně tak investoval půl milionu korun,“ řekla Muzikantová.
Statisíce z ruky do ruky
Do dalších „obchodů“ už důchodce zapojil manželku, protože se stále zabýval předchozími transakcemi. Žena zkoušela přes inzerát obchodovat na burze se zlatem a ropou. Podle instrukcí založila bankovní i kryptoměnové účty a plnila pokyny „investičních poradců“.
„V několika případech předali manželé osobně finanční prostředky ve statisících i milionech korun různým kurýrům. Celkem jim během pouhých třech týdnů odevzdali téměř 5 milionů korun. Předané finance se měly objevit v založené kryptopeněžence,“ popsala Muzikantová.
Pak manželé vše oznámili na policii. Kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu a neoprávněného přístupu k počítačovému systému a neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací. Za to viníkům hrozí až osmileté vězení.
Policie opět apeluje na veřejnost, aby byla při investování na internetu maximálně obezřetná, nevěřila slibům rychlého a bezrizikového zisku a především používala zdravý rozum.
„Nezapomeňte na to, že seriózní investování není založeno na nátlaku, časovém stresu ani na požadavcích na zpřístupnění vašeho účtu či zařízení cizím osobám,“ dodala Muzikantová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.