Microsoft chce do Windows 11 zakomponovat historii kompletního dění na počítači prostřednictvím funkce Recall, která si pamatuje veškeré dění. Nyní obdobnou možnost začala nabízet aplikace ChatGPT pro Macy, kde si Computer History rovněž vytváří časovou osu událostí, které je možné dál využít v chatbotu. Zachytit může kliknutí, psaní nebo přepínání mezi programy.
Bez screenshotů
Computer History vzniká z takzvaných interakčních událostí, mezi které patří například kliknutí nebo stisknuté klávesy. Systém zaznamenává také klávesové zkratky a změny aktivní aplikace. Využívá přitom text a další vizuální kontext na obrazovce, který předává macOS v rámci systému přístupnosti. Nejde tak o neustálé pořizování screenshotů, na které spoléhá Recall od Microsoftu. Historie se nedostane například k anonymním oknům v prohlížeči.
ChatGPT v historii může například určit dokument, se kterým uživatel před chvílí pracoval. Užitečnější ale bude možnost vytvořit souhrn kompletní denní činnosti na počítači a následné návrhy na automatizaci opakujících se činností.
Kontroverzní sběr dat
Computer History je ve výchozím nastavení vypnutá a po aktivaci musí uživatel určit aplikace nebo weby, ze kterých smí čerpat. Nastavení umožňuje povolit pouze vybrané zdroje, zdaleka tak nejde o všechny instalované aplikace. Sběr lze kdykoliv pozastavit nebo jej kompletně vypnout. Uživatel může historii prohlížet a mazat z ní jednotlivé položky. Díky rychlému smazání lze rychle odstranit také posledních 10 minut, hodinu nebo celý den.
Dočasné soubory s interakčními událostmi zůstávají na Macu maximálně 48 hodin. OpenAI je během této doby zpracovává na svých serverech a vytváří z nich textové soubory, které mají podobu běžných souborů Markdown. Ty se ukládají v běžném plain textu bez jakékoliv další ochrany. I proto ChatGPT upozorňuje, že mohou obsahovat citlivé údaje. Dalším rizikem je prompt injection, kdy mohou být skrytě vložené instrukce například na webové stránce vyhodnoceny jako pokyn pro chatbota.
Prozatím bez Evropy
Computer History je při uvedení dostupná v aplikaci ChatGPT pro macOS a používat ji mohou pouze předplatitelé tarifů Pro, Business a Enterprise. Nestačí tedy ani nejčastější tarif Plus. U firemních účtů musí přístup nejprve povolit správce pracovního prostoru. Vzhledem k přísnějším podmínkám v Evropské unii zde prozatím funkce není dostupná a k dispozici ji nemají ani uživatelé ve Spojeném království a Švýcarsku.
Zdroj: OpenAI