Biometeoroložka Honsová: Proč ve vedrech špatně spíme? A jak moc vysoké teploty ovlivní naše opálení?
Tropické teploty, které na mnoha místech atakují, ba překračují čtyřicítky, dávají našemu organizmu pěkně zabrat. Z pondělí na úterý jsme zaznamenali historicky nejteplejší tropickou noc, až neuvěřitelných 27,9 stupňů. Proč jsou právě tropické noci pro člověka nebezpečné? Co se děje s naším organizmem? A jakou sílu má slunce v těchto dnech? Nejen na to odpovídala v Epicentru meteoroložka Dagmar Honsová.
Už i noční teploty atakují třicítky. Máme za sebou nejteplejší noc v historii českého měření. Pro mnohé z nás bezesná noc. Podle odborníků si organizmus nemá šanci odpočinout.
„My potřebujeme několik hodin spánku, aby se naše tělo zregenerovalo, abychom potom měli dobrou koncentraci anebo třeba pracovní výkonnost. Takže to, že jsme neodpočinutí a nevyspalí, na nás doléhá v průběhu celého dne,“ popsala Honsová s tím, že vysoké teploty mají vliv i na celkovou koncentraci, která se neblaze podepisuje například na statistikách dopravních nehod.
„Víme, že když máme v místnosti 30 °C, tak se nám daleko hůř spí, daleko hůř usíná. A z 8 hodin, které jsou doporučovány, mohou být klidně pouze 2 hodiny spánku,“ dodala meteoroložka v Epicentru důvody, proč můžeme být v těcho dnech také více unavení a tedy můžeme snadno dělat i chyby.
V těchto dnech se naše těla vystavují extrémnímu slunečnímu záření a zvýšená je i vlhkost vzduchu. Jednoduše řečeno, je jako v prádelně. A tak Honsová, která je původní profesí biometeoroložka, přidala i pár zaručených rad jak tato tropická vedra přežít.
Vláknina a sůl
„Od 11. do 16. hodiny bychom měli být v chládku našich domovů, vůbec bychom se neměli vystavovat přímému slunečnímu záření,“ zní rada první. Důležité je pak podle Honsové pít také minerálky. „Obsahují minerální látky, které se nám z těla velmi výrazně vypařují. A já vždycky říkám, že proti těmto extrémně vysokým teplotám nejraději bojuji i správným jídelníčkem,“ radí Honsová a přidává, že nejdůležitějším příjmem je dostatek vlákniny po ránu.
„Vaše tělo dostane tu správnou energii, kterou potom bude spotřebovávat v průběhu celého dne. Nebudeme se cítit tak unavení ani hladoví. Pokud si přisolíte, tak sůl váže vodu v těle. A pokud si dáte nějaké potraviny, které mají draslík, tak i ty dokáží regulovat vodu v těle. No a pak samozřejmě nesmíme opomenout ani to, že pokud si dáte naráz několik zmrzlin anebo vodu, která bude mít teploty pod 10 °C, tak svému tělu spíše pohoršíte, protože tady hrozí nějaké nemoci, respirační onemocnění,“ varuje biometeoroložka.
Zrádné číslo
A pozor bychom si měli dávat i na přímé slunce. Jeho intenzita totiž může pěkně potrápit. Důležité je sledovat UV Index, tedy hodnoty, které jasně ukazují, jak moc intenzivní jsou paprsky a jak bychom se před nimi měli chránit. Podle Honsové jde ale o zrádné číslo, které vůbec nezávisí na teplotách.
„Kolikrát se daleko výrazněji spálíme, když je jasný den, s teplotami na 20 °C, než když je 40 °C a opět slunečno. Ale UV index nad střední Evropou je na vysokých hodnotách. Je extrémně podprůměrný stav ozonu, který měříme v Dobsonových jednotkách. Takže od té 11. do 16. hodiny bychom se neměli zdržovat na slunečním záření, nejenom z důvodu, že bychom se okamžitě spálili, ale i z toho důvodu, že na přímém slunečním záření jsou teploty ještě extrémně vyšší a tady velmi rychle může docházet k dehydrataci organismu, anebo právě i k přehřátí,“ uzavřela Honsová.