Článek
S nástupem umělé inteligence a různých chytrých nástrojů se stále více rozšiřují oblasti, ve kterých technologie nahrazuje lidi. Chatboti na zákaznických linkách, chytré samoobslužné pokladny nebo rovnou celé obchody řízené umělou inteligencí… To je jen malý zlomek toho, jak pokročilé technologie zaplavují náš svět.
A co když nám doma praskne trubka, máme na zahradě krysu, divný flek na ruce nebo potřebujeme vyřešit třeba daně? Ani tady už to není takový problém - i v těchto případech dokáže poradit umělá inteligence. Stačí zadat dotaz do některého z populárních chatbotů a hned máme odpověď.
Co na tom, že to ne vždy vyjde, nebo to někdy trvá mnohem déle, než kdybychom si na to vzali odborníka? Pocit, že je to zadarmo a že se nám možná i někdy povede bez cizí pomoci vyřešit něco zásadnějšího, stačí k tomu, aby stále více lidí místo kvalifikovaných specialistů spoléhalo na vlastní síly – a umělou inteligenci.
Je jasné, že na opravdu kvalitní odborníky je umělá inteligence stále krátká, ale v podstatě ve všech oborech platí, že na počáteční hodnocení, dotazy, posudky atd. je AI skvělým pomocníkem. Rychle poradí, ať jde o drobné opravy v domácnosti, stanovení základní diagnózy nebo třeba vypracování již zmíněného daňového přiznání.
Ano, už dlouho se mluví o tom, že umělá inteligence vezme některým lidem práci. Nemluví se ale o tom, že mnohým odborníkům ji vlastně bereme my sami. Tím, že se i s jednoduchými dotazy obracíme právě na AI místo na ně, uvádí server New York Times.
Úkoly, které jsme dříve za úplatu delegovali na někoho jiného, děláme sami. Placená pracovní síla se tak s trochou nadsázky přesunula do řady domácností – jako nová forma neviditelné, a hlavně neplacené práce.
Technologický postup nezpomaluje
S nástupem technologií se lidský život zásadně mění. Už dávno jsou pryč časy, kdy ženy praly prádlo na valše a ohýbaly u toho dlouhé hodiny záda… S vynálezem pračky a sušičky jejich práci nahradily stroje, přičemž obsluhu stroje zastanou jejich majitelé. A co se stalo s pradlenami? Přišly postupně o zakázky a jejich zásadní postavení na trhu zabral někdo jiný.
Jak technologie postupují, situace se svým způsobem opakuje. S nástupem internetu si lze najít recenzi na hotel nebo restauraci během pár minut. Lidé, kteří tu dříve pracovali, přešli jinam. V obchodech se vedle klasických pokladen s lidskou obsluhou rozmáhají i ty samoobslužné – výjimkou nejsou ani prodejny zcela bez obsluhy.
A s rozvojem chytrých telefonů a umělé inteligence jsme všichni dostali něco navíc – chytrého pomocníka do kapsy. Ano, existují neoddiskutovatelné výhody pokroku technologií. To, co dříve trvalo hodiny či dny, trvá dnes pár minut. Ale pořád jsou tu věci, ve kterých umělá inteligence lidi nenahradí. Zjednodušeně řečeno, AI nabídne rychlou odpověď, ale ne to, na co se máte správně ptát.
Anketa
Možná zpracuje souhrn, který chcete, nabídne možnost, jak opravit kapající kohoutek, ale už nenavrhne, že by bylo dobré vyměnit třeba i hadičku, protože kape z nějakého konkrétního důvodu.
Nenabídne možnost odpočtů v daních, protože jste se přímo na to nezeptali. Ale jak se na to můžete zeptat, když nevíte, že taková možnost odpočtů existuje? Příkladů bychom našli celou řadu a právě to je podle odborníků kompromis, který v době umělé inteligence mnozí děláme – máme větší a rychlejší přístup ke spoustě informací a znalostí, ty jsou ale často málo odborné a bez souvislostí.
A co odborníci?
S dalším rozvojem umělé inteligence je dost možné, že některé pracovní pozice dříve nebo později zcela zaniknou - podobně jako třeba zmíněné pradleny. Za jakou to bude cenu a jakou kvalitu nabídne umělá inteligence, to je otázkou.
Jasné je, že digitální revoluce a umělá inteligence zvyšují produktivitu práce – a zvyšují zisky firem – ovšem za cenu přetížení nejednoho člověka.
Kromě toho, že tak některým lidem umělá inteligence práci skutečně vezme, má i jiný dopad – mnohé z nás zařadí do téměř nekonečného pracovního procesu, a to v našem osobním volnu a zcela zdarma. A když budeme i tak jednou potřebovat odborníka? Pokud nějaký ještě bude existovat, budeme si na něj muset počkat, nebo si jeho služby velmi dobře zaplatit.