Rusko vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince v Kyjevě, aby město opustili, a uvedlo, že jeho armáda bude na město i nadále podnikat masivní údery. V noci na sobotu zaútočila Moskva na další důležitý most v Kyjevě, tentokrát byl zasažen Severní most přes Dněpr a dva lidé utrpěli zranění. Ruské dronové útoky ve čtvrtek a pátek ve městě poškodily Jižní most. Moldavsko hlásí, že některé ruské drony a rakety explodovaly nad jeho územím. Kyjev podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského odpoví na ruské útoky na civilní cíle údery na rafinerie.
„Severní most byl zasažen,“ uvedl v sobotu ráno starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko a dodal, že došlo k poškození vozovky a trolejového vedení. Most je podle něj ve směru z levého na pravý břeh neprůjezdný. Později uvedl, že zranění utrpěli dva lidé, z nichž jeden byl hospitalizován.
Útoku předcházela výstraha před drony. Most se stal terčem den poté, co byl Jižní most zasažen při vlně dronových úderů, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Ruské ministerstvo obrany podle agentury AP tvrdí, že most byl používán k přemisťování ukrajinských vojsk a přepravě vojenského nákladu určeného pro ukrajinskou armádu. Po mostě přitom jezdí auta a trolejbusy. Podobné prohlášení učinila Moskva po útocích na Jižní most, kdy tvrdila, že zasáhla železniční most využívaný pro vojenské přesuny. Jižní most je ale silniční a jezdí přes něj metro, nejde o železniční most.
Úřady v pátek Jižní most uzavřely pro dopravu a na dalších dvou mostech – Patonově a Metro – provoz uzavřely částečně. V Kyjevě se následně tvořily dopravní zácpy. Dlouhé kolony aut a autobusů ucpaly hlavní silnice a někteří lidé byli nuceni pokračovat v cestě pěšky.
Ruské ministerstvo zahraničí v sobotu prohlásilo, že Moskva bude v masivních úderech na město pokračovat, a vyzvalo zahraniční diplomaty a cizince, aby Kyjev opustili. Rusko tvrdí, že jeho údery směřující na hlavní město země, kterou napadlo, jsou „odvetné“ a že odpovědnost za případné negativní důsledky budou nést výhradně ti, kteří budou „varování“ ignorovat.
Podle českého ministerstva zahraničí nejsou podobná varování ze strany Ruska ničím novým. „Naši kolegové v tuto chvíli zůstávají v Kyjevě a případné kroky budeme přijímat v souladu s interními krizovými předpisy. Český velvyslanec ostatně dnes (v sobotu) ráno absolvoval svůj obvyklý běh v jednom z kyjevských parků a v této aktivitě hodlá pokračovat i nadále,“ sdělil mluvčí ministerstva Adam Čörgő.
Přibližně třetina obyvatel třímilionového Kyjeva před plnohodnotným ruským vpádem na Ukrajinu v roce 2022 žila na levém břehu Dněpru, ale většina z nich pracuje na pravém břehu, kde se nachází většina firem a vládních úřadů.
Na mosty přes Dněpr Rusko doposud neútočilo. Podle britské BBC či analytiků z Institutu pro studium války (ISW) mohou tyto útoky znamenat novou fázi ruských útoků na ukrajinskou metropoli.
Ruské útoky v Kyjevské a Charkovské oblasti
Rusko nadále útočí i jinde na Ukrajině, v pátek večer zasáhlo několik skladů v Hostomelu v Kyjevské oblasti, sdělila regionální správa s tím, že útok zranil čtyři lidi včetně osmileté dívky. Jedním z cílů úderu byl sklad společnosti Venta LTD, třetího největšího ukrajinského farmaceutického distributora, uvádí web Ekonomična pravda.
V sobotu ráno pak okupanti zaútočili drony na Izjum v Charkovské oblasti, pět lidí zranili, sdělila městská správa. Úder zasáhl průmyslové i obytné oblasti.
Ruské síly také zasáhly civilní nákladní loď plující pod liberijskou vlajkou v přístavu v Oděské oblasti, jeden námořník zemřel a tři další členové posádky jsou zranění, uvedla Správa ukrajinských námořních přístavů.
Pět ruských raket či dronů narušilo během nočního útoku proti Ukrajině moldavský vzdušný prostor a explodovalo na území Moldavska, oznámila moldavská prezidentka Maia Sanduová. Nikdo neutrpěl zranění.
Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Rusko přitom v posledních týdnech útočí ve dne i v noci a používá drony s proudovými motory, které se ukrajinské armádě hůře sestřelují.
Kyjev podle Zelenského odpoví na ruské útoky na civilní cíle údery na rafinerie
Na ruské údery z poslední doby v sobotu reagoval i ukrajinský prezident Zelenskyj, který už tento týden v rozhovoru s listem Financial Times prohlásil, že ruský vládce Vladimir Putin nařídil představitelům ruských ozbrojených sil, aby upustili od pravidel války, což vedlo k prudkému nárůstu útoků na civilní cíle na Ukrajině.
„Viděli jsme dokumenty a víme, že jim umožňují útočit na infrastrukturu, logistiku, silnice, školy, nemocnice, aby se zvýšil tlak na lidi, aby opustili hlavní město a aby odešli z dalších měst,“ řekl nyní Zelenskyj podle Reuters. „To je cílem této operace,“ domnívá se prezident.
Ukrajinští i evropští bezpečnostní činitelé předpokládají, že intenzivnější útoky budou mířit nejen na Kyjev, Charkov či Oděsu, ale i na západoukrajinský Lvov, který je v blízkosti hranic s Polskem důležitou dopravní křižovatkou. Ukrajinští představitelé také uvedli, že Moskva hodlá útočit i na jaderná zařízení a odpojit je tak od energetické sítě. Cílem je podle nich přinutit Kyjev, aby se na počátku roku 2027 podrobil ruským požadavkům.
Zelenskyj sdělil, že Ukrajina na nový typ ruských útoků odpoví, ale nikoli stejným způsobem, kdy útočící síly nerozlišují vojenské a civilní cíle. Kyjev se podle prezidenta zaměří více na ruskou energetiku. „Především na rafinerie, které jim poskytují peníze na financování války,“ avizoval Zelenskyj. „Nebudeme ale reagovat jako oni útoky na civilní cíle,“ dodal.
Ukrajina již nyní podniká útoky v hloubce ruského území na rafinerie. Tyto útoky, které zdůvodňuje jako snahu zbavit Rusko příjmů k financování války, způsobily na řadě míst Ruské federace nedostatek pohonných hmot. O úderech v Rusku Zelenskyj informoval i v sobotu. Odpoledne uvedl, že Kyjev za posledních 24 hodin zasáhl cíle v Samarské oblasti a pozice ruských sil v Brjanské oblasti, odkud operují jednotky s raketovými systémy Iskander. Zmínil také „nové výsledky“ v Černém moři.