Článek
„Když bude mít pozorný návštěvník štěstí, uvidí u každého druhu právě jedno mládě. Mláďata sají mateřské mléko, dospělci v přírodě pijí vodu, ale jen minimálně, vystačí si totiž s vodou obsaženou v jejich nejoblíbenější potravě – houbách, které tvoří v určitém ročním období až 80 procent jejich potravy,“ uvedla chovatelka Kateřina Hluchá.
V olomoucké zoo těmto vačnatcům nejvíce chutnají hlívy, žampiony a batáty. V zoo se jedná o poměrně nenápadné chovance, kterých si řada návštěvníků ani nevšimne, ve volné přírodě jsou klokánci velmi vzácní.
„Čtyřprstí klokánci žijí výhradně v Austrálii a na Tasmánii, přičemž celou třetinu (4 z 12 známých druhů) již lidé vyhubili. I proto je důležitý jejich chov v lidské péči, včetně zoologických zahrad, který představuje důležitou pojistku proti potenciálnímu vyhubení. Pro dva ze tří druhů (klokánka králíkovitého a krysího) je zřízen a veden Evropský záchovný program,“ konstatoval zoolog Jan Pluháček.
Klokánek rudohnědý je největší z klokánků a současně v přírodě dosud hojný druh, který však v zoologických zahradách nebývá zastoupen příliš často. Aktivní je výhradně v noci, přes den odpočívá v kuželovitých hnízdech vyrobených z trávy, větviček a kapradin, které si k jeho stavbě sbírá předními končetinami a nanosí chápavým ocasem.
„V jednom okamžiku může mít postaveno až pět hnízd, která používá. Samci chodí navštěvovat hnízda samic každý den až do okamžiku, kdy je samice v říji. Vokalizace klokánků zahrnuje poplašné volání, jemné syčení, chrochtání či zvuk evokující motorovou pilu,“ poznamenala mluvčí olomoucké zoo Iveta Gronská.
Populace klokánka krysího v přírodě sice vytrvale klesá, naštěstí ale stále nepatří mezi ohrožené druhy. Na rozdíl od dalších druhů je aktivní částečně i ve dne. Příznačný je pro tohoto vačnatce protáhlý čumák, tělem se podobá více kryse. I proto, že má zadní nohy kratší než ostatní klokani.
Klokánek králíkovitý byl od roku 2008 hodnocen jako kriticky ohrožený, neboť jeho stavy prudce klesaly. Nicméně úspěšným chovem v lidské péči, včetně zoologických zahrad, a zejména striktní ochranou v přírodě (přemisťování klokánků do nových oblastí a odstřel lidmi dovezených šelem) bylo loni dosaženo jeho vyřazení ze seznamu ohrožených druhů.
„Klokánci jsou vítanými zahradníky. V rámci ekosystému hloubí jámy, ve kterých se drží voda a usazují nánosy naváté větrem, což je skvělé prostředí pro klíčení semen,“ dodala Gronská.