Článek
„Otázkou, na kterou se pokusíme i s pomocí genetiky najít odpověď, teď je, zda hroby vznikly ještě před stavbou kostela, anebo až po jeho vybudování. Je v tom zásadní rozdíl,“ řekl Novinkám vedoucí archeologického průzkumu Petr Dresler z brněnské Masarykovy univerzity.
V hrobech se našly jen kostry – jakékoli předměty, z nichž by šlo dovodit, nakolik byli pohřbení ve své době významní, chybějí. Pokud hroby vznikly ještě před stavbou kostela, šlo by o prosté obyvatele Pohanska; pokud ale až po vybudování, mohlo jít o někoho opravdu významného.
Ostatky se našly v nartexu, což je předsálí, z něhož se vstupuje do chrámu. V šedesátých letech tam archeologové objevili sedm hrobů. Ve všech byly mužské ostatky, přičemž jedna z nově objevených koster je zřejmě také mužská. Možná je to náhoda, možná patřili pohřbení k nejvýznamnějším obyvatelům Pohanska, protože jen ty bylo možné pohřbít přímo v chrámu.
„Naštěstí věda od šedesátek ušla kus cesty. Umíme i na dříve prohledaných místech najít nové detaily. Možná nám podrobnosti k pohřbeným prozradí genetický výzkum,“ uvedl Dresler. Mohl by se zjistit původ pohřbených a dokonce i případné příbuzenské vazby mezi nimi.
Badatelé chtějí zmapovat základy kostela
ČTK k nálezu uvedla, že se vědci nyní snaží zmapovat základy kostela, protože jejich předchůdci v minulém století některé věci jen odhadovali. Z chrámu zbyly základy pod povrchem a diskutuje se o tom, zda je po ukončení prací nevyzdít z kamenů mírně nad terén.
Výzkum přináší stále nové poznatky a pro vědu i historii fascinující poznatky o Pohansku. Loni se kupříkladu podařilo najít jeho jižní bránu v mohutné kamenné hradbě, která měla na šířku až 6,5 metru.
Pohansko bylo mohutné hradiště, které mělo nejen kostel, ale i rotundu – zřejmě církevní stavbu s kruhovým půdorysem. Společně s hradištěm Valy na Hodonínsku, nedalekým Starým Městem u Uherského Hradiště nebo Hradištěm svatého Hypolita ve Znojmě patřilo k centrům Velké Moravy. Hlavním městem říše byl bájný Veligrad, jímž podle části vědců mohlo být velkomoravské sídlo u Starého Města, což ale není zcela prokázané.