Článek
Babiš po jednání s Cookem označoval Apple Store za prestižní záležitost a tvrdil, že Česko si vlastní prodejnu zaslouží. V listopadu 2019 Novinkám říkal, že projekt „je stále ve hře“ a tehdejší ministr průmyslu Karel Havlíček připravoval pro evropskou centrálu Applu prezentaci české nabídky. Po letech však nic nenasvědčuje tomu, že by se plány měly naplnit.
„Když jsem jednal s Applem ještě jako předseda sněmovního hospodářského výboru, tak u nich moc velké nadšení pro to, aby tady něco otvírali, nebylo,“ řekl Novinkám bývalý ministr financí a někdejší poslanec Ivan Pilný, který v minulosti pracoval také pro českého dealera Applu.
„Na českém trhu se sice iPhony hodně prodávají, ale samozřejmě jsme pro Apple malý trh. A v současné době, kdy spíš převáží snaha spořit a propouštět lidi, si nemyslím, že to bude mít nějaký smysl,“ dodal.
Apple propouští
Pilného slova o šetření přicházejí právě ve chvíli, kdy Apple skutečně sáhl k propouštění. Podle informací webu The Verge firma propustila více než 200 zaměstnanců z týmů pracujících na projektu virtuální AI asistentky Siri a brýlí pro rozšířenou a virtuální realitu Vision Pro.
Ani podle analytika společnosti IDC Zdeňka Kroužela není Česko pro Apple v současnosti natolik atraktivním trhem, aby zde vlastní prodejnu potřeboval. „Apple o expanzi rozhoduje čistě komerčně, ne politicky,“ uvedl pro Novinky analytik.
Podle něj je český trh s 10,5 milionu obyvatel a nižší kupní silou než v západní Evropě navíc dobře pokryt internetovým obchodem a sítí autorizovaných prodejců. Česko přitom není žádnou výjimkou. Vlastní Apple Store nemá ani Polsko, Slovensko, Maďarsko, Rumunsko či pobaltské státy a chybí rovněž například v Portugalsku nebo Řecku.
„Otevření by tedy dávalo smysl spíš jako prestižní či marketingový krok než jako ekonomická nutnost,“ míní Kroužel.
Budeme bojovat za Apple Store v Praze pro naše lidi.
— Andrej Babiš (@AndrejBabis) January 24, 2019
Dobře fungující síť prodejců může paradoxně patřit mezi důvody, proč se Apple do Česka nehrne. „Nový obchod by hlavně kanibalizoval marže partnerů, aniž by výrazně zvýšil tržby, takže síť spíš nahrazuje potřebu vlastního Storu, než že by nějak brzdila jeho otevření,“ vysvětlil Kroužel.
Podobně situaci hodnotí Pilný. Podle něj jsou tuzemští prodejci relativně stabilní a nabízejí výrobky za obdobné ceny. Rozdíl však vidí především v úrovni služeb, sám má totiž osobní zkušenost z některých Apple Storů v zahraničí.
„Samozřejmě jde o servis, který tam je, a všechny ty věci kolem reklamací nebo nějakého řešení problémů. Vše je tam na trochu vyšší úrovni, než to dělají dealeři,“ řekl.
Technologická firma má ve svých prodejnách například propracovaný systém výkupu starších zařízení či kompletní prezentaci nabídky společnosti na jednom místě.