Praha vyhlásila přísný zákaz koupání v nádrži Džbán. Citlivější osoby by se neměly koupat ani na Šeberáku, jinde je v Praze koupání povolené. Zákaz ale platí i ve třech lokalitách na Vysočině, zhoršené podmínky hlásí i Orlík a Máchovo jezero.
Ministerstvo zdravotnictví upozorňuje návštěvníky přírodních koupališť a vodních nádrží na zhoršenou kvalitu vody na řadě míst v Česku. Problémy způsobuje především zvýšený výskyt sinic, situaci navíc mohou v následujících dnech zhoršit bouřky a vydatné srážky.
„Vzhledem k současnému vývoji počasí, kdy se vyskytují bouřky a lokálně vydatné srážky, se může kvalita vody v průběhu několika dnů významně měnit,“ uvedlo ministerstvo. Přívalové deště mohou do vodních ploch splavit nečistoty z okolí a podpořit vznik vodního květu.
Na Vysočině platí zákaz na třech koupalištích
Nejhorší situace je aktuálně na Vysočině. Zákaz koupání platí na vodní nádrži Trnávka – Městská pláž, Červená Řečice a také na lokalitě Petračka. Voda zde kvůli masivnímu výskytu sinic neodpovídá hygienickým požadavkům a může představovat riziko akutního poškození zdraví. Stejné omezení nadále platí také na rybníku Kachlička. Zákaz koupání vydali hygienici nově i pro pražské koupaliště Džbán, kde se rovněž objevil intenzivní vodní květ sinic.
Problémy s kvalitou vody hlásí také další kraje. Nevhodná ke koupání je například voda na veřejném tábořišti Podolsko na vodní nádrži Orlík v Jihočeském kraji nebo na Stříbrném rybníku v Královéhradeckém kraji. Zvýšený výskyt sinic hygienici evidují také na vodní nádrži Skalka u Chebu, Velkém rybníku v Karlovarském kraji a rybníku Babylon v Plzeňském kraji.
Zvýšené nebezpečí je i na Mácháči
Na dalších místech platí druhý nejvyšší stupeň varování označený oranžovým symbolem. Týká se například Máchova jezera, Hamerského jezera, Trutnova Dolce, písníku Bakov nad Jizerou, Oborského rybníku nebo vodních nádrží Brušperk a Baška. U těchto lokalit hrozí zejména citlivějším osobám kožní reakce, podráždění očí nebo zažívací potíže.
Hygienici zároveň připomínají, že výsledky rozborů odpovídají stavu vody pouze v době odběru vzorku. Kvůli rychlým změnám počasí se může kvalita vody v krátké době výrazně změnit. Po koupání proto doporučují osprchování čistou vodou a zvýšenou opatrnost hlavně u dětí, těhotných žen a lidí s oslabenou imunitou.