Článek
„V dětství jsem začal sbírat malé modely aut. Ty velké sbírám a skládám dva roky,“ svěřil se sběratel s tím, že pro tento koníček je důležité mít trpělivost na stavbu modelů, ale také člověk musí počítat s tím, že to leze do peněz.
„Proto se sbírání velkých modelů aut nevěnuje tolik lidí, neboť jde v některých případech o extrémně drahé modely. Pohybuje se to například od toho běžného českého modelu za 20 tisíc až k tomu náročnému filmovému modelu za 100 tisíc korun,“ upřesnil Brunai.
Auto se skládá ze stavebnice, kterou si musí objednat u dané firmy. Ta mu potom postupně části auta posílá. Až má všechny pohromadě, může začít automobil skládat. „Mám tady modely nejen z českého, ale také z amerického, italského, francouzského či maďarského trhu,“ líčil sběratel.
Nejnáročnější na postavení podle něj ale nejsou velké automobilové modely, ale spíše malá autíčka.
„A nejen auta, ale náročné je postavit i jejich okolí. Myslím tím třeba modely autobusových zastávek, odpadkových košů, trafiky či osvětlení. Hlavně se to vždy musí přepočítat do daného měřítka, aby to sedělo k automobilu. Náročné je dostat třeba do jedné lampy elektriku, aby svítila. S tím se zabýváte i dvě hodiny. Je to prostě piplačka,“ usmál se muž, který velký model auta skládá kolem 100 hodin.
Sbírka obsahuje na dva tisíce exponátů
Svou sbírku vystavuje na zámku v Bravanticích na Novojičínsku. Je rozdělená do dvou expozic: jedna se věnuje vývoji československého automobilismu, druhá ukazuje motorsport.
Vystaveny jsou zde na dva tisíce exponátů, některé jsou unikátní. Návštěvníci výstavy uvidí například modely Škoda 100, Tatra 603, Fiat 126, Renault 8, ale i dioramata zachycující atmosféru 60., 70. a 80. let minulého století.
Jsou zde také filmové modely. Lidé zavzpomínají na filmy jako Vrchní, prchni, Jáchyme, hoď ho do stroje, Smrt stopařek, Ať žijí duchové, ale také na zahraniční snímky. Nechybí automobil francouzských četníků ze Saint Tropez, či vozy z filmu Návrat do budoucnosti a Rychle a zběsile. „Ke klenotům expozice patří například Ferrari 312 T2, legendární monopost Formule 1, s nímž Niki Lauda v roce 1976 závodil v barvách týmu Scuderia Ferrari,“ podotkl sběratel.
Bravantický zámek je otevřený každý víkend od 14 do 16 hodin. Na webu zámku lidé najdou víkendové dny, kdy na výstavě bude i samotný sběratel, který jim udělá komentovanou prohlídku své sbírky. V sobotu 13. června od 14 hodin se na zámku, který zachraňuje radnice společně s dobrovolníky, uskuteční Den obce.
Program vyvrcholí koncertem české zpěvačky Leony Machálkové, která pokřtí i největší expozici modelů aut 1:8 v Česku. „Zástupce Agentury Dobrý den, která Českou knihu rekordů vydává, nám certifikát slavnostně předá právě v rámci sobotního křtu expozice,“ shrnul Brunai.