Článek
„Všem, kdo se snažíte vzdorovat, tady i jinde: Dobrý večer a vítejte!“ zvolala a ceremoniářka večera, houslistka Miri Ben-Ariová, na ni navázala, když citovala slavného francouzského režiséra Godarda: „Neděláme film proto, abychom byli opatrní.“
Poté vzdala hold těm, kteří se rozhodli natáčet to, co by diváci raději neviděli. Ale také těm, kteří se rozhodli je rozesmát, protože smích je forma odvahy, která je vždy trochu podceňována.
Nakolik se takový výběr do letošní hlavní soutěže podařilo organizátorům poskládat, posoudí v následujících dnech diváci a také porota, kterou vede přední jihokorejský režisér Park Chan-wook, a v níž zasedají mimo jiné americká herečka Demi Mooreová, skotský scenárista Paul Laverty nebo švédský herec Stellan Skarsgard. Ten jediný se ovšem už na tiskové konferenci „dopustil“ humoru, když ke svému pozvání řekl: „To to trvalo. Ještě nejsem mrtvý.“
Po úvodních slovech přišel na jeviště Frodo, respektive jeho dnes už pětačtyřicetiletý herecký představitel Elijah Wood, aby „svému režisérovi“ a dlouholetému příteli vzdal poctu a předal čestnou Zlatou palmu. Ovace vstoje byly velmi bouřlivé a dlouhé a novozélandský filmař poté zavzpomínal na své dvě předchozí návštěvy Cannes a na úspěch, který tu měl. „Děkuji festivalu za dnešní ocenění. Bylo to nečekané a téměř zázračné, je to velká pocta,“ poděkoval Jackson.
Po předání ceny pokračovala pocta Jacksonovi ještě coververzí písně Get Back od Beatles jako odkaz na jeho dokumentární seriál The Beatles: Get Back.
Pak už následovala první festivalová projekce. Pro filmové zahájení vybrali organizátoři francouzskou romantickou komedii o hledání lásky La Vénus électrique režiséra Pierra Salvadoriho. Odehrává se v Paříži počátku 20. století mezi potulnými komedianty. Jeho hrdinka Suzanne účinkuje v představení, kdy polibkem předá divákovi z pódia elektrickou energii, která ho uvede do transu. Když se s ní takto spojí malíř Antoine, začne v ní vidět svou zemřelou lásku Irene…
Další den se pak Peter Jackson setkal s diváky na Rendez-vous, kde vzpomínal na průběh své kariéry a ocenil v té souvislosti všechny současné mladé tvůrce: „Jsou skvělí a ta mladistvá energie, kterou v nich objevuji, nám dává skutečný smysl. Mnoho lidí během své kariéry natočí spoustu filmů, ale ne vždy se jim to podaří, ale já je nesmírně obdivuji právě za nadšení, s nímž do toho jdou.“
Hodně se ve vyprávění věnoval filmu King Kong, ale nezapomněl samozřejmě na sérii Pán prstenů, která ho nejvíc proslavila, ani na problémy, které byly s jejím natočením spojené.
„Musíte si uvědomit, že Tolkien rozdělil Pána prstenů do tří knih. Tou první tedy musíte začít a třetí skončit. Ale co s tou spoustou materiálu mezi tím? Musíte prostě naplnit tři filmy,“ řekl se smíchem Jackson, který je přitom známý tím, že sám má nejradši prostřední knihu Pán prstenů: Dvě věže.