O programovacím jazyku C se někdy s nadsázkou říká, že je to „přenositelný assembler“ [1]. Programy napsané v jazyce C skutečně mohou být za určitých okolností velmi efektivní, ovšem v tomto případě do značné míry záleží na kvalitě céčkového překladače (a taktéž na kvalitě programátora). V dnešním článku si ve stručnosti řekneme, jak je tomu v případě osmibitových domácích mikropočítačů Atari.
Připomeňme si, že tyto počítače jsou založeny na slavném osmibitovém mikroprocesoru MOS 6502, jehož instrukční kód jsme si do jisté míry přiblížili v seriálu o vývoji her a grafických dem pro herní konzoli NES a většinu instrukcí jsme využili i v tomto seriálu (ovšem prozatím jsme vynechali některé adresovací režimy, které uvidíme právě v kódu generovaném překladači jazyka C).
Ideální mikroprocesor pro provoz programů napsaných v céčku
Překladače a cross překladače programovacího jazyka C existují pro prakticky každou počítačovou platformu i pro prakticky každý typ mikroprocesoru. Výjimkou samozřejmě není ani osmibitový mikroprocesor MOS 6502. Ovšem na tomto místě je nutné poznamenat, že právě u podobných typů mikroprocesorů, jako je MOS 6502, stojí tvůrci překladačů před nelehkým úkolem, protože programátorský model MOS 6502 se v mnoha ohledech odlišuje od „ideálního céčkového mikroprocesoru“ A jak by vlastně měl takový ideální procesor vhodný pro jazyk C vypadat? Především by měl obsahovat velký počet pracovních registrů, dále by měl umět vykonávat instrukce pro snadnou manipulaci s obsahem zásobníku (což umožňuje předávání parametrů i práci s lokálními proměnnými), pracovní registry by mohly být použity při adresování (což ovšem znamená, že by měly mít šířku aspoň šestnáct bitů), dále by měl podporovat adresování s offsetem (násobeným ×1, ×2, ×4 apod.) a ideálně by se při adresování mohla provádět inkrementace či dekrementace offsetu, opět o hodnotu 1, 2, 4 apod.
Navíc by operační paměť měla být viditelná jako lineární prostor s buňkami s postupně rostoucími adresami(„flat model“ – adresování přes segment přineslo více problémů než užitku). Tomuto ideálu se kdysi přiblížil čip Motorola 68000 a dále RISCové procesory, z nichž mnohé byly navrženy právě s ohledem na sémantické možnosti jazyka C. Z osmibitových mikroprocesorů měl k ideální architektuře nejblíže pravděpodobně čip Motorola 6809, který ovšem na trh přišel pozdě a navíc byl v porovnání s MOS 6502 příliš drahý, takže se masivně neujal.
Specifické vlastnosti mikroprocesoru MOS 6502: život autorů překladačů céčka zde není snadný
Z programátorského hlediska se mikroprocesor MOS 6502 dosti podstatným způsobem odklání od ideálního mikroprocesoru navrženého s ohledem na překladače jazyka C. Navíc se tento mikroprocesor odlišuje jak od konkurenčního Intelu 8080 (i od později vydaného Zilogu Z80 – ten je pro běh programů v jazyku C o něco lépe uzpůsoben), tak i od pozdější řady Intel 8088/8086. Zatímco konkurenční mikroprocesor Intel 8080 obsahoval poměrně rozsáhlou sadu obecně použitelných osmibitových registrů (A, B, C, D, E, H a L), které se u některých instrukcí kombinovaly do šestnáctibitových registrových párů, měl MOS 6502 pouze jeden osmibitový akumulátor (registr A) a dva taktéž osmibitové index-registry pojmenované X a Y. Oba zmíněné typy mikroprocesorů samozřejmě obsahovaly další speciální registry, jako ukazatel na vrchol zásobníku (S), programový čítač (PC) a příznakový registr (F).
Na první pohled by se mohlo zdát, že počet pracovních registrů mikroprocesoru MOS 6502 je zcela nedostatečný pro provádění většiny aritmetických či logických operací. Ve skutečnosti tomu tak není, protože tento procesor podporuje načtení druhého operandu z operační paměti (rychlost RAM nebyla tak limitujícím faktorem, jako je tomu dnes – ve skutečnosti byl přístup do RAM dvojnásobně rychlý v porovnání s mikroprocesorem, což je z dnešního pohledu takřka neuvěřitelné). U mnoha instrukcí je navíc podporován větší počet adresovacích režimů, celkově je možné operandy strojových instrukcí adresovat třinácti navzájem odlišnými způsoby. Při adresování se často používají oba index-registry, které je možné inkrementovat a dekrementovat – tím je umožněno provádění blokových přenosů dat, mazání souvislé oblasti paměti atd. A navíc jeden adresní režim spojený s index registrem Y umožňuje relativně snadný přístup do polí.
Překladače a cross překladače pro mikroprocesory MOS 6502
Některé překladače programovacího jazyka C určené pro osmibitové mikroprocesory MOS 6502 byly navrženy přímo pro běh na strojích osazených tímto čipem. To je v současnosti zcela normální situace (příkladem jsou aplikace pro PC, které se překládají na PC), ovšem v případě mikroprocesoru MOS 6502 se museli tvůrci překladačů vypořádat s pomalým čipem (hodinová frekvence na některých počítačích nedosahovala ani 1 MHz, na Atari byla nastavena na přibližně 1,75 MHz), instrukční sadou, která C příliš nepodporovala (viz předchozí kapitoly), velmi malou kapacitou paměti a navíc i relativně pomalým externím paměťovým médiem (typicky se používala disketa, protože kazetové verze C by byly ještě problematičtější). V důsledku kombinace všech těchto omezení se jednalo spíše o projekty určené pro amatérské použití, zatímco profesionální software stále vznikal v assembleru popř. v předminule a minule popsaném programovacím jazyku Action!
Ovšem to v žádném případě neznamená, že by „céčko“ pro osmibitové Atari vůbec neexistovalo. Nabízeno bylo hned několik překladačů. Jednou z prvních implementací překladače C pro MOS 6502 je C/65 od slavné firmy Optimized Systems Software (OSS). Taktéž se na tomto místě musíme zmínit o známém překladači Aztec C, jenž byl portovaný na velké množství různých typů mikropočítačů, zapomenout nesmíme ani na Deep Blue C (viz též https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue_C) pro osmibitové počítače Atari. V případě těchto překladačů se autoři museli vyrovnat s faktem, že znaková sada ATASCII neobsahovala složené závorky, takže se za ně musela hledat náhrada. Teoreticky byly k dispozici takzvané „trojznaky“ (trigraphs, viz zde), ovšem v případě Deep Blue C se používaly spíše „dvojznaky“, což konkrétně znamená, že zápis vypadal například takto:
main()
$(
    printf("Hello World!");
$)
Zajímavější jsou z dnešního pohledu cross compilery a cross assemblery. Tyto typy nástrojů jsou velmi často používané i dnes, zejména v oblasti mikrořadičů, digitálních signálových procesorů nebo mobilních telefonů (viz například Scratchbox). Ovšem tato technologie se používala již na začátku osmibitové éry. Například vývoj her pro herní konzoli Atari 2600 (Atari Video Computer System neboli Atari VCS) byl prováděn na minipočítači. Ovšem i později některé firmy vyvíjely profesionální software pro Atari, C64 i další osmibitové mikropočítače na výkonnějších strojích, na nichž se prováděl i překlad.
Dobrým a možná i typickým příkladem jsou právě cross překladače programovacího jazyka C. Tvorbou těchto cross překladačů se zabývala například společnost Manx Software Systems, jejíž překladače céčka (Aztec C) určené pro IBM PC s DOSem i pro osobní mikropočítače Macintosh dokázaly provádět cross překlad na osmibitové mikropočítače Commodore C64 a Apple II. Na chvíli se u Aztec C zastavme, i když přímo nesouvisí s osmibitovými Atari.
Aztec C totiž byl ve své době velmi úspěšný překladač, jenž existoval jak ve verzi pro osmibitové mikroprocesory (MOS 6502, Zilog Z-80), tak i pro mikroprocesory 16bitové a 32bitové. Tento překladač byl později velmi úspěšný na Amize, kde byl používán, společně s Lattice C, prakticky až do faktického zániku této platformy. Ovšem například na konkurenčním IBM PC jeho sláva netrvala dlouho, především z toho důvodu, že firma Microsoft považovala segment překladačů za poměrně důležitý a snažila se vytlačit jakoukoli konkurenci z trhu (i když ve skutečnosti v té době ještě neměla vlastní céčkový překladač). Společnosti Manx Software Systems se postupně zmenšoval počet platforem, na něž bylo možné překladač prodávat a přechod na podporu vestavěných systémů již přišel dosti pozdě. A právě pro cross překlad se Aztec C může používat dodnes (běží v DOSu, takže dnes vlastně taktéž v emulovaném prostředí).
Podobným stylem byl řešen i Microsoft C původně vytvořený společností, která stála za slavným Lattice C. Ostatně Lattice C byl s velkou pravděpodobností vůbec prvním překladačem céčka pro IBM PC (pochází z roku 1982). Ten byl později převeden i na Amigu, dále se rozšířil i na minipočítače a mainframy společnosti IBM. Firma Microsoft překladač Lattice C nabízela pod svým názvem MSC (Microsoft C) a teprve verze MSC 4.0 byla skutečně vytvořena přímo programátory z Microsoftu. Lattice C byl používán i při portaci aplikací z operačního systému CP/M na DOS (dnes je však možné pouze odhadnout, kolik kódu bylo skutečně napsáno v céčku a kolik kódu vzniklo transformací assembleru).
Deep Blue C
Jedním z relativně úspěšných překladačů programovacího jazyka C, který bylo možné spustit přímo na počítačích Atari (nejednalo se tedy o cross překladače), je Deep Blue C. Tento překladač byl dodáván na disketě. Kromě samotného překladače tato disketa obsahovala i linker, několik hlavičkových souborů a jedno či dvě dema (v závislosti na verzi Deep Blue C). Na disketě je i klasický DOS, takže ovládání (kopie, spouštění souborů, listing) nebyly nijak překvapivé a zvládl je každý bohatší atarista (neboli atarista vlastnící disketovou jednotku):
Samotný překladač po svém spuštění vyžaduje zadat jméno zdrojového souboru (na disketě). Přeložený program je uložen zpět na disketu, kde je ho možné slinkovat a následně i spustit:
Knihovna pro práci se sprity
Na disketě s překladačem Deep Blue C je možné (kromě dalších více či méně užitečných souborů) nalézt i knihovnu určenou pro práci se sprity, resp. přesněji řečeno s PMG (Player Missile Graphics). Podívejme se, jak tato knihovna vypadá, abychom měli lepší představu o tom, jak vlastně programy psané pro Deep Blue C vypadají (výše zmíněné omezení znakové sady ATASCII atd.). Za povšimnutí stojí přede...
(Pokracovani na webu)