Článek
Většina tržeb z vlastních výrobků a služeb - více než polovina - pocházela z dodávek do asijských zemí. Na Česko připadá 601 milionů korun, na další evropské státy 356 milionů korun a na Severní Ameriku 35 milionů korun.
Firma vloni dokončila například výrobu a montáž dvou nových radiolokátorů ReVisor pro Armádu České republiky. Současně zmodernizovala dříve dodané radary stejného typu. Dokončila také modernizaci dvou radarů typu SURN pro armádu USA.
Společnost se podílí na výrobě obrněných vozidel Titus a Pandur pro českou armádu nebo samohybných houfnic Caesar. Participovala také na projektu protivzdušné obrany Spyder CZ. Na mezinárodních trzích v roce 2025 získala kontrakt na dodávku radarů ReGUARD pro projekt ochrany kritické infrastruktury v Moldavsku.
Firma má dva areály, hlavní v Pardubicích a další v Čepí u Pardubic. Vloni zaměstnávala průměrně 332 lidí, což bylo o 55 méně než rok předtím.
Retia vloni prodala brněnské skupině Inteq Group svou dceřinou firmu ReDat Recording, která vyvíjí systém pro záznam hlasu, obrazu a dalších dat ReDat. Důvodem prodeje je podle vlastníka to, že se chce zaměřit na hlavní oblast svého podnikání, tedy obranu a letectví.
Vloni výrazně poklesly tržby za prodej zboží. Z 261 milionů korun v roce 2024, kdy je ovlivnil nákup a prodej komponent souvisejících s projektem radarů v programu protivzdušné obrany krátkého dosahu SHORAD, se minulý rok snížily na 1,8 milionu korun, což je běžná výše.
Provozní hospodářský výsledek se meziročně zvýšil o 17 procent na 215 milionů korun, finanční výsledek hospodaření se zlepšil z minus 47 milionů na plus 56 milionů korun. Na růstu provozního výsledku se podílel především vyšší objem zakázek, firma ale současně čelila výraznému růstu nákladů. K zvýšení zisku přispělo nejen lepší provozní hospodaření, ale výrazně také finanční výsledek, zejména výnosy z podílů a derivátových operací.
Retii založil koncem roku 1993 tým inženýrů, spolupracovníků z vývoje bývalé pardubické Tesly. Výrobky dodává Armádě ČR i armádám spojeneckých států NATO, nepřímo i Severoatlantické alianci a dalším vojenským a civilním zákazníkům v Česku i ve více než 40 zemích.