Článek
Inspekci v pražském hotelu provedli veterináři na varování strážníků městské policie. „V době kontroly se v klecích malých rozměrů nacházelo 21 psů. Jak bylo v rámci šetření zjištěno, psi trávili většinu času v nepřítomnosti chovatele v klecích a jen ráno a večer se mohli krátce pohybovat v přilehlé zahradě,“ uvedl mluvčí SVS Petr Vorlíček.
Provozovatel hotelu navíc podle Vorlíčka nedoložil platnou vakcinaci aktuálně držených psů, inspektoři tak vyzvali provozovatele k dodatečnému doložení.
„My nyní čekáme, až nám veterináři pošlou přesnou zprávu o porušení zákona do datové schránky, abychom mohli určit adekvátní penalizaci. Mělo by to být každým dnem, a poté se situaci budou věnovat pracovníci odboru životního prostředí,“ informoval ve čtvrtek Novinky mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
Drama na dvorku. Muž z Klatovska přistihl sousedova psa se slepicí v tlamě, po zvířeti začal střílet
Do psích hotelů lidé většinou umisťují zvířata, pokud jedou na dovolenou. Na rozdíl například od útulků nemají hotely pro psy legislativně stanoveny zvláštní požadavky, musí ale dodržovat zákonné povinnosti jako jiní běžní chovatelé. Držení psů v nevyhovujících podmínkách je bráno jako porušení zákona.
Veterináři v souvislosti se zjištěným týráním doporučují chovatelům a majitelům psů, aby si před umístěním svého zvířete do psího hotelu zjistili stav zařízení ideálně osobní návštěvou.
Vláda utahuje týratelům šrouby
Množství podávaných podnětů na týrání zvířat se podle veterinářů každým rokem zvyšuje. Loni na základě podnětů uskutečnili přes polovinu kontrol. Procento zjištěných závad v chovech zájmových zvířat dosáhlo loni 29 procent, v roce 2024 to bylo 30 procent.
SVS loni na základě svých zjištění postoupila obecním úřadům obcí s rozšířenou působností bezmála 600 podnětů z důvodu porušení zákona na ochranu zvířat proti týrání. Ve více než 20 nejzávažnějších případech předala SVS Policii ČR podnět pro podezření ze spáchání trestného činu.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) minulý týden řekl, že současné tresty za týrání zvířat jsou mírné, a vládní koalice proto navrhuje zvýšení trestů i sankcí. Současný zákon na ochranu zvířat proti týrání definuje týrání jako jednání, které zvířeti způsobuje bolest, utrpení či poškození zdraví. Stanovuje pokuty i tresty pro pachatele.
Vláda a poslanci zásadně proto zpřísňují zákon na ochranu zvířat proti týrání schválením na začátku letošního května. Novelizace se zaměřuje na boj s nelegálními chovy, prevenci týrání a řešení přemnožených toulavých zvířat. Maximální doba zákazu chovu pro týratele se tímto prodlužuje z 5 let na 10 let. Zavádí se také takzvaný předběžný zákaz chovu již v průběhu probíhajícího správního řízení, aby se předešlo dalšímu týrání.