Článek
Útok na Kapitol spáchali Trumpovi příznivci, kteří se snažili zvrátit jeho volební porážku s Joem Bidenem. Alam byl tehdy mezi prvními z výtržníků, kteří do budovy Kapitolu vtrhli. Byl to také on, kdo rozbil prosklené dveře, kterými prolezla Ashli Babbitová, již poté zastřelil jeden z přítomných policistů, připomíná deník The Guardian.
Alam následně patřil k odsouzeným s nejtěžšími tresty. Bezpečnostní personál Kapitolu ho označil za „jednoznačně nejhlasitějšího, nejkonfliktnějšího a nejnásilnějšího z výtržníků“. Mezi zločiny, za které byl odsouzen, bylo i napadení policisty, protože na členy bezpečnostních složek házel předměty z balkonu. Po zatlačení od Kapitolu vyzýval ostatní výtržníky, aby se pokusili proniknout znovu, ale tentokrát se zbraněmi.
Ve vězení Alam strávil téměř čtyři roky, než Trump v prezidentských volbách porazil tehdejší viceprezidentku Kamalu Harrisovou a v den své inaugurace, 20. ledna 2025, omilostnil přibližně 1500 odsouzených násilníků z 6. ledna.
8. května téhož roku se Alam na okraji Richmondu ve Virginii vloupal do rodinného domu. Když narazil na rodinu, která v domě žila, tvrdil, že přišel opravit internetové připojení, načež z místa utekl s elektronikou a šperky. Policie jej o den později dopadla ve vedlejší čtvrti.
V říjnu byl Alam shledán vinným z vloupání a krádeže. Soudce Randall G. Johnson mu za oba tyto zločiny udělil dvacetileté tresty. Trest za krádež je ovšem podmínečný a v rámci trestu za vloupání musí strávit za mřížemi pouze sedm let. Po propuštění z vězení bude také dvacet let pod probačním dohledem.
Prokuratura státu Virginie během soudu přehrála i nahrávku telefonátu, ve kterém Alam prohlásil, že 6. ledna 2021 „udělal správnou věc“. Prakticky totéž prohlásil, i když byl za útok odsuzován. „Ve svém srdci jsem věřil, že dělám správnou věc. Abyste udělali, co je správné, musíte občas porušit pravidla,“ řekl tehdy před soudem Alam.
Hlavní prokurátorka okresu Henrico Shannon Taylorová, která v současnosti kandiduje do Kongresu za Demokratickou stranu, médiím sdělila, že tato Alamova vyjádření ukazují negativní následky Trumpových milostí. Kvůli udělené milosti si totiž podle ní odsouzený muž „myslel, že se ho zákon netýká“.