Kvůli lesnímu požáru na francouzském pobřeží Atlantiku u obce Saumos západně od Bordeaux evakuovaly úřady asi 20 tisíc lidí, většinou turistů. Podle serveru regionálních rozhlasových stanic ici.fr to ve čtvrtek odpoledne oznámila prefektura departementu Gironde. Podle prefektury již oheň spálil 4800 hektarů, napsala agentura AFP. Ještě odpoledne prefektura uváděla, že popelem lehlo 3400 hektarů.
S plameny bojuje přes sedm set hasičů, povoláni byli i vojáci a nasazena jsou hasičská letadla, která začala shazovat vodu krátce po deváté hodině. „Požár se zatím nepodařilo stabilizovat, ale zůstává omezen na severní část obce Lège-Cap-Ferret. Hasiči jsou i nadále plně mobilizováni, aby zabránili jeho šíření. Zasahovali i na několika místech, kde se oheň znovu rozhořel,“ informovala prefektka departementu Sophie Brocasová.
Ve večerním prohlášení prefektura sdělila, že požár nadále ohrožuje Lège-Cap-Ferret, kde již shořelo několik domů a podmínky zůstávají v obci nepříznivé. „Mezi obyvatelstvem nejsou hlášena žádná zranění, ale jeden hasič utrpěl zlomeninu,“ dodaly úřady. Podle AFP utrpěl hasič zranění při zásahu v jednom z hořících domů.
Už ráno prefektura oznámila, že muselo být z preventivních důvodů evakuováno asi dvanáct tisíc lidí, z toho přes deset tisíc turistů. Opustit svá ubytování museli turisté z osmi rekreačních středisek a tří kempů a místní obyvatelé z třech dalších míst, uvedla ráno DPA. S jejich odchodem pomáhalo četnictvo. Během dne prefektura rozšířila oblasti určené k vyklizení, což se dotklo dalších zhruba osmi tisíc lidí, opět většinou turistů. Část rekreantů již nalezla dočasné ubytování v okolních letoviscích.
Ve středu kolem poledne vypukl požár v obci Saumos, který se rychle rozšířil na jihozápad. Plameny se mezitím dostaly k obcím Le Porge a Lège Cap-Ferret. Poslední jmenovaná obec leží těsně u pobřeží u obce Arès.
Hasiči, kteří zasahují u Lège Cap-Ferret, vypověděli, že jejich cílem je ochránit tuto obec. Právě na tomto místě je podle mluvčího hasičů Erica Pitaulta situace vážná. „Požáry se začaly znovu rozšiřovat,“ řekl.
Obavy o turisty oblíbený poloostrov
Hasiči se rovněž obávají, že se oheň dostane na přilehlý poloostrov, který odděluje Atlantik od Arcachonské zátoky a který je oblíbenou turistickou oblastí.
Philippe de Gonneville, který je starostou Lège Cap-Ferret, uvedl, že přístup na poloostrov je omezen jen na záchranáře a další klíčové pracovníky. Silnice, která spojuje Bordeaux s Cap Ferret na jižním mysu poloostrova, je uzavřená. Hasiči oznámili, že chtějí vytvořit pás, aby se plameny na poloostrov nedostaly. Na silnici z oblasti do Bordeaux se ve čtvrtek tvořily dlouhé kolony odjíždějících turistů.
Eurokomisařka pro připravenost a řešení krizí Hadja Lahbibová ve čtvrtek informovala, že Evropská unie vysílá do departementu Gironde tři letadla určená k hašení požáru. Francie podle ní aktivovala mechanismus civilní obrany EU. „Mé myšlenky patří všem lidem, které v departementu Gironde postihly požáry, i hasičům nasazeným v terénu,“ doplnila.
Na místě ve čtvrtek panovalo horké počasí s až 34 stupni Celsia a fouká vítr, což práci hasičů komplikuje. Úřady situaci na místě ve čtvrtek odpoledne stejně jako ráno označily za nepříznivou.