Poslanec a bývalý náměstek pražského primátora Jiří Pospíšil (TOP 09) u úterního hlavního líčení v kauze Dozimetr uvedl, že si nebyl vědomý ničeho nezákonného. Dělal pouze politická rozhodnutí. Pospíšil, který se několikrát setkal s hlavním obžalovaným v případě rozsáhlé korupce v pražském dopravním podniku (DPP), zlínským podnikatelem Michalem Redlem, vystupuje u soudu jako svědek.
V hlavním líčení v kauze Dozimetr se nyní zpovídá šest mužů v čele s Redlem. Všichni vinu odmítají. Mezi obžalovanými je i bývalý náměstek pražského primátora Petr Hlubuček (dříve STAN). Skupina podle obžaloby přes dosazené manažery ve vedení DPP ovlivňovala výběrová řízení a brala za to úplatky. Hlavou byl podle státního zástupce Adama Borguly Redl, který údajně rozdával ostatním úkoly a rozděloval peníze.
„V tak velkém městě jako Praha bylo nutné dohodnout se s ostatními stranami a obsadit různé funkce v městských firmách,“ prohlásil Pospíšil.
Politik podle médií dříve na policii vypovídal i o tom, proč pražští radní zvolili do pozice finančního ředitele dopravního podniku Mateje Augustína, který účast ve skupině, jejímž cílem bylo z firmy nelegálně vyvádět peníze z firmy, přiznal. „Pokud se vybírali nějací kandidáti, vždy to bylo kolektivní rozhodnutí,“ uvedl poslanec. Doplnil, že výpověď na policii podal na vlastní žádost.
Pospíšil také řekl, že se po komunálních volbách v roce 2018 ucházel o post pražského primátora, ale neuspěl. „Tak jsem z magistrátu poodstoupil a zůstal jsem europoslancem,“ uvedl. Dodal, že pak již na magistrátu neměl větší exekutivní pravomoci. Vyloučil také, že by financování kampaně TOP 09 před komunálními volbami mohlo být netransparentní.
Redla potkal Pospíšil třikrát, tvrdí
Redla potkal Pospíšil podle své výpovědi asi třikrát. „Nikdy jsem s ním ale žádný přímý kontakt neměl,“ uvedl. Na setkáních byli vždy i představitelé hnutí STAN. Zlínský podnikatel se však účastnil také setkání Pospíšila a politiků STAN Petra Gazdíka a Stanislava Polčáka na jeho dovolené v Itálii.
Poslanec uvedl, že předem nevěděl, že Redl také přijede. „Vylučuji, že tam došlo k nějaké dohodě o přerozdělování prostředků, ani to nebylo možné,“ vypověděl Pospíšil. Podle něj se debatovalo pouze o možné spolupráci STAN a TOP 09 v Praze.
O setkání v Itálii hovořil před soudem v pondělí i bývalý Pospíšilův poradce Jiří Fremr. Poslanec v úterý uvedl, že s mužem v té době spolupracoval. Nevěděl však, jestli se s některými z obžalovaných v kauze Dozimetr stýkal. Vypověděl, že sám je, kromě Hlubučka, osobně neznal.
Na dotazy soudce Pospíšil odpověděl, že neměl žádné informace o nějakých nestandardních praktikách v dopravním podniku, že ho nikdo neupozornil na žádné manipulace, že se o DPP mimo pracovní rámec nebavil, že mu nikdo nikdy neoficiální cestou nenabídl finanční prostředky a že nic kvůli nikomu nijak neovlivnil.
Obžaloba klade v kauze Dozimetr mužům za vinu účast na organizované zločinecké skupině, přijetí úplatku, podplacení, praní špinavých peněz a také nedovolené nakládání s drogami. Právní kvalifikace není u všech stejná. Redlovi navrhl žalobce uložit desetiletý a Hlubučkovi osmiletý trest vězení. Oba vinu odmítají.
Kvůli korupční kauze skončil v roce 2022 ve funkci nejen tehdejší náměstek pražského primátora Hlubuček, ale také ministr školství Petr Gazdík (STAN) kvůli kontaktům s Redlem. Stejný důvod měl i odchod šéfa civilní rozvědky Petra Mlejnka, který ve funkci strávil několik týdnů. Hlubuček odešel i z dozorčí rady DPP.