Americká armáda ve čtvrtek oznámila, že „ukončila“ svou nejnovější vlnu útoků zaměřených na „vojenské průzkumné kapacity, komunikační systémy a stanoviště protivzdušné obrany na území Íránu“.
Íránské Revoluční gardy (IRGC) zase uvedly, že v reakci na údery Spojených států zasáhly základny v Kuvajtu a Bahrajnu. TASR o tom informuje na základě zpráv agentur AFP, AP a DPA.
„Příslušníci námořní pěchoty, letectva a námořnictva Spojených států použili přesnou naváděnou munici proti íránským cílům, které představovaly hrozbu pro americké síly a mezinárodní obchodní lodě plující ve vodách regionu (Blízkého východu),“ uvedlo Centrální velitelství americké armády (CENTCOM) na síti X.
„Údery jsou reakcí na neoprávněnou a pokračující agresi Íránu. Americké síly zůstávají ostražité, připravené zasáhnout a schopné způsobit protivníkovi ztráty,“ dodalo CENTCOM.
Írán tvrdí, že se pouze brání
Íránské revoluční gardy tvrdí, že v reakci na údery Spojených států zasáhly téměř dvě desítky cílů. „Během dvou vln útoků bylo zasaženo 18 důležitých cílů americké armády na leteckých základnách,“ uvedla IRGC v Kuvajtu ve svém prohlášení, které citovala státní agentura IRNA.
Kuvajt ve čtvrtek oznámil, že dočasně uzavřel svůj vzdušný prostor a přesměroval lety na alternativní letiště. „Toto opatření souvisí s íránskými útoky na Kuvajt a možnými riziky, která představují pro civilní leteckou dopravu v regionu,“ uvedlo tamní úřady civilního letectví ve svém prohlášení.
Americké velvyslanectví v Jordánsku zase varovalo, že „zprávy naznačují, že se v jordánském vzdušném prostoru nacházejí střely, drony nebo rakety“.
Íránská média již dříve informovala, že Teherán zaútočil také na Pátou flotilu námořních sil USA v Bahrajnu, která hraje klíčovou roli při ochraně námořních tras a energetických koridorů na Blízkém východě. Teherán již dříve oznámil, že každá loď proplouvající Hormuzem bude terčem útoku a že průliv pro lodní dopravu zcela uzavřel. CENTCOM to však popřel. „Obchodní lodě nadále proplouvají do a z Hormuzského průlivu,“ uvedlo americké velení.
Trump již dříve ve středu prohlásil, že Spojené státy zaútočí na Írán navzdory příměří, které platí od dubna, a navzdory snahám o dosažení dohody o ukončení války.