Článek
„I kdyby Trump s dodávkou raket souhlasil, problém Ukrajiny to neřeší,“ poznamenal časopis Foreign Policy. Spojené státy podle něj ročně vyrábějí o něco více než 600 střel PAC-3 a chtějí toto číslo v nadcházejících letech ztrojnásobit. Ukrajina jich ale sama dokáže za jediný měsíc intenzivních ruských útoků vypotřebovat 150 až 180.
„Proto v dohledné budoucnosti musí Kyjev změnit náhled na celý problém a použít jiný typ obrany. Tím je útok na schopnost nepřítele odpalovat balistické rakety,“ uvedl magazín.
V taktické terminologii se tomu říká „zvolit střelbu na lučištníka místo pokusů o zachycení šípů“, doplnil.
„Tento přístup vyžaduje jiné druhy zbraní a nese s sebou obavy z eskalace. Situace Ukrajiny ale vyžaduje, aby se vojenští plánovači a političtí vůdci jejích spojenců s touto myšlenkou vypořádali hned teď,“ poznamenal časopis.
Prvním krokem by podle něj mohlo být zničení zařízení na výrobu balistických raket v Rusku. „Tím spíš, že Ukrajina již na taková zařízení zaútočila, včetně závodů Titan-Barrikady ve Volgogradu a Progress v Čeboksarech,“ doplnil magazín.
Přilákání západních zemí k řešení tohoto problému, tedy získání potřebných raket západní provenience, které by pro tuto potřebu byly účinnější než rakety ukrajinské výroby, je ale velmi problematické kvůli obavám z ruských jaderných zbraní.
Němci a taurusy
Zejména němečtí politici, kteří by mohli rozhodnout o dodání raket Taurus, o něž Ukrajina dlouhodobě stojí, považují tuto strategii „za velmi riskantní a eskalační“. Obávají se, že by Rusko mohlo údery taurusy do svého týlu vnímat jako ohrožení integrity svého jaderného arzenálu, protiraketových zbraní a systémů včasného varování.
Moskva si je toho velmi dobře vědoma a své jaderné vydírání, třeba v podobě hrozeb, kdy nejrůznější propagandisté a v neposlední řadě místopředseda ruské bezpečnostní rady a exprezident Dmitrij Medvěděv, pouštějí do éteru hlášky o zničení evropských měst, pečlivě dávkuje.
Foreign Policy v této souvislosti ale připomněl, že Západ opakovaně odkládal dodávky různých zbraní do Kyjeva ze strachu z Kremlu. Nakonec se však většina těchto zbraní na Ukrajinu dostala a Moskva byla nucena posunout své „červené linie“, za něž dodávky té které zbraně s oblibou označovala.