Maďarský prezident Tamás Sulyok podepsal ústavní dodatek, který ukončuje jeho prezidentský mandát, informovaly agentury MTI a Reuters. Ústavní novelu s deklarovaným záměrem „obnovit demokracii založenou na právním státě“ schválil parlament v pondělí. Hlava státu navzdory podpisu vyjádřila přesvědčení, že novela poškozuje fungování právního státu v Maďarsku. Prezidentských povinností se má od pondělí prozatímně ujmout předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová.
Sulyok prohlásil, že neměl jinou možnost než dodatek podepsat. Novela však podle něj představuje „hanebný historický příklad zneužití politické moci“ a způsobuje velkou újmu základním hodnotám maďarské ústavní demokracie. „Základní hodnoty svobodné společnosti byly pošlapány ve jménu politických zájmů,“ tvrdí prezident.
„Mandát prezidenta zanikne, ústavní soud bude osvobozen, soudní autonomie bude posílena,“ uvedl maďarský premiér Péter Magyar v reakci na Sulyokův podpis ústavního dodatku.
Magyar už dříve označil prezidenta za loutku strany Fidesz bývalého předsedy vlády Viktora Orbána, který letos po šestnácti letech přišel o moc. Ihned po vítězství své strany Tisza v dubnových parlamentních volbách Magyar vyzval Sulyoka, aby odstoupil.
Když tak prezident neučinil, parlament, kde má nyní Tisza ústavní dvoutřetinovou většinu, schválil tento týden ústavní dodatek ukončující prezidentův mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“. Poslanci dodatek přijali poměrem hlasů 139 ku šesti, když strana Fidesz hlasování bojkotovala. Magyar zároveň hlavu státu varoval, že pokud novelu nepodepíše, bude čelit ústavní žalobě. Ústavní dodatek na facebooku zkritizoval expremiér Orbán.
Parlament má nyní zvolit prezidenta nového, a to buď do doby, než vstoupí v platnost nová ústava, nebo na dobu nejvýše pěti let. Magyar v sobotu sdělil, že prezidentských povinností se od pondělí prozatímně ujme šéfka parlamentu Forsthofferová. Nového prezidenta podle něj musí parlament zvolit do třiceti dnů.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, ale hlava státu má pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem, nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal. Podle Magyara své roli ve vrcholném úřadu Sulyok nedostál, protože se nepostavil proti nedemokratickým krokům prosazeným Orbánovou vládou.
Další změny z dodatku
Součástí ústavního dodatku je také omezení působení poslance v parlamentu na dvanáct let. To má zajistit, že několik prominentních zástupců Fidesz v dalších parlamentních volbách už nebude moci kandidovat. Ústavní soud má znovu získat pravomoc přezkoumávat zákony týkající se rozpočtu a jeho soudci mají opět odcházet do důchodu v sedmdesáti letech.
Dodatek k ústavě také počítá se vznikem nového úřadu se silnými pravomocemi pro boj proti korupci, kterou kritici Orbána označují za nedílnou součást systému vytvořeného bývalým premiérem.