Ukrajina a Rusko v noci na pátek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na telegramu. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky. Moskva v poslední době zahájila útoky na ukrajinská zařízení pro vývoz zemědělských produktů a na obchodní plavidla v oblasti Černého moře. Ruské ministerstvo obrany podle státní agentury RIA oznámilo, že za uplynulý týden ruské síly zasáhly 34 plavidel využívaných ukrajinskou armádou. V souvislosti s úderem v Charkovské oblasti tamní úřady neinformovaly o obětech či zraněných.
Ruské ministerstvo obrany v pátek prohlásilo, že jeho síly zasáhly tři plavidla v blízkosti Oděsy a Čornomorsku používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Ministerstvo také tvrdí, že ruské jednotky obsadily vesnici Aniščine v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny. Agentura Reuters upozornila, že není v její moci tvrzení ministerstva ani zprávy z bojiště nezávisle ověřit.
Podle agentury Ukrinform podnikly ruské jednotky více než dvacet úderů na Dněpropetrovskou oblast. Poškodily poštu, tělocvičnu a obytné budovy, informoval šéf tamní oblastní správy Oleksandr Hanža.
Rusko v posledních týdnech zesílilo útoky balistickými raketami, proti nimž jsou účinné pouze některé systémy protivzdušné obrany, včetně amerických systémů Patriot, kterých se Ukrajině podle Kyjeva nedostává.
„Za poslední měsíc Rusko vyslalo směrem na Ukrajinu téměř tři sta balistických raket, což je mnohonásobně více než za stejné období před dvěma lety,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Ukrajinci se podle něj obávají, že i srpen bude náročný. „Zaznívají tu i hlasy, že další měsíce – září, říjen – by měly patřit k těm nejnáročnějším, tedy že Rusko se bude snažit zahltit ukrajinské nebe, a to nejen bezpilotními letouny, ale dalšími balistickými raketami, které používá v posledních týdnech mnohem častěji,“ podotkl Řápek.
Ukrajinské útoky na sklady
Ukrajina zároveň v poslední době zvýšila intenzitu dronových útoků v ruském vnitrozemí, kde se zaměřuje především na infrastrukturu ropného průmyslu, což v Rusku způsobilo nedostatek pohonných hmot. „Ukrajinci se snaží zasadit ránu Rusku tam, kde by ho to mohlo bolet,“ uvedl zpravodaj ČT Jan Řápek.
Minulý měsíc začala Ukrajina útočit také na logistická centra společnosti Wildberries, která je největším ruským internetovým prodejcem. Tato firma podle Ukrajinců mimo jiné distribuovala součástky k ruským útočným dronům a prodává vojenské vybavení. Kyjev tvrdí, že jeho údery na území Ruska mají oslabit schopnost Moskvy vést agresi a přimět ji k ukončení konfliktu.
Útoky, které Ukrajina v posledních třech týdnech podniká prakticky každou noc, v nejméně dvaceti různých lokalitách této firmy způsobily rozsáhlé požáry, zničily celé sklady se zbožím a narušily její rozsáhlou logistickou síť. Při posledním útoku v noci na pátek vypukl požár ve skladu v Jekatěrinburgu, který leží asi 1800 kilometrů vzdušnou čarou od ukrajinských hranic. Podle firmy se oheň později podařilo dostat pod kontrolu a většina zboží v areálu zůstala nepoškozená.
Agentura Reuters píše, že podle její analýzy satelitních snímků bylo poškozeno nebo zničeno nejméně 1,18 milionu metrů čtverečních skladových prostor firmy, což představuje více než pětinu její skladové kapacity. Wildberries v pátek uvedla, že hledá partnery pro otevření nových skladových center.
Podle Reuters jde o první veřejně oznámené opatření společnosti s cílem řešit mimořádný logistický problém způsobený ukrajinskými útoky. Narušení logistické sítě firmy otřásá ruským maloobchodním sektorem a dopadá nejen na provozovatele franšíz, ale i na desítky tisíc malých podniků, které se při on-line prodeji svých výrobků spoléhají právě na Wildberries, upozorňuje Reuters.
Rusko zahájilo plošnou invazi na Ukrajinu 24. února 2022 a napadená země se od té doby se západní pomocí brání. Moskva i Kyjev ujišťují, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací zejména na ukrajinské straně.