Turek má jasno, nehoda byla banální a jiní hřešili víc. „Společnost si mě nezaslouží“
Srážku s vozem převážející biologický materiál shledává poslanec Filip Turek (Motoristé) za banální nehodu. Řekl to v rozhovoru pro TV Nova. Jiní zákonodárci podle něj hřešili mnohem víc a myslí si, že se jeho prohřešek řeší až moc - nejspíše kvůli tomu, že se stopla pomoc neziskovkám.Trpělivě čeká, až nehodu prošetří policie, jak uvedl. Podle něj by měl mít verdikt na stole během pár dní. Je připraven převzít zodpovědnost a pokud nebude policie postupovat podle práva, společnosti si jej nezaslouží. A obul se také do lidí a médií, kteří podle něj neuznávají presumpci neviny.
Poslanec a čestný prezident Motoristů Filip Turek si myslí, že by se mu někteří lidé měli omluvit. Řekl to ve vysílání TV Nova u debaty kolem jeho nedávné nehody na pražské křižovatce u I.P.Pavlova s vozem převážejícím biologický materiál.
Podle Turka se jednalo o banální nehodu a lidé - ale i některá média - podle něj neuznávají presumpci neviny. Takový člověk je navíc hodný opovržení a je „primitiv“, jak řekl Turek. „Odsoudit někoho za tak banální nehodu, tak jednoduše, předsudečně odsouditelnou, mně připadá stupidní a myslím si, že se mnoho lidí bude omlouvat,“ očekává poslanec.
„Společnost si mě nezaslouží“
Incident se odehrál 13. července na velmi frekventované silnici. Vůz po srážce letěl vzduchem a poměrně těsně minul chodce, kteří čekali u blízkému ostrůvku. Pár dní po nehodě dal Turek k dispozici funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku. Nicméně jen do doby, než policie nehodu vyšetří.
„Věřím, že policie rozhodne podle práva, na to spoléhám. Pokud ne, tak ponesu následky, protože pokud ne, tak si mě ta společnost nezaslouží. Já prostě dělám maximum, co mohu,“ uvedl Turek. Postoupením pozice chtěl dle svých slov ukázat, že se nebojí převzít zodpovědnost.
Značka byla nakloněná, mohou za to neziskovky
V pořadu „Napřímo“ se obhajoval a tvrdil, že značka byla nakloněná k domu, nebyla na obou stranách silnice a byla tam podle něj i další pochybení. „K té nehodě došlo mnohem dřív, než by se odbočovalo nebo neodbočovalo. Takže jeden přestupek nemá souvislost s druhým. Tak to prostě je,“ prohlásil Turek.
Jeho nehoda navíc není tak vážná, myslí si Turek. Jiní zákonodárci podle něj zákon porušili víc. „Pan prezident způsobil přestupek tím, že jel bez helmy. A třeba pan Výborný, bývalý ministr, tak jel stovkou po obci. To je mnohem nebezpečnější než jet Toyotou Suprou svižně zatáčku bokem,“ srovnával.
Intenzivní propírání jeho nehody je podle něj způsobené tím, že se stopla pomoc neziskovkám a tak po něm prostě lidé jdou. „Takže mně to přijde zase trošku jako zajímavé. Myslím si, že to souvisí s Green Dealem a souvisí to s tím, že jsme desítkám, stovkám neziskovek stopli stovky milionů. Souvisí to s tím, že možná větrní baroni, kteří měli nahradit solární barony, přijdou do budoucna až možná o několik set miliard v následujících 20 letech na výkupech za elektrickou energii. Souvisí to prostě s tím, že některá média dostávají zadání na to, aby poškozovaly třeba někoho, kdo jim zamezuje v těch penězovodech. Ti lidé prostě přišli o penězovody, a tak mají důvod útočit na mou osobu, protože jsem určitým symbolem,“ má Turek jasno.