Článek
„Začíná bitva o Českou televizi a Český rozhlas, ve Sněmovně už tento týden. Nedovolíme projednávání ničeho dalšího, zablokujeme volbu pro tento týden, protože v této atmosféře to prostě nejde,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel na tiskové konferenci před zahájením poslanecké schůze.
Už minulý týden s nápadem na blokaci jednání přišel STAN. „Nebudeme v této atmosféře volit radní České televize. A uděláme pro to jako opozice všechno,“ řekl v úterý předseda Starostů Vít Rakušan. Dodal také, že pokud vláda neustoupí, opozice také neustoupí.
Podobně se vyjádřil i šéf ODS Martin Kupka. Blokádu podporují i Piráti, kteří také požadují, aby volba radních nebyla tajná.
Podle předsedy lidovců Marka Výborného kvůli podezření o úplatcích nemají být Bradáč a Matocha účastníky volby.
Zároveň hnutí STAN pozvalo všechny sněmovní strany i ředitele ČT a ČRo na společné jednání ke změnám ve veřejnoprávních médiích. Setkání navrhli na čtvrtek ve 14 hodin. Účast podle něj zatím potvrdili oba ředitelé veřejnoprávních médií i všechny opoziční strany.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib spojil volbu s dalším děním kolem ČT a ostře kritizoval vládní zákon zahrnující zrušení televizních poplatků. Autor novely Oto Klempíř (za Motoristy) je podle něj historicky nejhorším ministrem kultury. Pokud Klempíř neodstoupí, měl by premiér Andrej Babiš (ANO) podle Hřiba navrhnout jeho odvolání pro neschopnost a dělání ostudy v Česku i zahraničí.
Podezření z korupce
V pátek bývalý šéfredaktor reportážní publicistiky ČT, současný redaktor serveru Forum24 Marek Wollner zveřejnil zvukový záznam, na kterém hlas znějící podobně jako hlas radního Bradáče říká, že „ještě nedostal všechny peníze za tu volbu“. Hlas připomínající hlas radního Matochy se následně ptá, kolik peněz mu chybí. „No, ještě 500,“ říká první hlas a druhý hlas odpovídá, že zjistí, jak to je, a že peníze dorazí.
Podle radních se takový rozhovor reálně neodehrál a striktně odmítají veškerá obvinění či jeho náznaky, že byli zapleteni do korupčního jednání v Radě ČT. Podle nich jde o kampaň s cílem ovlivnit a případně zastavit současnou volbu šesti členů rady.
Vymezil se i Pithart či Polívka
Po čtveřici bývalých radních - Matochovi, Bradáčovi, Luboši Veselém a Jiřím Šlégrovi - kteří do televizní rady kandidují znovu, by měla ČT vymáhat škodu, kterou jí způsobili odvoláním dozorčí komise.
Také zhruba tři desítky osobností z oblasti kultury vyzvaly v otevřeném dopise premiéra Babiše, aby zabránil opakovanému zvolení kandidátů do Rady České televize (ČT). Výzvu podepsali například režisérka Olga Sommerová, historik Petr Placák, expremiér Petr Pithart, bývalý šéf Rady ČT Milan Uhde, herec Boleslav Polívka nebo architekt David Vávra.
Okamura označil opoziční plán za bezprecedentní s tím, že zablokuje volby do nejrůznějších orgánů. „Je tam i volba členů vyšetřovací komise v kauze Dozimetr. Samozřejmě to budeme tlačit dál, oni prostě nechtějí, aby ta vyšetřovací komise vznikla,“ řekl Okamura novinářům.
Prostřednictvím Rady ČT, která má 18 členů, uplatňuje veřejnost své právo kontrolovat toto veřejnoprávní médium. Do působnosti rady náleží například jmenování a odvolání generálního ředitele a schvalování rozpočtu. Třetinu míst v radě obsazuje Senát. Radní ČT mají ze zákona kontrolovat hospodaření veřejnoprávní televize.