Článek
Pro 43letého Arnolda je budka cenným historickým dědictvím. Jejich počet po celé Británii ale s nástupem mobilních telefonů setrvale klesá.
Neváhal proto podniknout cestu tam a zpět, dlouhou celkem 2735 kilometrů, aby ve skotské vesnici Eanacleit jednu ohroženou budku navštívil a telefonoval z ní. Potřeboval podle serveru BBC uskutečnit nejméně 52 hovorů, což je roční minimum, které společnost British Telecom požaduje, aby budku nezrušila.
Tento počet Arnold dodržel. Za necelé dvě hodiny měl přesně 52 telefonátů v celkové hodnotě 36 liber (1018 Kč).
Man makes 1,700-mile round journey to save rare phone box on Scottish island. The phone box is the last of its kind in the UK. Does everything from the past have to be destroyed? https://t.co/9KX9M2N5jj
— Doc (Deb) 🦋🌺🇺🇸 🇮🇱 (@wthisgoingon25) August 9, 2026
Na projektu záchrany červených budek se podílí už od roku 2022. Připouští, že jde o „trochu absurdní a komickou“ záležitost.
„Má to ale i vážnou stránku, totiž to, jak spolu komunikujeme a jak jsou tyto budky často životně důležitou možností záchrany člověka na venkově,“ vysvětlil Arnold. Vše podle něj začalo na skotském ostrově Lewis.
„Mrtvá linka“
„Pracoval jsem tehdy na fotografickém projektu a chtěl jsem zavolat svému partnerovi, který zůstal doma, abych mu řekl, že se vrátím pozdě. Baterie mého mobilu ale byla téměř vybitá, načež jsem narazil na telefonní budku z 80. let,“ pokračoval Arnold.
„Byl jsem nadšený, protože jsem budku už roky nepoužíval. Ale když jsem zvedl sluchátko, linka byla mrtvá, tak jsem byl zklamaný,“ dodal.
Budka v Eanacleitu jej nyní zaujala i proto, že jde zřejmě o poslední exemplář „terminálu“ s dvoudílnými dvířky. Byly prý speciálně uzpůsobeny, aby odolaly drsným povětrnostním podmínkám. Ty pocítil i Arnold, když z budky telefonoval.
„Foukal vítr o rychlosti 45 mílí za hodinu (72,4 km/h), který lidé slyšeli ve sluchátku. Pršelo a foukalo to i při zemi, takže na podlaze budky byl asi palec a půl (3,8 cm) vody. Ke konci mi už byla opravdu zima,“ pokračoval Arnold podle deníku The Telegraph.
Ve Spojeném království zůstává v provozu asi devět tisíc veřejných telefonních automatů, což je výrazný pokles oproti 20 tisícům před dvěma lety.
„Udržování telefonních automatů stojí každý rok miliony liber, což je překážka, která brání dalším investicím do plnohodnotného optického internetu a mobilních sítí, o které naši zákazníci tolik usilují,“ uvedl mluvčí British Telecom.