Článek
Jak citlivým tématem bývá parkování ve městech s převahou paneláků, ukazuje v Chodově nový chodník v Husově ulici. Jeho výstavba vyvolala na sociálních sítích ostrou kritiku. „Často se objevuje tvrzení, že chodník zrušil parkovací místa. Podél této silnice ale vozidla podle platných předpisů stát nesměla ani dříve,“ namítá Patrik Pizinger, starosta Chodova.
Chodník zde podle něj vznikl i kvůli lidem z okolních rodinných domů, kteří po frekventované silnici denně míří do školy nebo do zaměstnání. Bezpečnostní audit podle starosty ukázal, že místo nebylo pro chodce bezpečné. „Do budoucna navíc chodník umožní bezpečný přístup k připravovanému parku u bývalých sádek,“ dodává Pizinger.
Zakletý parkovací trojúhelník
Problémy s parkováním chce město řešit v přilehlých ulicích Okružní a Poděbradově, kde situaci podle místostarosty Luďka Soukupa výrazně komplikuje už samotné uspořádání území. „V ulici bydlí lidé ve čtyřech desetipodlažních domech, z jedné strany je prostor ohraničen Chodovským potokem a z druhé zahrádkářskou kolonií. Možností, kam další parkovací místa umístit, tak není mnoho,“ říká.
Město proto prověřuje několik variant. Jednou z nich je využití plochy u vjezdu k výměníkové stanici. Upravit by se podle Soukupa mohlo také současné parkování. „Současná podélná stání po pravé straně při příjezdu z Rooseveltovy ulice by například mohla nahradit šikmá stání,“ upřesňuje místostarosta.
Ve hře je také zjednosměrnění Poděbradovy ulice směrem do Okružní. Řidiči by se pak mohli na hlavní silnici napojit prostřednictvím kruhové křižovatky.
Šikmá stání by mohla nahradit ta stávající podélná také v Okružní ulici, a to v úseku od mostu pod Smolnickým kopcem až po vjezd ke 3. základní škole. „Nová podélná místa by mohla vzniknout na straně chodníku,“ doplňuje Soukup.
Pět nejbližších stání u školy má být navrženo v režimu K+R, tedy „Kiss and Ride“. Sloužit by měla především rodičům, kteří v době vyučování děti přivážejí nebo vyzvedávají.
V Okružní ulici se zároveň připravuje rekonstrukce chodníku. U mostu pod Smolnickým kopcem by mohlo vzniknout také nové místo pro přecházení.
„Návrhy, které nyní společně s dopravním projektantem pro obě ulice připravujeme, by mohly v součtu přinést desítky nových parkovacích míst,“ říká Soukup.
Při všech uvedených úpravách chce ale město postupovat citlivě. „Cílem je postupně hledat cesty, jak parkování v těchto dlouhodobě problematických lokalitách zlepšit. Zároveň ale chceme zachovat co nejlepší podmínky pro pěší, řidiče i okolní zeleň,“ vysvětluje místostarosta.