Michal Prokop oslavil 80 a vyjíždí na turné: Ještě žiju, tady a teď
Zpěvák a skladatel Michal Prokop oslavil na festivalu Krásný ztráty ve Všeticích své 80. narozeniny křtem živého alba a odstartoval tím jubilejní tour Live 80, které vyvrcholí tradičním vánočním koncertem v pražském Foru Karlín.
Jubilejní rok je pro Michala Prokopa mimořádně úspěšný. Na letošních Cenách Anděl získal hned dvě ocenění – za album roku za desku Ostraka a v kategorii sólový interpret. „Vzhledem k tomu, že jsem už před pár lety dostal Anděla v kategorii Síň slávy, což bývá cena na závěr životní kariéry, jsou tyhle dva Andělé signálem, že ještě pořád opravdu žiju, tady a teď,“ říká Michal Prokop.
Na konci roku ho pak 21. prosince v pražském Foru Karlín čeká tradiční Vánoční koncert, mezitím absolvuje řadu vystoupení s Framus Five. Prokop to řekl v rozhovoru s ČTK. Jeho nahrávka Ostraka byla letos zvolena na hudebních cenách Anděl albem roku, odnesl si i vítězství v kategorii sólový interpret.
"Tyhle dvě akce (Krásný ztráty a Vánoční koncert) jsou takové hodně viditelné, ale mezi tím se normálně hraje. V červenci jsme hráli poměrně dost a já doufám, že v tom budeme pokračovat," uvedl Prokop.
Na festivalu ve Všeticích Prokop a Framus Five pokřtili živou nahrávku Live 80!, záznam z loňského Vánočního koncertu v Praze. "Živou nahrávku jsme udělali víceméně náhodně, když se uvažovalo, co bychom v jubilejním roce ještě mohli vymyslet. Na Supraphonu se mě ptali, jestli si natáčíme koncerty. Řekl jsem, že normálně ne, ale na základě toho dotazu jsme Vánoční koncert natočili a ono se to povedlo. Myslím, že ta deska hraje krásně, takže to je další docela slušný zářez," sdělil Prokop.
Nahrávka navazuje na album Live 60 vydané v dubnu 2007. "Když jsem v roce 2006 po sedmnáctileté pauze vydal album Poprvé naposledy, připravoval jsem tehdy se svým novým promotérem Davidem Gaydečkou po letech opět velký samostatný koncert v pražské Lucerně. Tehdy mi brácha Ivan řekl cosi ve smyslu: 'Proboha natoč to, tuhle šanci už mít znovu nebudeš, je ti 60.'," uvedl. "Koho by tenkrát napadlo, že po 20 letech budeme s podobnou motivací stát před stejným úkolem znovu? A stalo se," podotkl Prokop.
Nahrávka nabízí 15 písní. Vizuálně album dotvořili fotograf Ivan Prokop a grafici Karel Haloun s Luďkem Kubíkem. "Koncert byl samozřejmě průřezem naší dlouholeté práce. Naše kapela, doplněná hosty, kteří se podíleli na natáčení alba Ostraka, projela repertoárem od osmdesátek až po ty nejnovější kusy. A jako obvykle se ve finále dostala k mým začátkům z 60. let, k rhythm and bluesové klasice. Tohle album samozřejmě z kapacitních důvodů neobsahuje úplně všechno. Z vystoupení hostů se vešla jen premiéra česko-slovenského duetu Spomínam, který zpívám spolu s Karolem Komendou," uvedl Prokop, který zahájil s Framus Five hudební činnost v roce 1967.
Debutové album Blues In Soul vycházelo z amerického soulu a rhythm and blues. Následující Město ER představilo na české scéně žánr art rocku. V 80. letech zpěvák spolupracoval se skladateli Petrem Skoumalem, Janem Hrubým a s básníkem Pavlem Šrutem. V současnosti vystupuje s obnovenou skupinou Framus Five a s akustickým triem. Televizní diváci ho také znají jako moderátora někdejšího pořadu České televize Krásný ztráty. Je členem Beatové síně slávy Radia Beat a členem Síně slávy ankety Anděl České hudební akademie. Je rovněž nositelem francouzského Řádu umění a literatury.