Článek
„Zelenskyj zaútočil na íránské obchodní plavidlo a zabil jednoho námořníka. Jde o zjevné porušení Charty OSN, spáchané na pokyn Izraele s cílem zatáhnout Evropu do své války. V telefonátech s vysokou představitelkou EU pro zahraniční věci Kajou Kallasovou a (ruským) ministrem zahraničí (Sergejem) Lavrovem jsem jasně řekl, že to, co provedl příživník v Kyjevě, NEMŮŽE ZŮSTAT BEZ ODPOVĚDI,“ napsal Arakčí v neděli na síti X.
Pro své tvrzení o zapojení Izraele však nepředložil žádné důkazy, ani nevysvětlil, proč by Ukrajina jednala v zájmu Jeruzaléma.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu na síti X při výčtu úspěšných útoků na vzdálené ruské cíle uvedl, že ukrajinské síly „dosáhly velmi významných výsledků také při úderech dlouhého dosahu v Kaspickém moři“. „Konkrétně se jedná o lodě, které byly zapojeny do přepravy vojenských nákladů z Íránu, a o válečnou loď,“ napsal bez bližších podrobností.
Po celou dobu války se Ukrajina musí bránit dronům íránské konstrukce Šáhid, které nasazuje Rusko. Ukrajina zároveň nabídla své zkušenosti se zachytáváním bezpilotních letounů zemím Blízkého východu, jež čelily útokům ze strany Íránu.
Předvolali ukrajinského chargé d’affaires
Teherán označil útok na své plavidlo za akt agrese a prohlásil, že bude hájit své národní zájmy a bezpečnost. Zároveň obvinil Kyjev, že se snaží rozšířit válku na Ukrajině, uvedl Times of Israel (ToI).
Íránské ministerstvo zahraničí si předvolalo ukrajinského chargé d’affaires v Teheránu, aby mu předalo protest proti tomu, co označilo za „nepřátelský a zločinný“ útok, informovala podle ToI íránská státní agentura IRNA.
Web dodal, že íránské odsouzení útoku se časově shoduje s prohlášením prezidenta Zelenského, podle něhož Kyjev zaznamenal, že Rusko předává Íránu satelitní zpravodajské informace z Blízkého východu, aby mu pomohlo navádět údery v tomto regionu.
Nejnovější ukrajinské útoky spolu se saúdskými vojenskými údery na cíle jemenských Húsiů podporovaných Íránem – provedenými po nedávných útocích povstalců na lodní dopravu v Rudém moři – však podle všeho představují další rozšíření konfliktu na Blízkém východě, píše web CNBC.