Zemřel fyzikální chemik Pavel Jungwirth (†60): Náhlé úmrtí uznávaného českého vědce!
Ve věku 60 let zemřel ve čtvrtek český fyzikální chemik Pavel Jungwirth. Dnes o tom informoval Český Rozhlas Plus. Na Jungwirtha coby špičkového vědce a inspirátora vzpomínají jeho kolegové a kamarádi. Třeba biochemik Jan Konvalinka či vědec a lékař Marián Hajdúch, ale také exministr pro vědu, výzkum a inovace Marek Ženíšek (KDU-ČSL) či senátor Jiří Drahoš, sám někdejší fyzikální chemik.
Pavel Jungwirth se ve své práci věnoval především molekulové simulaci iontů na vodních rozhraních. Loni obdržel hlavní cenu Nadace Neuron za celoživotní přínos vědě. Jungwirth působil v Ústavu organické chemie a biochemie Akademie věd ČR (ÚOCHB).
Dlouhodobě pracoval také v univerzitních týmech ve Spojených státech, Izraeli a Švýcarsku. V letech 2020 až 2022 byl předsedou Učené společnosti. Zemřel ve čtvrtek 23. července ve věku 60 let.
Se svým týmem v ÚOCHB se Jungwirth věnoval například přechodu látek z nekovového do kovového stavu. Tato práce vycházela z předpokladu, že mezi kovy nepatří jen materiály s pevným skupenstvím, ale také některé kapaliny.
Jako první na světě dokázali čeští vědci pod jeho vedením připravit takzvanou kovovou vodu. „Tím, jak to není k ničemu praktickému, tak by to alespoň mohlo být dobré k tomu, že to zaujme lidi pro vědu,“ řekl v roce 2021 Českému rozhlasu Plus.
Konvalinka: Kolega, inspirátor, otec, dědeček
„S hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu o náhlém úmrtí profesora Pavla Jungwirtha, významného českého vědce a fyzikálního chemika. Pavel Jungwirth vystudoval Matematicko-fyzikální fakulta Univerzity Karlovy a patřil k respektovaným osobnostem české i mezinárodní vědy. Ve své práci se věnoval mimo jiné molekulovým simulacím iontů na vodních rozhraních a modelování interakcí iontů s biomolekulami v roztocích. Univerzita Karlova vyjadřuje upřímnou soustrast rodině, blízkým, kolegyním, kolegům, studentkám a studentům,“ uvedla na facebooku Univerzita Karlova.
„Velká ztráta pro českou vědu. R.I.P,“ poznamenal na facebook senátor, původní profesí fyzikální chemik a někdejší dlouholetý předseda Akademie věd ČR Jiří Drahoš.
„Zemřel Pavel Jungwirth, vedoucí vědecký pracovník UOCHB, předseda Rady pracoviště našeho ústavu, náš kamarád a skvělý kolega. Česká věda s ním ztrácí nejtalentovanějšího chemika své generace, výjimečného vědce, učitele a inspirátora, jeho rodina ztrácí skvělého otce a dědečka a my všichni nenahraditelného přítele a kolegu. Nemůžu se z toho vzpamatovat,“ uvedl Jan Konvalinka, český biochemik a ředitel Ústavu organické biochemie Akademie věd.
Hajdúch: Vědec světového formátu
„S hlubokým zármutkem jsem přijal zprávu o úmrtí profesora Pavla Jungwirtha. Pavel patřil k nejvýznamnějším českým fyzikálním chemikům a byl vědcem světového formátu. Jeho práce zásadně proměnila naše porozumění chování iontů a elektronů ve vodě a na vodních rozhraních. Se svým týmem a zahraničními spolupracovníky se podílel také na průlomové první přípravě kovové vody v pozemských podmínkách,“ uvedl Marián Hajdúch, vědec a lékař, zakládající ředitel Ústavu molekulární a translační medicíny Lékařské fakulty UP v Olomouci.
„Nebyl však pouze vynikajícím vědcem, ale také inspirativním učitelem, popularizátorem a výraznou osobností české vědy. Jeho předčasný odchod je obrovskou ztrátou. Rodině, kolegům, přátelům a všem jeho studentům vyjadřuji upřímnou soustrast. R.I.P,“ dodal Hajdúch.
„S velkým zármutkem jsem přijal zprávu o úmrtí profesora Pavla Jungwirtha. Měl jsem možnost se s ním během svého působení ve funkci ministra pro vědu a výzkum několikrát setkat a vždy jsem si vážil jeho názorů, otevřenosti i podnětů pro rozvoj české vědy. Odešel výjimečný vědec i člověk. Čest jeho památce,“ uvedl exministr Marek Ženíšek (TOP 09) také na síti X.
Linková: Obrovská opora
„Stále nemůžu uvěřit, že zemřel Pavel Jungwirth. Před mnoha lety byl Pavel obrovskou oporou během mého etnografického výzkumu proměn české vědy. V jednom z našich rozhovorů mi řekl: ′Dvě věci fakt neexistujou. Jakýkoli rasový narážky a jakýkoli sexistický narážky. O všem ostatním se dá diskutovat.′ Takhle jsem Pavla znala. Spojoval pro mě nakažlivé nadšení pro vědu a život s hlubokou lidskou slušností,“ uvedla socioložka Marcela Linková, vedoucí výzkumného oddělení Národní kontaktní centrum - gender a věda Sociologického ústavu AV ČR.
„V loňském roce jsme se potkali, když se Pamětní grant Martiny Roeselové, u jehož vzniku stál, otevřel i sociálním a humanitním vědám. Těšila jsem se na letošní ročník. Teď je tohle těšení prostoupené čirým smutkem,“ dodala Linková.
Broža: Skvělý parťák
„Odešel Pavel Jungwirth. Špičkový vědec, skvělý člověk, parťák, kamarád. Měl potřebu vyjadřovat se k aktuálnímu dění doma i ve světě. To nás svedlo dohromady před osmi lety, kdy jsme se rozhodli společně ovlivňovat veřejný diskurs o klimatické změně. Když mě jednou požádali studenti z Fridays4Future o krátký vstup na demonstraci, projevil Pavel zájem vystoupit taky. Vzhledem k nedostatku času pro vystupující jsme se o vstup podělili. Argumentoval, že nikdo, ani věda, nemůže diskriminovat na základě věku a připomněl odvahu a kredibilitu Grety Thunberg. Se stejným odhodláním jako o klimatu se veřejně vyjadřoval o Ukrajině a dalších klíčových tématech,“ vzpomíná na Jungwirtha Michal Broža, vedoucí kanceláře OSN v Praze.
„Jeho vášeň pro tenis byla nakažlivá. Dík, žes mi v každým gemu dával náskok 30:0, abysme si aspoň trochu zasoupeřili. I tak to vždycky dopadlo stejně. Na tvých nedávných šedesátinách bylo tvoje víno z Hlubočep to nejlepší, co jsme tam pili. A ty tvoje potištěný trička a mikiny… taky nejlepší. RIP, Pavle. Myslím na tvoji rodinu a nejbližší. Dík za všechno, co bylo, a škoda všeho, co ještě mohlo být. Smutním, ale usmívám se, protože s tebou to vždycky bylo o úsměvech, energii, inspiraci, kreativitě. Přesně to, co svět potřebuje nejvíc. Ten tvůj velký díl pozitivní energie tady zůstává,“ dodal Broža.
Vrtišková Nejezchlebová: Myslím na jeho rodinu
„′Seš rozmazaná, mami,′ řekla mi dcera. Zprávu o smrti vědce a kamaráda Pavla Jungwirtha mi chvíli předtím zavolal můj muž. Zpoza Atlantiku. Ta zpráva totiž během pátku a víkendu nejspíš obletěla celý svět. Protože všude po světě má… tedy měl fyzikální chemik Pavel Jungwirth známé, kamarády a kolegy. Byl to nejen jeden z nejlepších a nejvýraznějších českých vědců s mezinárodním renomé, s publikací v Science a nejlepšími granty „v kapse“, ale zároveň jeden z nejsrdečnějších lidí, které znám,“ uvedla taktéž na facebooku Lenka Vrtišková Nejezchlebová, novinářka a popularizátorka vědy.
„Myslím na všechny Pavlovy blízké a milované. Myslím na jeho rodinu, myslím na jeho partnerku. Musí se cítit strašně opuštěni. Tak jako všechny jeho vědecké „děti“, které za desítky let vedl, motivoval, inspiroval. A jeho kolegyně a kolegové, se kterými měl rozjeté projekty. Nám všem bude chybět jeho nakažlivý úsměv, neposlušné kudrnaté mikádo, jeho barevné vestičky, batikovaná a vtipná trička, jeho vášeň pro poznání a poznávání nepoznaného, vášeň pro vyvracení bludů a pavědy, pro přicházení věcem na kloub, zápal, s jakým se dovedl vrhnout třeba do vylepšování společenského nebo vědeckého prostředí… Jo, budou nám chybět i ta jeho nekonečná tenisová vyznání…,“ napsala Vrtišková Nejezchlebová a dodává: „Uměl posouvat věci dopředu. Uměl ukázat, že věda je krásná. A že život je krásný. Věda je krásná dál. Život taky. Ale pro každého, komu cestu zkřížil Pavel, teď o něco méně.“