Článek
„V nejhorším možném scénáři by se ozbrojenci podařilo proniknout přísným bezpečnostním opatřením kolem summitu Severoatlantické aliance, dostat se na vzdálenost zhruba 800 metrů od letiště a použít přenosný protiletadlový raketový systém, známý jako Manpad, k útoku na prezidentský letoun,“ popsal list The Wall Street Journal (WSJ).
„V okolí místa konání summitu NATO byl někdo s ramenním protiletadlovým raketovým systémem spatřen,“ napsal přitom deník The New York Times (NYT) bez bližšího upřesnění. Americké tajné služby zároveň z několika různých zdrojů dostaly informaci, že existuje konkrétní hrozba útoku raketou země-vzduch vůči letadlu s Trumpem, dodal deník s odvoláním na dva nejmenované americké představitele.
„Íránci přesně věděli, kde Trump v Ankaře pobývá včetně toho, ve kterém patře budovy se nachází,“ dodaly také NYT. Ne všichni Američané ale byli podle zdrojů WSJ o věrohodnosti hrozby přesvědčeni, také turečtí představitelé měli později říct, že nenašli žádné důkazy, že by Trumpovi útok raketometem hrozil.
Trump do Turecka přiletěl letounem Boeing 747-8, který mu daroval Katar. 8. července pak američtí představitelé uvedli, že ze země odletí starším Air Force One.
List The Washington Post později informoval, že v Ankaře sice nastoupil do oznámeného prezidentského speciálu, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla. Vojenské letadlo ho následně dopravilo do Británie, kde Trump potají znovu nastoupil na palubu letounu oficiálně označeného jako Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit a přestoupit do jiného prezidentského speciálu.
Dva američtí ministři zůstali na palubě letounu, který šéf Bílého domu Donald Trump z bezpečnostních důvodů při odletu ze summitu NATO v Ankaře potají opustil a vyměnil za jiný. Informovala o tom stanice CBS News s tím, že v původním letadle zůstali ministři zahraničí Marco Rubio a ministr financí Scott Bessent spolu s novináři a různými členy delegace. V jiném letadle s Trumpem odletěl například ministr obrany Pete Hegseth.
Trump utajený let později přiznal s tím, že vyhověl přání tajné služby, která slouží jako ochranka amerických ústavních činitelů. Hrozba ho prý nepřekvapila. „Každý prezident, jehož rozhodnutí mají zásadní dopad, dostává spoustu výhrůžek,“ řekl.
Odmítl přitom, že by lidé v letadle oficiálně označeném jako Air Force One, v němž ovšem Trump ve skutečnosti neseděl, byli vystaveni většímu nebezpečí než on sám. „Myslím, že ve skutečnosti bylo většímu riziku vystaveno letadlo, kterým jsem letěl já,“ řekl podle CBS Trump, což by nicméně poněkud popíralo smysl celé akce.