Obřad Kláry Pollertové a architekta Michala Havelky by velmi romantický, konal se pod širým nebem, ve skalách, na vrcholu Bílá skála nad Rejdicemi. „Muž má v Jizerských horách chalupu a je to jeho nejoblíbenější místo, takže to byla jasná volba,“ vysvětlila pro iDnes bývalá manželka herce Ivana Trojana, která po veselce přijala příjmení svého druhého muže. Nové příjmení pro ni znamená symbolickou definitivní tečku za tím, co bylo. „Chvíli jsem uvažovala i o dívčím jméně, ale nechci se vracet do minulosti,“ překvapila.
Znamená to i tlustou čáru za příjmením Trojanová, a to přesto, že se s bývalým manželem nerozešli ve zlém. „Ivan je hodně dobrý člověk, opravdu rytíř, který by položil život za rodinu. Těch třicet let se nedá jen tak smáznout, jenže to bohužel nevyšlo. A bolestivé to zůstane asi navždycky. Můj odchod měl nějaký hluboký důvod, který je jenom mezi námi. Nebylo to vůbec jednoduché. Když žijete s psychopatem nebo alkoholikem, dá se rozchod snadno vysvětlit. V našem případě ne,“ posteskla si herečka.
Rozchod s Trojanem navíc ovlivnil i její společenský život. Klára měla potřebu své rozhodnutí před společnými přáteli obhajovat a vysvětlovat jim své pohnutky. Nakonec ale zjistila, že taková snaha nikam nevede... „Chtěla jsem, aby mě ostatní pochopili. Nebylo to k ničemu. Kdo chce chápat, tomu není potřeba nic vysvětlovat, a ti ostatní si stejně udělají svůj názor, aniž by chtěli znát souvislosti. Překvapivě mezi nimi byli i takoví, od kterých bych to vůbec nečekala. Takže jsem přišla o pár kamarádů a blízkých lidí...“
A ačkoliv dnes připouští, že to pro ni bylo nepříjemné, už se tím netrápí. Vděčí za to především dlouhodobé péči o svou psychiku. „Souvisí to s prací na sobě. Každý máme svůj příběh, ale dlouho trvalo, než jsem to byla schopná pochopit a hlavně se tím řídit. Upřímně, jsem na sebe hrdá. Že jsem sama před sebou obstála. Po mnoha terapiích a dlouhých i nepříjemných rozhovorech sama se sebou. Otřepaná fráze, že člověk je sám sobě největším nepřítelem a nejpřísnějším soudcem, u mě naprosto platila.“
  
Zpěvem proti depresím
Jenže jak nyní zdůrazňuje, stálo to za to. „Přijala jsem samu sebe a mám se ráda. I s vědomím svých nedostatků a chyb. Není to konec cesty, ale nevzdala jsem to. Nesvádím všechny svoje problémy na nepřízeň osudu. Takže teď jsem ve fázi, kdy o sobě s čistým svědomím můžu říct, že jsem dobrý člověk. A je mi úplně jedno, co si o tom kdo myslí.“ Není totiž žádné tajemství, že herečka v minulosti bojovala s psychickými problémy. Z depresí jí přitom poněkud překvapivě pomohl zpěv. Léta se přitom veřejného vystupování bála!
„V mém těle se tím zpíváním něco rozvibrovalo, takže jsem dokonce přestala brát antidepresiva. Po osmnácti letech! Jednoho dne jsem se prostě probudila a zjistila, že je nepotřebuju. A vysadila je všechny najednou. Vím, že se to nedoporučuje. Ale až na počáteční nevolnosti se dařilo. Když jsem to volala svému doktorovi, dlouho mlčel. Pak poznamenal něco ve smyslu: ,Proč mi to děláte?‘ Ale když se zeptal, jak dlouho už léky neberu, a já přiznala, že měsíc, řekl mi, ať už to teda vydržím,“ popisovala.
Na jeviště ji poprvé vytáhla zpěvačka Bára Basiková (63), která jí tak zcela nezištně pomohla. „Bára je nejen skvělá zpěvačka, hlavně je to dobrý člověk. Měla jsem strašnou trému, jenže Bára byla nesmlouvavá. Několikrát si mě vzala jako hosta do svého recitálu a jednoho dne řekla, že už ji nepotřebuju a musím sama. Jsem jí za to velmi vděčná. Ze mě zpěvačka nikdy nebude, ale ve svých šansonech myslím dokážu předat příběh a emoci. Těší mě sledovat, jak se posouvám.“
Od vysazení léků novopečené paní Havelkové už uplynulo šest let. „Občas se mi vracejí pocity osamocení a nepatřičnosti pobytu na tomto světě, ale k depresím to má hodně daleko. A už s tím umím pracovat,“ zdůrazňuje Klára pyšně. Herečka, která se proslavila už jako malá holčička (vždyť kdo by si ji nezamiloval jako malou Ali v seriálu Návštěvníci?), se dnes opět naplno se vrací ke své práci. Brzy se objeví například ve filmu Mezi světy, ve třetím díle komediálního Vyšehradu či v seriálu V zájmu dítěte.