Článek
Ve čtvrtek bude Česko ještě pod vlivem zvlněné studené fronty, která přes republiku pomalu přechází už od začátku týdne. Od pátku k nám pak přechodně zasáhne výběžek vyššího tlaku vzduchu, který přinese slunečnější počasí i do Čech a také teplý vzduch od jihu.
Příští týden nás ovšem začne ovlivňovat další frontální systém, který by mohl opět přinést déšť a podobně jako v tomto týdnu by se tento systém mohl zdržet ve střední Evropě déle.
Ve čtvrtek ráno ještě mohou doznívat noční bouřky, ale během dopoledne by měly být srážky už jen ojedinělé. Mohou se vyskytovat zejména na západě. Na obloze bude většinou oblačno. Odpoledne se začnou tvořit přeháňky a bouřky. Tentokrát by mohly být už také i na Moravě a ve Slezsku. Srážky by se měly vyskytovat převážně v severní polovině Česka. Na jihu je pravděpodobnost nižší.
Ranní minimální teploty by se měly pohybovat v Čechách mezi 12 a 8 °C, na Moravě a ve Slezsku většinou mezi 15 a 11 °C. Nejvyšší denní teploty dosáhnou v průměru hodnoty 16 až 21 °C, přičemž na západě Čech bude spíš chladněji a naopak na Moravě a ve Slezsku naměří v nížinách místy i více. Vítr by měl vát mírný západní až jihozápadní.
V pátek, kdy je v Česku státní svátek, bude obloha většinou oblačná, ale k večeru bude oblačnosti ubývat. Pršet by mělo už jen na horách, zejména na severu Česka. Mimo hory bude pršet už jen málo.
Nejnižší denní teploty klesnou v Čechách na 9 až 6 °C, na Moravě a ve Slezsku na 12 až 9 °C. Přes den budou maxima nejčastěji mezi 15 až 20 °C, na jihu Moravy a Čech, kde bude po většinu dne málo oblačnosti, mohou teploty stoupat až k 23 °C. Naopak v severních výběžcích, kde může po většinu dne pršet, může být jen kolem 12 °C.
Slunečný víkend
Sobotní minima se budou pohybovat mezi 10 a 5 °C, přičemž tepleji by mělo být opět na Moravě a ve Slezsku. Přes den budou nejvyšší teploty mezi 18 až 22 °C, na jihu Moravy může být až 24 °C. Většinou bude polojasná obloha a odpoledne se ojediněle může objevit přeháňka.
V neděli bude převážně slunečné počasí. Odpoledne by však mohlo od jihozápadu přibývat oblačnosti. Není také vyloučena odpolední přeháňka.
Ranní teploty se budou pohybovat kolem 6 °C, ale odpolední budou stoupat až nad 20 °C a na jižní Moravě by mohlo být až 27 °C.
Příští týden lze čekat opět hodně oblačnosti a na většině území může pršet. Budou se také vyskytovat bouřky. Teploty by oproti víkendu měly klesnout a v maximech budou většinou pod 20 °C.
Nízké teploty by mohly vyjít zrovna na „ledové muže“, tedy od úterý do čtvrtka, takto vzdálená předpověď je však ještě poměrně nejistá.
Bude záležet na tom, kde přesně bude mít tlaková níže v oblasti střední Evropy svůj střed. Od toho se bude odvíjet jak očekávané množství srážek, tak také teploty.