Michala Čiháková o své dceři mluví s ohromnou láskou a obdivem: „Beky je křehká, ale uvnitř je to naše bojovnice Xena.“ Navzdory své těžké diagnóze se Rebeka snaží žít naplno. Chodí do 6. třídy, kam ji musí doprovázet asistentka. „Pohybuje se na invalidním vozíčku. Zvládne i chodit, ale ne dlouho a ne daleko. Někdy vůbec a někdy lépe,“ vysvětluje její maminka Míša.
Rebeka se narodila s diagnózou, která v České republice postihuje zhruba 250 až 300 lidí. Příčinou nemoci je mutace genu, jenž má na starost stavbu kůže. Výsledkem je extrémně křehká kůže, na které se i při tom nejmenším tlaku tvoří puchýře.
Boj o každý den a náročné ošetřování
U dívky už lékaři určili konkrétní typ nemoci – jde o takzvanou junkční formu. Ta patří k těm vůbec nejvzácnějším a trpí jí pouze 9 % nemocných. „Největší rány má Beky na celých nožkách i chodidlech. Má zavedenou i gastro sondu, díky které přijímá potravu,“ přibližuje každodenní realitu své dcery Michala Čiháková.
Právě jídlo je u této formy obrovský problém. Přijímání tuhé stravy totiž může způsobit bolestivé puchýře i v ústech a jícnu, což nemocným nesmírně ztěžuje polykání. Těžce postižen bývá jícen, objevuje se podvýživa, ztráta chrupu a vlasů, zasaženo může být dokonce i dechové a vylučovací ústrojí. Úmrtí již v kojeneckém věku bohužel není u této formy nemoci nezvyklé.
Jelikož je nemoc nevyléčitelná, spočívá veškerá péče v ošetřování, mírnění příznaků a přísné prevenci. „Ošetřování puchýřků musí být provedeno velmi opatrně a sterilně, aby se otevřené rány nestaly také otevřenými dveřmi pro infekci,“ upozorňuje maminka, která povědomí o nemoci šíří také na sociální síti.
Nezlomná naděje a sny malé víly
Rodina se nevzdává. „Nikdo nedokáže předpovědět, jak se nemoc bude v budoucnu vyvíjet. A my jsme za to rádi, protože můžeme věřit, že se to jednou zlepší nebo úplně vyléčí,“ svěřuje se maminka. Aktuálně zkouší nový hojivý gel a celá rodina věří ve zlepšení.
A jaké má dvanáctiletá slečna radosti? „Miluje líčení a miluje hudbu,“ prozrazuje Michala Čiháková. „Kdyby to šlo, protančila by každou minutu. Alespoň si zpívá a občas zatančí, co nožky dovolí.“
Rebečina maminka ani po letech bolestí prožívaných s milovanou dcerkou neztrácí naději. „Věříme v pokrok medicíny a v nalezení východiska z poeticky znějící, leč ve skutečnosti velmi trýznivé nemoci motýlích křídel.“
Je pacientská organizace, která pomáhá usnadnit život lidem s tzv. nemocí motýlích křídel (Epidermolysis Bullosa, zkráceně EB). Poskytuje odborné poradenství, šíří informace o nemoci a možnostech léčby a propojuje pacienty a jejich rodiny z celé ČR.