Článek
Becca Stocková se o své zkušenosti se šikanou podělila poté, co Univerzita v Gloucestershiru zveřejnila nový výzkum o tom, co vede k digitálnímu zneužívání.
Podle Amy Grubbové, docentky forenzní psychologie na zmíněné univerzitě, je to hlavně fakt, že digitální prostředí „snižuje běžná sociální omezení“. Podle ní pak snadno v online prostoru vzniká „dokonalá bouře pro zneužívání a urážky“.
Becca, kterou na TikToku sledují miliony lidí, začala pod jménem Beccaeatseverything v roce 2021 zveřejňovat videa, kterými chtěla lidem pomáhat zorientovat se v nabídce potravin a neutrácet peníze za nekvalitní jídlo.
Největší útoky přišly v době, kdy hodnotila základní potraviny ze supermarketu. „Recenzovala jsem běžně dostupné věci, ale oni ze mě dělali snoba a označovali mě za blbou,“ zmínila Becca v rozhovoru pro BBC méně urážlivé komentáře. Jiné byly ale mnohem víc za hranou, někteří lidé ji dokonce nabádali, aby si vzala život a přestala „otravovat“.
„Myslím, že hlavním důvodem, proč lidé zanechávají nenávistné komentáře na sítích, je nuda. Na internetu se projevují skutečné myšlenky a pocity. Lidé říkají nahlas to, co si jinak jen myslí,“ nastiňuje svůj názor Becca. Spousta lidí podle ní také mnohdy žárlí, že jsou jiní v centru dění a víc vidět. Skupina těchto lidí ale podle ní tvoří naštěstí jen menšinu mezi těmi, kteří píší komentáře k jejím příspěvkům.
Dopady na duševní zdraví
Grubbová k tomu dodává poměrně známý fakt – lidé mají na sítích, kde si mohou vytvářet různé anonymní účty a skrýt tak vlastní identitu, pocit „psychologického skrytí za obrazovkou“.
„Většina lidí není ze své podstaty agresivní. Ovšem určité online podmínky agresivní chování usnadňují – člověk pak za své nehezké chování cítí menší zodpovědnost, pro některé je to dokonce svým způsobem naplňující,“ vysvětluje odbornice.
„Studie obecně ukazují, že online agrese často nespočívá ani tak v tom, že se lidé v online prostoru stávají zcela jinými jedinci. Spíš v prostoru, kde chybí běžná omezení chování, snáz podléhají emocím, předsudkům a sociálnímu tlaku,“ dodává.
Jess Johnová, vedoucí oddělení ochrany dětí v charitativní organizaci Young Gloucestershire, k tomu doplnila, že stále více mladých lidí hlásí dopady podobného online chování na duševní zdraví.
„Emocionální a psychologický dopad na ně nemá nutně konkrétní urážlivý komentář, ale spíš častá či trvalá nepřátelská kritika,“ popisuje nejčastější odezvu od mladých lidí.