Známý instruktor autoškoly odhalil: Proč jsou ženy lepší řidičky než muži?
Majitelé autoškol zažívají žně! Roste totiž zájem o kondiční jízdy a častěji si podle dopravního experta Pavla Greinera pravidla silničního provozu připomenou ženy. Ty jsou přitom stále terčem různých stereotypů. Proč jsou dámy za volantem lepší? Čím to, že roste zájem o takzvané kondičky? A mají žáci autoškol ještě zájem o řízení auta s manuální převodovkou? I na to Greiner odpovídal v Epicentru
Neumí parkovat, jezdí pomalu a ohrožují ostatní, to jsou nejčastější stereotypy o ženách řidičkách. Statistiky přitom mluví jasně, dámy jsou v provozu zodpovědnější. Například podle dat Centra dopravního výzkumu v období od ledna 2021 do července 2024 tvořily nepřipoutané ženy 24 % všech žen usmrcených při nehodách v automobilech, zatímco u mužů šlo o 30 %.
Ženy nesoutěží
Jak ale v Epicentru řekl majitel autoškoly Pavel Greiner, pánové mají potřebu ženy za volat nepouštět. „Teď se ukazuje, že je to špatně, a měli by je pouštět, protože je to opravdu potřeba,“ řekl. „Hlavně musíme si i říct, přijměme ten fakt, že ženy jsou lepšími řidičkami než chlapi, protože nemají potřebu soutěžit, tak to prostě je,“ dodal Greiner.
Ze své praxe uvedl příklad, pokud žena nabourá auto, nejde o důsledek agresivní jízdy. „Maximálně ho někde odře, protože si třeba plete levá a pravá, třeba takové podélné parkování,“ míní známý auto-školák s tím, že ač parkování v dámských rukou může někdy podle něj vzbudit pozornost veřejnosti, nedojde k nejhoršímu a odřený zůstane maximálně automobil…
V celé Evropské unii zemře podle dat Centra výzkumu v dopravě v důsledku nehod přibližně 3,5krát více mužů než žen. Důvodů je několik, ženy najezdí méně kilometrů, častěji volí veřejnou dopravu a jsou méně náchylné k riskantnímu chování.
„Chlap má prostě potřebu soutěžit. Když padne na semaforu zelená a jsou dva chlapi vedle sebe, to nikdo nestačí troubit, jak vystřelí z té křižovatky. To žena nemá,“ vysvětlil Pavel Greiner.
Auto je dnes nezbytnost
Právě ženy se ale častěji přihlásí na kondiční jízdy do autoškoly. Podle Greinera je totiž v dnešní době automobil nezbytný. Právě z hlediska cestování z měst na vesnice a plnění každodenních povinností, jako je například rozvoz dětí na kroužky..
„Opravdu teď je boom, my tomu říkáme takzvaně, nezlobte se, za ty výrazy: zelené vdovy,“ řekl dopravní expert. „Lidi si koupí prostě dům, satelit mimo hlavní město, nebo nějaké větší, a potom chtějí, aby prarodiče vozili prcky do škol a kroužků,“ popsal. Mobilita a cestování za vnoučaty je podle něj i důvodem, proč zájem o takzvané kondičky roste u penzistů.
Automat versus manuál
Asociace autoškol proto například seniorům nabízí zvýhodněné kondiční jízdy, řidičů starších 65 let je podle Asociace v Česku přes milion a půl. S pokrokem doby pak řada z nich vítá podle majitele autoškoly Pavla Greinera, že se v autě nemusí soustředit na řazení, podřazování a střídání pedálů….
„Manuál je tady samozřejmě pořád, a asi nějakou dobu bude, ale opravdu už je vyšší zájem o automat,“ řekl k tomu. Řada nových aut, třeba těch na elektrický pohon, se dnes jinak než v automatu nevyrábí.
„Kvůli ekologii mnoho automobilek už přestalo vyrábět manuál, a dokonce i manažerská auta dneska jsou taky pouze v automatech,“ vysvětlil Pavel Greiner a dodal, že řada firem dává při řízení přednost komfortu.
„Školím řidiče, jezdíme na jejich autech, a už jim firmy kupují pouze automaty, protože chtějí pohodlí svých zaměstnanců. Ta doba jde dál, a i v rámci ekologie automat prostě bude samozřejmě za chvilku vítězit,“ dodal majitel autoškoly a expert Pavel Greiner.