Klíčový saúdskoarabský ropovod Východ-Západ, který byl minulý týden poškozen při dronovém útoku, bude po dobu několika týdnů z větší části mimo provoz. Agentuře AP to sdělili dva činitelé pod podmínkou zachování anonymity. Ceny ropy na začátku týdne rostou po nových útocích hútíů a po íránských útocích na lodě v Perském zálivu. Dál se zvýšily obavy o dodávky. Severomořská ropa Brent je zpět nad 107 dolary za barel. Také cena plynu pro evropský trh reagovala na výpadky dodávek z Blízkého východu a přesáhla hranici 84 eur za megawatthodinu. Byla tak nejvýše od roku 2022.
Oprava ropovodu včetně hlavního čerpacího zařízení by podle nich mohla trvat tři až pět týdnů. Jeden z činitelů uvedl, že ropovod by mohl v době oprav částečně fungovat. Ropovod Východ-Západ, též známý jako Petroline, vede z ropných polí ve Východní provincii u břehů Perského zálivu do přístavu Janbu u Rudého moře.
Odstávka ropovodu, který Saúdské Arábii umožňuje vyhnout se Hormuzskému průlivu a přesměrovat vývoz, ohrožuje až čtyři procenta celosvětových dodávek ropy, píše agentura Reuters.
Kapacita 1200 kilometrů dlouhého ropovodu dosahuje podle AP až sedmi milionů barelů ropy denně. Společnost Aramco, která ho provozuje, na žádost agentury o vyjádření dosud neodpověděla. Rijád z útoku na ropovod obvinil irácké šíitské milice, které jsou spojenci íránského režimu.
Ropovod je pro Saúdskou Arábii klíčový, protože jí umožňuje přepravovat k Rudému moři ropu určenou pro vývoz poté, co Írán v březnu v reakci na americko-íránské útoky ochromil lodní dopravu v Hormuzském průlivu. Touto úžinou bylo před zahájením konfliktu převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu.
„Navazuje to na zesílení útoků na energetickou infrastrukturu Saúdské Arábie, včetně útoků zaměřených na klíčový ropovod vedoucí z východu na západ,“ uvedli komoditní stratégové banky ING. Dodali ale, že není jasné, jak závažné jsou případné škody či jak dlouho bude ropovod mimo provoz.
Brent krátce před 07:30 SELČ přidával proti pátečnímu závěru zhruba 2,5 procenta a prodával se kolem 107,20 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) vykazovala nárůst 2,55 procenta na 102,60 dolaru za barel.
K večeru ceny o něco poklesly, Brent kolem 19:00 SELČ vykazovala růst asi o 1,2 procenta a pohybovala se nedaleko 106 dolarů za barel, WTI si připisovala téměř 1,3 procenta a nacházela se mírně nad 101 dolary za barel. Ceny výrazně zmírnily růst díky výrokům prezidenta USA Donalda Trumpa. Ten mimo jiné uvedl, že Ukrajina a Rusko souhlasily s ukončením vzájemných útoků na energetickou infrastrukturu. To však Ukrajina ani Rusko nepotvrdily.
Cena plynu pro evropský trh byla nejvýše od konce roku 2022
V důsledku výpadku dodávek z Blízkého východu se zvýšila i cena plynu. Velkoobchodní cena zemního pro evropský trh se v pondělí ráno dostala nejvýše od konce roku 2022. Termínový kontrakt s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku přesáhl 84 eur (asi 2040 korun) za megawatthodinu (MWh). Později část zisků smazal a dostal se tak pod tuto hranci. Okolo 11:50 SELČ měl k dobru pět procent a obchodoval se za 83,90 eura.
Investoři se kvůli blokádě Hormuzského průlivu obávají dlouhodobého narušení dodávek zkapalněného zemního plynu z Blízkého východu. Schůzka mezi Íránem a několika státy Perského zálivu, která se měla původně uskutečnit v pondělí a měla se týkat situace v tomto průlivu klíčovém pro přepravu energetických komodit, byla odložena.
Ceny plynu v Evropě se letos již téměř ztrojnásobily, poznamenala agentura DPA. Konflikt na Blízkém východě a s ním spojená omezení dodávek energetických komodit zatím nejeví známky konce. Evropské země jsou navíc pod tlakem, aby před příchodem zimy doplnily nízké stavy plynu v zásobnících.