Článek
„Nově otevřený příhraniční úsek dálnice D3 výrazně zlepší spojení s Rakouskem a zároveň přinese zásadní úlevu obyvatelům Dolního Dvořiště. Veškerá tranzitní doprava bude nově vedena mimo obec přímo k hranicím s našimi jižními sousedy, což znamená méně hluku, emisí i vyšší bezpečnost pro místní obyvatele. Díky nové mimoúrovňové křižovatce se zároveň výrazně uleví také dopravě ve Vyšším Brodě,“ řekl v pátek ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Výstavba úseku Nažidla – Dolní Dvořiště stála více než miliardu korun. Z nově postaveného úseku dálnice D3 vede před hranicemi provizorní sjezd. Zhruba deset kilometrů v Rakousku chybí k dálnici S 10. Její propojení s českou D3 by mělo být hotové v roce 2032. „Dostavbu dálnice S 10 jsem probíral s rakouským ministrem dopravy Peterem Hankem, tak doufám, že i rakouská strana napojí svou část,“ dodal Bednárik.
Téměř celý úsek vede v trase původní silnice I/3. Součástí jsou tři mosty. Jeden stometrový přes Trojanský potok, který poslouží zároveň jako biokoridor pro lesní zvěř. Dále most přes místní silnici a potok a pak most na mimoúrovňové křižovatce Dolní Dvořiště.
„Vznikly také dvě protihlukové stěny. Zajímavostí je, že na začátku výstavby se našlo zhruba sedm tatrovek nábojů i granátů z druhé světové války, které se musely na místě odpálit. Kvůli ochraně kriticky ohrožené perlorodky říční bylo také nutné navrhnout na stavbě speciální čištění dešťových a stavebních vod, ještě než odtečou do Malše,“ řekl mluvčí ŘSD Adam Koloušek.
Celá jihočeská D3 má být hotová příští rok, nyní se staví úsek mezi Kaplicí – nádražím a Nažidly.
V provozu je nyní skoro 100 kilometrů dálnice D3, která propojí Prahu s Českými Budějovicemi a s rakouskými hranicemi. Celá dálnice D3 bude dlouhá téměř 170 kilometrů. Silničáři také připravují středočeskou D3, která bude měřit 59 kilometrů.
Do konce letošního roku by mělo být vykoupeno kolem 80 procent pozemků. Letos chce zároveň ŘSD u Dopravního a energetického stavebního úřadu požádat o povolení stavby na všechny úseky středočeské D3.