Článek
Pokud se nic nezmění na tratích, samotný nákup vlaků cestování nezrychlí a železnice nebude časově o moc konkurenceschopnější než cesta autem. Podle Svazu osobních železničních dopravců SVOD Bohemia je pro rychlejší a spolehlivější dopravu nutné odstranit úzká hrdla pražského železničního uzlu a zvýšit propustnost příjezdových tratí.
„Nové soupravy přinesou viditelný kvalitativní posun. Zda ale cestující pocítí také zásadní zlepšení rychlosti a spolehlivosti spojení, nezáleží jen na dopravcích,“ upozornil výkonný ředitel svazu Petr Moravec.
Největší výzvou podle něj zůstává samotný pražský uzel, kde se potkává příměstská, vnitrostátní, mezinárodní i nákladní doprava. Tady jsou kapacitní možnosti podle dopravců i správců sítě na hraně.
Současný pražský uzel, a to zejména ve své centrální části, již pro další rozvoj železniční dopravy kapacitně nepostačuje, tím méně pro přivedení vysokorychlostních vlaků,“ připouští Správa železnic na svém webu, kde informuje o plánech na nový pražský železniční uzel. Cílem je vystavět tunely a dostat některé nové tratě pod zem. Jenomže to je běh na hodně dlouhou trať. Správa železnic zatím odhaduje zahájení výstavby nejdříve po roce 2035.
Pomalejší než před 20 lety
Kromě Prahy je kritickým místem s nedostatečnou kapacitou trať z Prahy na Kolín, na Beroun, na Všetaty a Mladou Boleslav. Nově se staví alespoň nová trať na Kladno, další zmíněné směry musí čekat a moc se na nich nemění.
Svaz dopravců zmínil nutnost zvýšení propustnosti trati mezi Prahou, Českým Brodem a Kolínem. Na jedné z nejvytíženějších železničních tras v zemi jsou dnes od Poříčan dále k dispozici pouze dvě koleje, o které se denně dělí 400 regionálních, dálkových i nákladních vlaků.
Bez přidání dalších kolejí se vlaky vzájemně brzdí a vznikající technické problémy způsobují zpoždění. „Už dnes je infrastruktura natolik zaplněná, že to vede k prodlužování cestovních časů v regionální i v dálkové dopravě kvůli předjíždění rychlejších dálkových a pomalejších regionálních vlaků,“ mínil ředitel svazu dopravců. „Například osobnímu vlaku z Kolína do Prahy dnes trvá cesta hodinu a sedmnáct minut, zatímco v roce 2006, tedy před 20 lety, to stíhal za hodinu a sedm minut,“ uvedl železnici nelichotící příklad Moravec.
Technické problémy kvůli přetížení vznikají i na trati do Berouna, kde se má stavět tunel. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) se ale nejdřív musí vyřešit financování. „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun,“ řekl nedávno Novinkám ministr Bednárik a odhadoval zahájení stavby na 30. léta.
Zakázku na zajištění dopravní obslužnosti na dalších 30 let vypsaly společně Středočeský kraj a Praha. České dráhy podaly nabídku s cenou 165,2 miliardy korun, RegioJet se uchází o zakázku s cenou 183,6 miliardy. Součástí je nákup nejméně 60 nových elektrických vlaků. Teď je na státu, aby měly kde spolehlivě a včas jezdit.