Článek
Již druhá modernizace elektrického modelu Audi Q4, který je dostupný jako klasické SUV i stylovější SUV kupé (Sportback), je rozpoznatelná například díky lakované masce v barvě karoserie. Nechybí však ani nové barvy exteriéru, nové styly kol či možnost upravit si LED světelný podpis světlometů, volitelně s Matrix LED funkcí.
Zásadní změny se však odehrály pod kapotou. Vůz totiž dostal přepracovaný zadní elektromotor, který se chlubí vyšší hospodárností. Model Q4 Sportback tak nově nabídne maximální dojezd až 592 kilometrů na nabití.
Automobilka také zvýšila maximální nabíjecí výkon ze 175 na 185 kW, díky čemuž je možné vůz nabít z 10 na 80 % za 27 minut. Za pouhých 10 minut navíc posádka dostane dojezd až 185 kilometrů. Nechybí možnost manuálního předehřevu baterie a velkou novinkou je podpora obousměrného nabíjení V2L a na vybraných trzích i V2H.
Model Q4 je přitom stále dostupný se dvěma velikostmi baterie, kdy větší s kapacitou 82 kWh doplňuje menší pro základní modely s kapacitou 63 kWh. I základní model s pohonem pouze zadních kol přitom nabídne dojezd delší až o cca 30 kilometrů, u modelů s pohonem všech kol se nárůst dojezdu pohybuje okolo 16 až 32 kilometrů.
Verze s pohonem všech kol navíc nově utáhnou přívěs o hmotnosti až 1800 kilogramů, což je zlepšení o 400 kilogramů. Kufr standardně nabízí objem 520 litrů, sklopením zadních opěradel lze však zvětšit až na 1490 litrů.
Další zásadní změny se objevují v kabině, která dostala novou koncepci palubní desky, sdružující 11,9palcový digitální přístrojový štít a 12,8palcový displej infotainmentu. Volitelně ale nabízí i 12palcový displej pro spolujezdce či průhledový displej s rozšířenou realitou před řidičem.
Design kabiny se tak přiblížil aktuálním modelům značky, včetně nabídky sofistikovaných funkcí, jako je integrace AI asistenta ChatGPT. Automobilka navíc slibuje ještě větší důraz na kvalitu kabiny, včetně prémiových materiálů, upraveného ambientního osvětlení atd.
Konstruktéři také na volant vrátili fyzické ovladače, kompletně však odstranili panel fyzického nastavení ventilace, kterou lze nyní ovládat už jen přes infotainment. V upravené středové konzole pak vidíme dvojici bezdrátových nabíječek telefonů.
Objednávky modernizovaných modelů Audi Q4 e-tron a Q4 Sportback e-tron budou v Evropě spuštěny během května. České ceny zatím neznáme.