Článek
„Mám radost, že se zde koukáme na český asfalt. Zažil jsem zde spoustu tiskových konferencí, kdy na polské straně asfalt byl a my jsme koukali na pole kukuřice na českém území. Operativně jsme udělali zde u hranic napojení a na konci listopadu pustíme dopravu na 3,2 kilometru dálnice D11 a odvedeme tranzitní dopravu z Lubawky a Královce,“ řekl Mátl.
Stavba celého úseku D11 z Trutnova na státní hranici v Královci, přesahuje 21 kilometrů, za 11,7 miliardy korun bez DPH, začala v říjnu 2024. Její součástí je 28 mostních objektů včetně několika složitých a dlouhých estakád, na trase je 13 mostů přes údolí, 3 mimoúrovňové křižovatky a 10 protihlukových stěn.
Celý úsek dálnice D11 Trutnov – hranice by měl být podle Mátla hotový ve druhé polovině roku 2028. Polská S3 je hotová až k hranicím od září 2023 a v celé trase až k Baltskému moři od léta 2024.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) připomněl, že u Královce vznikne druhý dálniční přechod mezi Českem a Polskem, s nímž má Česko po Německu druhou nejdelší hranici. Zatím jediný dálniční přechod je na Moravě v Bohumíně.
Na posledním úseku koncového napojení na Polsko mají stavební firmy za sebou 80 procent asfaltérských prací. Na mostech se dokončují římsy a provádí izolace. Dodělávají se protihlukové stěny a dělníci montují svodidla.
„Nejvíc práce máme na mimoúrovňové křižovatce Královec, to je to nejkritičtější místo tohoto úseku. Dlouho tam probíhala konsolidace mostů. Déle, než se předpokládalo v projektu. Mosty máme postavené na mostních konstrukcích, do konce listopadu to zvládneme,“ řekl generální ředitel MI Roads Zdeněk Ludvík.
Vymístění dopravy z polského městečka Lubawka vítá jeho starosta.
„V současné době je veškerá doprava z S3 přesměrována na úzké silnice v Lubawce. Je velice obtížné přejít ulici,“ popsal Andrzej Wojdyła.
ŘSD původně zamýšlelo, že úsek u hranic by mohl být hotový již letos na jaře. Důvodem několikaměsíčního zpoždění byly složité geologické poměry v lokalitě, sesedání zeminy na budovaných násypech bylo výrazně pomalejší, než se čekalo. Pokud by stavbaři nevyčkali na úplné sesednutí, budoucí dálnice by se zvlnila.
Kromě ministra dopravy, šéfa ŘSD a některých místních starostů si budoucí dálnici přijel prohlédnout také místní důchodce. Nerozpakoval se projet se po ještě nedokončené dálnici. Malé auto zastavil těsně před hraniční závorou.
„Sleduju to tady bedlivě. Šlo to krásným tempem. Hrozně to přivítáme, že bude dálnice hotová. Náš region dostane úplně jiný ruch. Dálnice přivede lidi do hor. Propojí se Krkonoše, Wroclav a další. Tady byl pustý kraj, teď dostane jiný rámec. Přivede to k nám do kraje jiný život,“ řekl chatař Jan Kábrt.