Článek
Z hospodářských výsledků za rok 2025 vyplývá, že Sokolovská uhelná vykázala ztrátu 125 milionů korun. V kontextu předchozího dvoumiliardového propadu jde však o jasný signál stabilizace, který podtrhuje provozní zisk (EBITDA) ve výši 490 milionů korun. Tržby společnosti se meziročně zvedly o půl miliardy korun. Sesterská SUAS Group, která zastřešuje neuhelný byznys, pak skončila v čistém zisku 18 milionů korun při provozním zisku 202 milionů korun.
Za zlepšením kondice stojí především zefektivnění provozu zdrojů na výrobu elektřiny a tepla. „Do ekonomiky se v loňském roce pozitivně promítlo také optimální využívání paroplynové elektrárny Vřesová, jejíž provoz v předchozích letech brzdila vysoká cena zemního plynu,“ vysvětluje Miroslav Soural, člen představenstva Sokolovské uhelné. Elektrárna navíc dokázala uspět v polském kapacitním mechanismu.
Skupina se také více rozkročila mimo uhelný sektor. Její dceřiné společnosti posílily své postavení v oblasti stavebnictví, dopravy a montážních prací pro externí zákazníky. Výnosy rostly také díky aktivnímu obchodování s finančními produkty na komoditních trzích.
Ačkoliv vedení původně schválilo pro letošní rok opatrný výhled, realita jej pravděpodobně překoná. Do karet těžařům hraje napětí na Blízkém východě. „Konflikt v Íránu a růst cen zemního plynu významně ovlivnily situaci na energetickém trhu. Vytvořily příležitost k vyššímu využití výrobních kapacit a potenciál pro vyšší výnosy z obchodů,“ popisuje aktuální situaci Pavel Tomek, předseda dozorčí rady Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Podle Tomka dává tato kondice prostor nejen pro posílení vlastního kapitálu obou skupin, ale i pro přípravu strategických projektů. Skupina totiž zůstává pro banky podle Tomka stále důvěryhodným partnerem.
Budoucnost: Největší baterie v Česku i regionální rozvoj
Většinu zisků hodlá skupina investovat do modernizace energetiky a dalšího regionálního rozvoje. V loňském roce se tak podařilo úspěšně dokončit instalaci elektrokotle ve Vřesové a připravit spuštění velkokapacitního bateriového úložiště v Lipnici u Vintířova. To by mělo letos zahájit ostrý provoz a na čas se stát největším zařízením svého druhu v Česku.
Kromě energetiky se Sokolovská uhelná čím dál více soustředí na průmyslový development a cestovní ruch. Příkladem je příprava průmyslové zóny u Starého Sedla, na níž skupina spolupracuje s holdingem Accolade. V oblasti turistického ruchu skupina v roce 2025 otevřela nově vybudovaný hotel Marshall u sokolovského golfového hřiště a podepsala smlouvy na vybudování multifunkční stezky kolem jezera Medard.
Skupina zároveň zahájila spolupráci s městy v regionu na nové podobě teplárenské strategie, která počítá s postupným přechodem k bezuhelným zdrojům.