Pavel na Trumpově recepci i Macinkovy druhé housle: Zákulisí dění v New Yorku
V městě, které nikdy nespí, se český prezident zatím neformálně setkával se státníky i ochutnával kulturu, ve středu Petra Pavla čeká vystoupení na Valném shromáždění OSN. V noci na dnešek pak proběhla recepce pro státníky pořádaná šéfem Bílého domu Donaldem Trumpem. A doprovázející ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé)? Ten zatím spíše připomínal tajemnou paní Colombovou…
Pavel se svým protějškem Peterem Pellegrinim i slovenským ministrem zahraničí Jurajem Blanárem napřed navštívili výstavu historických plakátů v České národní budově, přiťukli si točeným pivem a pak se společně vypravili do Lincolnova centra. Tentokrát na akci zvali Slováci.
Hrát pro prezidenta
V legendárním kulturním stánku na Manhattanu se konal koncert slovenských, českých i amerických umělců. Mezi nimi vystoupil hudebník a klávesista Ondřej Pivec, který americkou gospelovou legendu Gregoryho Portera a jeho kapelu doprovázel na klávesy.
„Párkrát v životě se mi poštěstilo pro nějaké prezidenty hrát, ale nikdy jsem z toho neměl takovou radost jako dneska,“ svěřil se Pivec Blesku. Pavlovi také Pivec přinesl dárek – desku právě zmíněného Portera. Spokojený s průběhem večera byl i Pellegrini. „Opět to bratrství a přátelství symbolicky vyjádříme přímo ve Spojených státech amerických,“ řekl prezident, který z pódia Pavlovi poděkoval za účast.
Kontakt při snídani
Oba sklidili potlesk sálu. Mezi hosty byl dále třeba rakouský prezident Alexander Van der Bellen (82). Komu však tyto kulturní akce unikly, byl Petr Macinka. Jeho mluvčí to vysvětlili tím, že měl ministr jiný program. Oba čeští politici se na americké půdě objevili společně až na zahájení 81. Valného shromáždění. Ještě předtím se prý sešli u snídaně. „Bavili jsme se o OSN,“ odpověděl Macinka stručně Blesku a spěchal do budovy. „Já si nemyslím, že bychom se záměrně míjeli, prostě ty programy jsou jiné,“ připustil Pavel.
Na samotném úvodu zasedání Valného shromáždění OSN seděli Pavel a Macinka prakticky vedle sebe. Český prezident ještě před začátkem projevů krátce pohovořil s kanadským premiérem Markem Carneym, jak je zřejmé z fotografií zachycených reportérem Blesku.
Následně Pavel zamířil na konferenci pořádanou francouzskou hlavou státu Emmanuelem Macronem, která se věnovala ochraně dětí před hrozbami v podobě AI. Český prezident se zde zdravil právě se svým francouzským protějškem, šéfkou Evropské komise Ursulou von der Leyenovou či španělským premiérem Pedrem Sánchezem.
  
Gueterres apeloval za mír...
V úvodu zasedání Valného shromáždění, kterého se účastní skoro 130 hlav států a předsedů vlád, vystoupil jako první končící šéf OSN António Guterres. V plamenném projevu vyzval k uklidnění sporů a ukončení všech válek probíhajících ve světě.
...Trump hrozil destrukcí
To vystoupení amerického prezidenta Donalda Trumpa (80) začalo sebechválou, když vyzdvihl své zásluhy za to, že Amerika je „nejúžasnější“ na světě. Pak se přesunul k pokračujícímu vojenskému konfliktu s Íránem.
„Musím učinit velké rozhodnutí: Uzavře se dohoda s Íránem, která jim umožní obnovit a vybudovat zemi daleko lepší, než kdy byla – možná jednu z největších na Blízkém východě, ba na světě. Nebo islámskou republiku zlikviduji. A to rychle, nedám jim šanci zase zabíjet a ničit lidi a země. Vyženu je do pekla bez šance na přežití, bez naděje na budoucí velikost pro příští generace. Ale já věřím, že dohodu uzavřeme,“ uvedl Trump. Český prezident má mít projev ve středu.