Článek
Muži hrozí až výjimečný trest. Zmizení mladé ženy nahlásil muž 16. ledna 2025. O tři dny později ji policie našla v autě nedaleko místa bydliště.
Obžalovaný ale vinu zcela odmítá. Obžaloba ale tvrdí, že je obžalovaný vinný zvlášť závažným zločinem vraždy a hrozí mu výjimečný trest. Čin měl podle ní udělat proto, že chtěl začít nový život s milenkou a obával se porozvodového vyrovnání.
„Obžalovaný měl velmi pravděpodobně od podzimu 2024 plánovat způsob, jak odstranit manželku, aby smrt odpovídala sebevraždě. Sestavil fiktivní dopis na domácím notebooku jménem poškozené, tam ho vytiskl, přiložil svou fotografii a uschoval to v krabici s vánočními ozdobami,“ citovala státní zástupkyně Lenka Faltusová z obžaloby
„Pak vyzvedl děti a čekal, až se vrátí manželka domů. Uložil obě děti k nočnímu spánku. Podal léky na spaní a zřejmě i další látku, o níž věděl, že je obtížné detekovat stav bezbrannosti, aby vlastní provedení bylo snazší po nástupu látek. Na hlavu jí dal pytel, fyzicky ji znehybnil a udusila se. Převezl ji nedaleko do lesa a naaranžoval v autě na lesní cestě, sňal pytel s případným otiskem, a na hlavu dal čistý pytel, aby to vypadalo jako sebevražda,“ stojí ve spise.
Tělo poškozené manželky se našlo 19. ledna sedící v autě v lesíku.
Obžalovaný odmítá jakoukoli vinu
„Ke skutku se nedoznávám. Nikoli,“ řekl obžalovaný a přes tři hodiny vyprávěl příběh své rodiny. Podle svých slov pracoval ve firmě a ještě soukromě hospodařil. Manželka se realizovala v kavárně a chráněných dílnách, které vedla. Jenže přišel covid, energetická krize a její podnikání, které podle obžalovaného štědře dotovala jeho rodina, skomíralo.
Když se ženě loni v lednu udělalo špatně od žlučníku, poslala ho pro léky s batohem, v němž prý náhodou našel notes, v němž byl kromě hospodářských výpočtů také text, který přepsal rukou 9. ledna a následně vytiskl na počítači. Ženě nic neřekl.
„Je to text, který jsem později našel v krabici. Nechci říct, že na rozloučenou, ale abych viděl, jak je v prdeli. Měla zvláštní reakce, výkyvy v chování. Například 12. ledna jsme jeli na lyže a ona ještě koupila taneční. Nevěděl jsem o tom. Přitom jsme už na jedněch byli. Chtěla všechno stihnout, a to nebylo v lidských silách,“ uvedl.
„Chtěla udržet firmu, věnovat se dětem a nám. V tu dobu jsme byli na rodinném účtu na nule. 16. ledna byla špatná z práce, konfrontoval jsem ji s dopisem, který jsem přepsal, řekla mi, ať už to neřeším. Když jsem se ve čtyři ráno probudil, manželka už tam nebyla,“ vypověděl obžalovaný u soudu.
Pět milionů za propuštění
A žádal ho o propuštění z vazby, kde nyní je. Jeho přátelé a obchodní partneři se za něj zaručili a nabízejí jako záruku pět milionů korun.
„Byť budu s náramkem, potřeboval bych pracovat, ale všechno pominu, když budu moct číst dětem pohádku a ráno dělat snídani. Nemám sebemenší důvod utíkat nebo se skrývat. Chci se hájit a všechno říct, aby byl řetězec vysloven, a ne ve formě domněnek,“ řekl obžalovaný.
U soudu bylo nebývale rušno. Necelá třicítka z řad poškozené rodiny a přátel poškozených se vyměňovala v soudní síni jako podpora pozůstalé rodině. Nikdo nesměl v soudní síni fotit ani natáčet.
„Nepovoluji kamerové ani obrazové záznamy. Toto mi zákon umožňuje s ohledem na nezletilé poškozené. Orgán sociálně právní ochrany dětí soud upozornil na traumatizaci dětí,“ řekla trestní soudkyně Jana Bodečková.