Článek
Rodina na tvorbě Peppy pracovala roky. Její členy stálo vytvoření precizně tvarované zelené sochy obrovské úsilí, ale vyžádalo si také nepřehlédnutelnou dávku zručnosti a šikovnosti.
To vše během jediné chvíle přišlo vniveč. Peppu si přitom zamilovali nejenom majitelé Hintonovi, ale i lidé z celého okolí. Stala se přirozeným orientačním bodem na cestě do Bicesteru nedaleko vesnice Newton Purcell.
Laura Hintonová je poděšená nejenom mírou brutality činu, po kterém z vytvarovaného stromku zbyly jen čtyři trčící pahýly v místě krku, ale i faktem, že se takto krutí vandalové pohybovali v bezprostřední blízkosti jejich pozemku. „Museli si přinést vlastní pilu,“ poznamenala v reportáži, kterou zprostředkovala agentura SWNS.
Policie se proto obrátila na veřejnost s prosbou o pomoc při pátrání po vandalech.
Jak takové zelené sochy vznikají
Ačkoli rodina ani policie neupřesnili druh dřeviny, z nějž socha doplněná dvěma typickými červenými holínkami vznikla, podle vzhledu jehličí by mohlo jít o tis, který patří mezi nejčastěji používané dřeviny pro tvorbu tzv. topiary.
Podobné zelené plastiky obvykle vznikají tak, že se nejprve vytvoří z pevného drátu kostra připomínající tak trochu klec a do jejího středu se buď zasadí jedna sazenice (jak tomu podle záběru na spodek zdevastované sochy zřejmě bylo i v tomto případě), nebo se jich vysází několik po obvodu. Druhou variantou je kostru nasadit na již vysazené mladé rostliny.
Jakmile stromek či stromky povyrostou, pružné mladé větévky se přivazují a proplétají kostrou tak, až nakonec vytvoří požadovaný tvar. Anebo se prostě nechají růst uvnitř kostry a vše, co přesáhne ven, se rovnou odstříhává. V obou případech se pak pokračuje pravidelným řezem. Rozdíl spočívá pouze v tom, zda se zahradník rozhodne nejprve větévky vyvazovat.
Pravidelný řez je důležitý nejenom kvůli udržení tvaru, ale navíc podporuje tvorbu nových větví a hustý růst, takže rostlina postupně stále lépe vyplňuje prostor uvnitř kostry.
Je naděje, že hlava doroste
Pokud je Peppa manželů Hintonových skutečně vytvarovaná z tisu, existuje reálná šance, že by jí po nějakém čase mohla hlava dorůst, neboť podle webu Garden UK tis patří k dřevinám, které zvládnou obrážet i na starém dřevě po velmi razantním střihu. Majitele to bude ovšem stát další léta pečlivé práce (tis roste zhruba 20-30 cm za rok) a budou potřebovat novou nebo původní upravenou kostru.