Článek
„Zasílání zbraní nebo peněz na zbraně podle mého názoru není v souladu s programovým prohlášením vlády,“ řekl po jednání Okamura.
K příspěvku do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL) se v pátek dopoledne měla původně sejít koaliční rada, ale šéfové dvou vládních stran se nakonec věcí zabývali ve Sněmovně v užším formátu.
„Řekl jsem, že by bylo dobré, aby, když by kdokoliv z ministrů měl pocit, nebo viděl, že nějaké téma nebo rozhodnutí může být hraniční při porovnání s programovým prohlášením, abychom se včas informovali, aby k tomu proběhla krátká diskuse. To se teď nestalo,“ podotkl Okamura.
Peníze jsou podle něj už poslány do Spojených států a tento krok je tak nevratný.
„Naši voliči to nepochopí, naši voliči s tím nesouhlasí. Já s tím také nesouhlasím,“ dodal Okamura. SPD se dlouhodobě vymezuje proti podpoře Ukrajiny.
O tom, že Česká republika přispěje do programu PURL menší, blíže neupřesněnou jednorázovou částkou, hovořil v úterý před odletem na summit NATO v turecké Ankaře ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Překvapil tím své koaliční partnery.
O jak vysokou částku se má jednat, Macinka opakovaně odmítl říct s tím, že je „zanedbatelná“ a že jde „o jednotky procent toho, co třeba na ten program daly výrazně menší země“. Z úst koaličních partnerů se pak v souvislosti s výší příspěvku objevila slova jako „symbolická“ nebo „směšná“.
Macinka ve středu Novinkám řekl, že se jedná o závazek z dob předchozí vlády Petra Fialy (ODS). Ta na podporu Ukrajiny alokovala určité finance a současný Babišův kabinet pouze určil, jak přesně budou využity.
„Je to pozůstalost ještě po Fialovi s Lipavským, protože deponovali obranné výdaje z rozpočtu ministerstva obrany do rozpočtu ministerstva zahraničních věcí. Byl to mandatorní výdaj v rozpočtu, se kterým jsem nemohl dělat nic jiného, protože to se nedalo zrušit. Mohl jsem to jedině přesměrovat. A tohle nám přišlo smysluplnější,“ vysvětlil Macinka důvod, proč poslal peníze ze svého resortu iniciativě PURL.
„Koalice funguje výborně“
Totéž vysvětlení podle svých slov sdělil v telefonickém rozhovoru i Okamurovi. Na dotaz, zda si to nechal šéf SPD vysvětlit, předseda Motoristů odvětil: „Jasně. On má nějakou politickou pozici, ale mluvil jsem s ním o tom a ještě s ním budu mluvit.“
Poslanec SPD Jaroslav Foldyna v pátek novinářům tvrdil, že Česko přispěje na nákup zbraní na Ukrajinu částku kolem 140 milionů korun. Částku pak potvrdil i Okamura. „Já ty částky znám a dá se říct, že pan Foldyna má plus mínus pravdu,“ popsal.
Jednota vládní koalice podle předsedy SPD kvůli tomuto kroku ohrožená není. „Jediné, co jsme mohli udělat, je to, že jsme na to upozornili. Koalice funguje výborně,“ řekl Okamura.
Ten přitom ve středu ČT řekl, že poskytnutí peněz na nákup zbraňových systémů prostřednictvím projektu PURL může ohrozit vládní jednotu.