Záběry z palubní kamery zveřejnil strojvedoucí Jaroslav Šišma vystupující na Instagramu pod profilem JarynJarin, který dlouhodobě upozorňuje na rizika na železnici. Z celého incidentu mrazí: rodina si všimla blížící se soupravy na poslední chvíli a zrychlila, aby stihla protější nástupiště. V ten nejhorší možný moment ale jedno z mladších dětí zakoplo a padlo přímo mezi kolejnice.
Vteřina před katastrofou
Matka spadlé dítě v obrovské panice bleskově zvedla a i se zbytkem rodiny uskočila do bezpečí. Jen o pár vteřin později se místem v plné rychlosti přehnal vlak. Rodina tak unikla smrti jen o pověstný vlásek a může mluvit o obrovském štěstí.
Stále na to musím myslet
Pro strojvedoucího Šišmu, jehož palubní kamera situaci ve stanici zachytila, šlo o obrovský šok. Jak uvedl pro CNN Prima NEWS, jednalo se o jeden z nejnepříjemnějších zážitků, které na dráze zažil.
„Podobné situace nejenom na tomto nádraží jsou každodenní věcí. Pokud cestující upozorníte, že přes koleje nemají přecházet a mají využít podchod, tak si vyslechnete akorát nadávky,“ popsal marný boj s nebezpečným chováním lidí Šišma. Lidé přebíhající koleje jsou podle něj často arogantní a rozmluva s nimi nemá smysl.
Přitom jen pár metrů od místa hazardu je plně funkční podchod. „Tuto situaci natočila moje kamera ve stanici Zadní Třebaň, kde je podchod nedaleko. Ačkoliv si lidé krátí cestu přes koleje velmi často, byl to jeden z nejnepříjemnějších zážitků. Stále na to musím myslet,“ svěřil se otřesený strojvedoucí.
Ostrá kritika na síti
Video okamžitě vyvolalo vlnu rozhořčení i mezi veřejností. Lidé na sociálních sítích nechápou, jak mohou rodiče takto neodpovědně riskovat životy vlastních dětí. „Vždy když vidím takové video, tak si říkám, jestli ti lidi přemýšlí. A ještě k tomu s sebou berou i děti. Takový hazard,“ napsala jedna z komentujících. „Však to je ale pořád dokola. Pořád přebíhání před vlakem, klacky dole, stopky před přejezdy a tak dále. Já to prostě nechápu, proč pořád všichni tak moc pospíchají,“ dodala další.
Odborníci i železničáři neustále zdůrazňují, že přebíhání kolejí mimo vyznačené podchody či lávky je extrémní hazard. Brzdná dráha rozjetého vlaku dosahuje stovek metrů a strojvedoucí nemá šanci na podobnou překážku včas zareagovat.