Článek
„Mladí lidé z celého světa přijeli do Strážnice představit to nejlepší ze své lidové kultury. Místní publikum však mělo svoji vlastní kulturu. Mou zdravici provázelo bučení, hvízdání, vulgarity a nenávist,“ stojí v příspěvku ministra na sociální síti X.
Podle něj takové chování neodpovídá duchu folklorního festivalu. „Co je vám platné obklopit se krásnými kroji, hudbou a tancem, když jste sami v zajetí buranství, sprostoty a zášti,“ dodal Klempíř.
Na sociální síti si také postěžoval na přesilu publika posilněnou alkoholem. „Hlavní hřeb festivalu ve Strážnici proběhl v pátek, kdy se naplno projevila zášť publika. Od prvního kroku mezi lidmi bylo jasné, že jsem v nepřátelském prostředí, ovlivněném alkoholem a vedrem. Názor na folk- férovku 3000:1 ať si udělá každý sám,“ napsal.
Přímo na pódiu se přitom Klempíř snažil publikum přesvědčit, že mu jeho reakce nijak nevadí. „Nevadí, co si o mně myslíte,“ chtěl se přehlušit pískot a nesouhlasné výkřiky, jimiž ho návštěvníci zahrnuli. Lidem na místě vmetl, že se nechali ovlivnit jeho obrazem v médiích.
Agent Olda totálně vypískán na folklorním festivalu ve Strážnici!
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) June 26, 2026
🙏🤩👏 pic.twitter.com/YPnqzUE9ZQ
„Folklor a národní vlna, se kterou my pojedeme, je nekonečná. A vy, ať chcete, nebo ne, budete mít naši podporu,“ uzavřel ministr své vystoupení na festivalu, jehož organizátorem je Národní ústav lidové kultury.
Lidé v průběhu jeho vystoupení přesto hlasitě pískali a křičeli „Fuj“.
Ministr nedávno čelil kritice kvůli návrhu zákona o změně financování médií veřejné služby, který odmítla nejen opozice, jež se změnou financování nesouhlasí, ale bezpočet připomínek k návrhu měly i další resorty. Vláda se nakonec rozhodla postupovat při zrušení koncesionářských poplatků jinou cestou.
Oponenti Klempířovi připomínají a vyčítají i jeho spolupráci s StB, která jej evidovala jako agenta Oldu.
Festival ve Strážnici kvůli extrémním teplotám upravil program a přesunul některá vystoupení a zcela zrušil Krojovaný průvod, který bývá jedním z vrcholů akce.