Článek
„Můžeme potvrdit, že generálnímu prokurátorovi Slovenské republiky Maroši Žilinkovi a jeho manželce neznámá osoba vyhrožovala bombovým útokem,“ cituje web Aktuality.sk mluvčí generální prokuratury Zuzanu Drobovou.
Roztržku s premiérem odstartovalo čtvrteční vyjádření generální prokuratury, když uvedla, že v případě darování slovenských stíhaček MiG-29 Ukrajině v roce 2023 nedošlo ke spáchání žádného trestného činu, a tím celý případ uzavřela.
Fico nato označil Žilinku za loutku v rukou opozice.
„Pokud generální prokurátor považuje darování nadzvukových letadel MiG-29 a další vojenské techniky v hodnotě 700 milionů eur (17 miliard Kč) Ukrajině za projev dobrého hospodaření vlád Matoviče, Hegera a Ódora, je čas darovat Ukrajině celou generální prokuraturu včetně generálního prokurátora vzhledem k tomu, že Ukrajina momentálně postrádá vlastního generálního prokurátora, který uprchl před trestněprávní zodpovědností,“ uvedl Fico.
Žilinka označil tato premiérova slova za nedůstojný a mimořádně nebezpečný útok. „Možná už nejste schopen si uvědomit, že přesně takovéto štvavé výroky mohou skončit velkou tragédií,“ reagoval generální prokurátor.
Prokurátorská rada označila podobný tlak politiků, jakého se dopustil premiér Fico, za vytváření nejistoty ve společnosti a oslabování právního státu.
Výhrůžky prý i Ficovi
Úřad vlády Slovenské republiky vzápětí oznámil, že Ficovi a členům jeho rodiny někdo poslal výhrůžnou zprávu. „Jejím obsahem se zabývají příslušné orgány a v této chvíli úřad vlády nebude vzniklou situaci dál komentovat,“ napsal ve stanovisku úřad.
V roce 2024 byl na Fica spáchán atentát. Premiéra zachránili lékaři po několikahodinové operaci. Pachatelem byl tehdy jednasedmdesátiletý Juraj Cintula, který byl zadržen na místě činu. Senior byl odsouzen k 21letému trestu za terorismus.
Darování vojenské techniky Ukrajině bylo v roce 2023 velkým předvolebním tématem, když představitelé současných vládních stran tvrdili, že v důsledku tohoto rozhodnutí zůstalo Slovensko bez ochrany vzdušného prostoru v čase válečného konfliktu nedaleko slovenských hranic.