Článek
Zájem během loňska rostl, přestože český trh stále táhly především rodinné domy a menší stavby. Souhrnná data o dřevostavbách zatím k dispozici nejsou. Předběžné údaje ale zveřejnila Asociace dodavatelů montovaných domů sdružující 94 firem. Ty vybudovaly celkem 718 dřevostaveb. V porovnání s rokem 2024 je to nárůst o 5,8 procenta.
„Zákazníci u nich nehledají pouze rychlou výstavbu, ale stále častěji také energetickou úsporu, zdravé vnitřní prostředí, moderní technologie a jistotu kvalitního provedení,“ uvedla ředitelka asociace Blanka Nováčková.
Do budoucna by mohlo dřevostaveb růst ještě více. Firmy je od loňska mohou budovat až do výšky 22,5 metru, tedy sedm až osm pater. Dříve byl povolený limit čtyři patra. Česko se tak připojuje k evropskému trendu. V řadě zemí EU velkých dřevostaveb rychle přibývá, hlavně ve Finsku. I tam však zatím tvoří jen jednotky procent nové developerské výstavby.
Změna pravidel motivuje také velké hráče na developerském trhu. Vyšší budovy jsou pro ně výnosnější, což zvyšuje motivaci firem pouštět se do takových projektů.
„Je to významný krok k modernizaci českého stavebnictví. Z našeho pohledu to není jen technická změna, ale zásadní impuls pro udržitelnou a rychlou výstavbu,“ komentovala úpravu Marta Gellová, ředitelka sdružení Šance pro budovy zaměřeného na energeticky úsporné stavebnictví.
První domy už stojí
Pro developery jsou dřevostavby zajímavé ze dvou důvodů. Lze je stavět rychleji a zároveň méně zatěžují životní prostředí. Stavebníci si díky tomu mohou vylepšit pozici při jednání o bankovním úvěru. Finanční domy stále více přihlíží právě k ekologickým kritériím.
První bytové dřevostavby postavené významnějšími aktéry už stojí. Zatím jde ale o ty splňující ještě předchozí limity, tedy maximálně o čtyřpatrové budovy.
V roce 2024 dostavěl developer UBM projekt Timber Praha se 62 byty, který se dočkal i ocenění od odborníků.
Stejně tak sklízel chválu projekt ve Žďáru nad Sázavou. Město tam loni ve spolupráci se společností Dostupné bydlení České spořitelny vybudovalo ze dřeva dva domy se 34 nájemními byty. Sloužit mají hasičům, učitelům nebo zdravotníkům.
Očekávaný je také bytový dům od developera Skanska Residential v pražských Radlicích, který má firma aktuálně rozestavěný.
Už delší dobu jsou dřevostavby také u obchodních řetězců. Nejnověji otevřela dřevěnou prodejnu Billa ve středočeských Senohrabech.
„Dřevostavba nám umožnila snížit energetickou náročnost budovy, zlepšit vnitřní klima a zároveň efektivněji pracovat s prostorem,“ prohlásil Lukáš Cerman, vedoucí technického oddělení Billy.
Se dřevem pracují i firmy stavějící administrativní budovy. Kanceláře ze dřeva takto vyrostly například v Plané u Českých Budějovic v rámci projektu BudexHUB.