Článek
Zatím poslední slovo měl Dopravní energetický stavební úřad (DESÚ) spadající pod ministerstvo dopravy. „Potvrdil naše rozhodnutí, které je tím pádem pravomocné,“ řekl Novinkám Dušan Pakandl, vedoucí krajského odboru dopravy. „Daná stavba by v současné podobě neměla existovat, zkolaudovat ji bude možné až po snesení sochy,“ vysvětlil.
Loni otevřenou moderní lávku nechala postavit obec Chotíkov za 33 milionů korun od Státního fondu dopravní infrastruktury. Stavební povolení vydal úřad v Kralovicích, který chotíkovská radnice kvůli instalaci sochy na průsečík mostních oblouků – tak, jak to předpokládal architektonický návrh – požádala o změnu stavby před dokončením. Jenže po stížnostech řidičů se ozvala policie a hejtmanství zmíněnou změnu zamítlo.
Chotíkov má nyní tři možnosti – buď svatého Jakuba skutečně přemístí, nebo podá na kralovický úřad novou žádost, popřípadě zkusí žalobu ke správnímu soudu. „Po seznámení se sdělením DESÚ musí být daná věc projednána vedením obce, poté bude rozhodnuto o dalším postupu,“ sdělila starostka Eva Hirschfeldová (Občané PRO Chotíkov). V dřívějších vyjádřeních odstranění sochy odmítala s tím, že obec neporušila žádný zákon nebo dopravní opatření.
A králík lidožrout nevadí?
Betonová dvoutunová socha od akademického sochaře Jana Hendrycha vyšla místní na 680 tisíc korun. V případě, že požádají o její nové povolení, mají šanci v Kralovicích uspět. „Jestli tam bude socha stát dál? Jednoznačně, není to nic proti ničemu,“ reagoval Jiří Tišer, vedoucí tamního odboru výstavby. „To by se musela zakázat spousta věcí. U silnice v Plzni, zrovna na příjezdu od Chotíkova, stojí socha králíka požírajícího člověka. Ta nevadí? A světec na mostě ano?“ poznamenal Tišer.
Kralovický úřad by v případě nového projednávání měl podle DESÚ lépe zdůvodnit, proč nevzal v potaz negativní stanovisko policie, která se domnívá, že by socha mohla narušovat bezpečnost a plynulost silničního provozu. „Statistiky tam evidují až patnáct tisíc aut denně. A z těch stovek tisíc řidičů, co tam za tu dobu projeli, si jich oficiálně stěžovalo možná pět,“ podotkl Tišer.
„Moje původní odůvodnění se opíralo o fakt, že policie v těchto případech působí jen jako poradní orgán – vliv na bezpečnost posuzuje stavební úřad, na něm je konečné rozhodnutí,“ uvedl Tišer. „Pokud tedy na to dojde, tak svůj postoj lépe vyargumentuji a znovu rozhodnu ve prospěch sochy,“ konstatoval Tišer.
Počkáme, uvidíme…
Pakandl potvrdil, že celý povolovací proces se může rozběhnout znovu. „Buď se obec smíří s tím, že prohrála a socha tam nebude. Nebo podá novou žádost. A pokud Kralovice jako prvoinstanční úřad zahájí nové řízení, tak uvidíme, jak se dokáží vypořádat se stanoviskem policie,“ uvedl Pakandl.
„My si počkáme na výsledek a následně – v závislosti na podnětech i z moci úřední – budeme činit kroky k tomu, aby bylo postupováno v souladu se zákonem,“ uzavřel Dušan Pakandl.