Případu se v posledních dnech věnovali kriminalisté 9. oddělení obecné kriminality SKPV Praha IV. Ti zjistili, že se týrání dopouštěl několik let. Psychicky i fyzicky týral svou ženu, syna i zvířata v domácnosti. „Jednání mělo být dlouhodobé, opakované a postupně nabývat na intenzitě. Muž byl již v minulosti za obdobnou trestnou činnost odsouzen a nad rodinou byl nařízen soudní dohled,“ uvedl k případu policejní mluvčí Jan Daněk.
Co se uvnitř domácnosti odehrávalo, odhalila sociální pracovnice, která vše policii oznámila. Zásadním důkazem jsou kamerové záznamy, které veškeré dění zachytily. „Obviněný měl způsobovat svým blízkým dlouhodobé fyzické i psychické útrapy a současně se měl dopouštět mimořádně surového zacházení s několika psy a kočkami. V důsledku jeho jednání utrpěli poškození újmu na zdraví a byli vystaveni dlouhodobému strachu,“ popisuje mluvčí.
Muž dělal peklo ze života celé rodině: „Muž dítě i zvířata trestal údery pěstí do oblasti hlavy a bitím po celém těle. Poškozenému způsoboval opakované hematomy, lámal mu prsty na rukou a opakovaně mu odpíral jídlo. S kočkami opakovaně smýkal a házel jimi, se psy pak opakovaně házel o zeď či sedací soupravu,“ uvádí Jan Daněk. Záběry, které zachycují, jak brutálně si počínal vůči psům, policie zveřejnila. Psa na nich buší pěstí do hlavy, zatímco jej tiskne k zemi. „Psy dokonce bil železnou tyčí a dlouhodobě jim neposkytoval dostatečnou potravu, což vedlo k jejich výraznému vyhladovění patrnému na jejich hmotnosti,“ dodává mluvčí.
Muž je ve vazbě od 8. srpna. Pokud jej soud pravomocně uzná vinným, hrozí mu až 8 let za mřížemi. Policejní mluvčí apeluje, aby se všichni, kdo se nachází v podobné situaci, nebáli vše oznámit a vyhledat pomoc. „Policie je připravena obětem pomoci, poskytnout jim ochranu a učinit potřebné kroky k zajištění jejich bezpečí, stejně jako tomu bylo i v tomto případě. Případy domácího násilí a týrání dětí často zůstávají dlouhou dobu skryté. Klíčovou roli při jejich odhalování hraje všímavost blízkého okolí, školských zařízení, zdravotníků i pracovníků sociálních služeb,“ vzkazuje mluvčí.