Rusové porušili velikonoční příměří ve 2299 případech, Ukrajinci v 1971, obvinily se vzájemně ukrajinská armáda a ruské ministerstvo obrany. Ukrajinští vojáci zveřejnili i video zobrazující zabití jejich spolubojovníků, kteří měli evakuovat zraněné obránce. Kyjev podle Moskvy udeřil na Bělgorodskou a Kurskou oblast. Kreml nechce klid zbraní prodloužit, jak by si přál ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Ruský dron zasáhl v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny sanitku a zranil tři zdravotníky. Nejsou v ohrožení života, informoval ráno náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov. Další dva civilisty Rusové v době klidu zbraní zranili v Charkovské oblasti, tvrdí záchranáři.
„K sedmé hodině ranní (06:00 SELČ) bylo zaznamenáno 2299 případů porušení příměří. Konkrétně šlo o 28 nepřátelských útočných akcí, 479 nepřátelských ostřelování, 747 útoků kamikadze dronů typu Lancet a Molnija a 1045 útoků drony FPV. Nebyly zaznamenány žádné útoky raketami, naváděnými leteckými pumami ani bezpilotními letouny typu Šáhed,“ uvedl v neděli ukrajinský generální štáb.
Ruské síly klid zbraní přísně dodržovaly, tvrdí ruské ministerstvo obrany. Obvinilo ukrajinské jednotky ze tří nočních útoků na ruské pozice u Pokrovska, jakož i útoků na dalších úsecích fronty v Dněpropetrovské, Sumské a Doněcké oblasti. Celkem Rusové během příměří zaznamenali 1971 porušení klidu zbraní ukrajinskými vojsky, dodalo ministerstvo.
Vražda zajatých Ukrajinců
Ruští vojáci v Charkovské oblasti zajali a pak zastřelili čtyři vojáky, uvedl v noci ukrajinský portál DeepState, pokládaný za blízký ukrajinské armádě. Server BBC News poznamenal, že nebyl s to ověřit pravost zveřejněného videa. Ruská strana se k obvinění nevyjádřila, v minulosti ruské ministerstvo obrany ignorovalo nařčení z páchání válečných zločinů či z porušování Ženevské úmluvy, dodal server.
Příměří u příležitosti pravoslavných Velikonoc má platit 32 hodin, od sobotních 16:00 (15:00 SELČ) do nedělní půlnoci (23:00 SELČ). Ukrajinská armáda v sobotu večer oznámila, že zaznamenala 469 případů, kdy Rusko klid zbraní porušilo. Během soboty ruská vojska zabila tři civilisty a dalších 28 zranila v Doněcké a Chersonské oblasti, napsal server Ukrajinska pravda s odvoláním na místní úřady.
Na frontě je ale situace „docela klidná“, řekl agentuře AFP podplukovník Vasyl Kobzjak z 33. mechanizované brigády ukrajinských sil nasazené v Charkovské oblasti na severovýchodě země. Klid zbraní sice podle něj není naprostý, ale slabší intenzita bojů umožnila jeho vojákům, aby se ráno zúčastnili velikonočních bohoslužeb, uspořádaných v lese. „Naši kamarádi mají veliké štěstí, že se dočkali požehnání a že se mohou radovat ze svátku,“ řekl.
„V Oděse je překvapivý klid. Už se tu zhruba 24 hodin nerozezněly sirény a je to skutečně velká změna, protože předcházející dvě noci tu byly neklidné, celým přístavem se ozývaly exploze. Je tu ale velké napětí. Ukrajinská armáda a policie stejně jako na mnoha dalších místech Ukrajiny rozšířily hlídky v Oděse. Koncentrováni jsou hlavně u kostelů, kam míří lidé na bohoslužby,“ uvedla po 15:00 SELČ zpravodajka ČT Barbora Maxová.
Obvykle Ukrajina skoro každou noc čelí stovkám ruských dronů dalekého doletu, zatímco desítky ukrajinských dronů odpovídají útoky v hloubi Ruska, upozornila AFP. Loni o pravoslavných Velikonocích platilo podobné příměří a obě strany se také vzájemně obviňovaly z porušení klidu zbraní v četných případech.
Ani několik kol mírových rozhovorů pod záštitou Spojených států – než pozornost USA odpoutala válka s Íránem – nepřiblížilo znepřátelené strany k dohodě o ukončení konfliktu, rozpoutaným plnohodnotným vpádem ruských vojsk do sousední země v únoru 2022.
Ve válce přišly o život statisíce lidí, což z ní udělalo nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války. Miliony dalších lidí válka vyhnala z jejich domovů.
Kyjev usiluje o dlouhodobé příměří, které by předcházelo případné mírové dohodě. Moskva tuto myšlenku odmítá a tvrdí, že delší klid zbraní by umožnil posílit ukrajinskou armádu. Kreml tak v neděli odmítl prodloužit velikonoční příměří s tím, že Ukrajina odmítla přijmout ruské podmínky, uvádí agentura AFP.
Načítání...