Článek
„Slibují, že nebudou následovat žádné sankce. Že jen mezi odmítači bude probíhat ‚vysvětlování‘. Takhle je to v Rusku vždycky: nejdřív se shromažďují data, pak se vedou pohovory,“ postěžovala si v listu Moskevskij Komsomolec (MK) komentátorka Jekatěrina Sažněvová.
Podle návrhu ministerstva by měl být centrální registr spuštěný 1. září 2028 a měl shromažďovat údaje o očkovaných, o lidech se zdravotními komplikacemi po očkování, o lidech vyňatých z očkování ze zdravotních důvodů a konečně o těch, kteří vakcínu bez zjevného zdravotního důvodu odmítli.
„Veřejnost obzvláště zaujala snaha ministerstva zdravotnictví shromažďovat informace o Rusech, kteří odmítli očkování,“ podotkl deník Kommersant s tím, že resort deník ujistil, že lidem na takovém seznamu nehrozí žádný postih. Data prý budou použita „při tvorbě plánů pro osvětovou práci s občany“.
„Lékaři striktnější dohled nad vakcinací občanů podporují,“ podotkl list s připomínkou, že pro některé profese je očkování beztak povinné.
Ruská média, která o plánu tento týden informovala, zároveň napsala, že o návrhu má do 24. dubna ještě probíhat „veřejná debata“. Zmíněná komentátorka deníku MK do této debaty už vstoupila, když se mimo jiné dotazovala, koho vlastně systém bude za „odmítače“ považovat.
„Když se nenechám každý rok očkovat proti chřipce, kdo jsem? Odmítač?“ ptá se Sažněvová s tím, že i v případě nedodržování očkovacího kalendáře jde u dospělých obvykle jen o to, že na přeočkování zapomněli. „A pak se v registru začnou zaznamenávat nikoli přesvědčení, ale obyčejná lidská zapomnětlivost, která se mění v ideologický postoj,“ míní.
Sažněvová se zároveň ptá, podle jakých seznamů se vlastně registr bude utvářet. „Podle posledního sčítání lidu z roku 2021? Nebo podle státních klinik, kde polovina lidí prostě neexistuje, protože tam nechodí? Například já žiju, dýchám, platím daně – ale nemám kartu ve státní klinice a díky bohu jsem ji nikdy ani neměla,“ přidává komentátorka rýpnutí do ruského státního zdravotnického systému.