Elon Musk se snaží dostat do světa vibe codingu. Jeho společnost SpaceX si za 10 miliard dolarů zajistila opci na startup Cursor. Pokud se spolupráce osvědčí, může SpaceX do konce roku 2026 odkoupit Cursor za 60 miliard dolarů.
Vibe coding je programování pomocí umělé inteligence. Představuje radikální posun v tvorbě softwaru – vývojář přestává psát řádky kódu a stává se spíše dirigentem, který přirozeným jazykem instruuje pokročilou AI a rozhoduje, kterým směrem se bude projekt ubírat. Vibe coding zefektivňuje práci zkušených programátorů, ale také umožňuje programovat lidem bez hlubokých technických znalostí – to vše rychlostí, jaká byla dříve v tradičním vývoji nepředstavitelná. Například Google zrovna včera oznámil, že AI generuje už 75 % jeho nového kódu.
Trend dnes definují specializované nástroje jako Cursor, Claude Code, Replit Agent, Lovable. Aktivní je i OpenAI se svým Codexem. Naopak velcí technologičtí hráči, jako je Google nebo společnosti Elona Muska, překvapivě zaostávají.
Ukázka prostředí desktopové aplikace Cursor.
Musk tedy hodlá problém vyřešit s pomocí Cursoru. Oznámení není blesk z čistého nebe, jeho lidé Cursor evidentně sledují delší dobu a v uplynulých měsících do SpaceX přetáhli některé inženýry (Reuters zmiňuje jména Andrew Milich a Jason Ginsberg). Elon si také touto opcí zajistil, že po Cursoru nesáhne konkurence.
Spolupráce není jednostranná, SpaceX poskytne Cursoru výpočetní kapacitu v superpočítačovém clusteru Colossus v Memphisu.
Pokud vás zaráží, proč aktivity kolem umělé inteligence spadají pod společnost, která je spojována především s dobýváním vesmíru, pak na to jsou dva základní pohledy:
- Musk tvrdí, že budoucnost AI je ve vesmíru, na heliosynchronní oběžné dráhy chce přesouvat výpočetní výkon, protože tam lze snadno a levně získat stabilní přísun energie ze Slunce (bez pozemských nevýhod jako jsou oblačnost, nebo střídání dne a noci). SpaceX už požádala autority o vypuštění milionu AI satelitů.
- Finančníci poslední aktivity vysvětlují jako snahu co nejvíce nafouknout hodnotu společnosti SpaceX před očekávaným vstupem na burzu. Už dnes se mluví o tom, že půjde o největší IPO v historii. Donedávna Muskovy AI aktivity zastřešovala společnost xAI (nejznámějším produktem je AI Grok, pracuje také pro automobilku Tesla), ale v únoru byla začleněna pod SpaceX.