Článek
„Alexander Filip bude nyní řídit obě krajské nemocnice současně. Kraj Vysočina tím chce zajistit plynulé předání vedení, zachování kontinuity v řízení Nemocnice Pelhřimov a zároveň využít zkušeností osvědčeného manažera, který dlouhodobě působí v prostředí krajského zdravotnictví,“ uvedl hejtman Martin Kukla (ANO).
Filip vede jihlavskou nemocnici od roku 2024, už předtím tam působil ve vrcholovém managementu. O slučování nejmenší a největší krajské nemocnice však vedení Vysočiny nemluví.
„Nemocnice Pelhřimov zůstává samostatnou zdravotnickou organizací se svým vedením, zaměstnanci i odpovědností za poskytovanou péči. Naším cílem je zajistit, aby změna na pozici ředitele proběhla bez nejistoty a bez omezení běžného provozu nemocnice,“ vyjádřil se radní pro oblast zdravotnictví Jiří Běhounek (SOCDEM).
Michal Kozár (ANO), jemuž zbývají v čele nemocnice poslední dva měsíce, působí v Pelhřimově od konce února na půl úvazku. Současně je totiž starostou Jindřichova Hradce, kde se bude v říjnu ucházet o znovuzvolení a navíc kandiduje i do Senátu.
Kozár nastoupil v situaci, kdy pelhřimovskou nemocnicí cloumala personální krize, po jeho jmenování internisté své výpovědi stáhli. „Za těch pár měsíců nastoupilo přes čtrnáct nových lékařů, takže zavírání některých oddělení, o kterém se spekulovalo, už snad nehrozí,“ vyjádřil se na Facebooku dočasný ředitel.
Podle mluvčí nemocnice dnes funguje chirurgické oddělení, které muselo kvůli odchodu tří lékařů od března omezit plánované zákroky, standardně – a to včetně nepřetržité akutní operativy. „Plánované zákroky u pacientů s nádorovými a opakovanými onemocněními probíhají bez odkladu,“ řekla Novinkám mluvčí Alexandra Knapová.
Štědré náborové příspěvky
Od března posílilo a do poloviny září ještě posílí chirurgii pět nových lékařů na hlavní pracovní poměr, další čtyři atestovaní doktoři z okolních nemocnic pomáhají na základě dohody o ústavní službě.
Aktuálně má nemocnice na webu patnáct vypsaných inzerátů na lékařské pozice. „V celé nemocnici nastoupilo od března čtrnáct lékařů na hlavní pracovní poměr a dalších deset je v jednání. Na odděleních sice stále chybí jednotky lékařů, aktivní nábor ale nepřestáváme vést – a to ani v době, kdy jednání s kandidáty právě probíhají,“ doplnila mluvčí.
Pěti krajským nemocnicím pomáhají v lákání lékařů i dalšího zdravotnického personálu příspěvky, které kraj při nástupu vyplácí. Do druhého srpnového týdne letos proplatil už přes jedenáct milionů korun. Částka se pohybuje od 60 tisíc pro sanitáře či ošetřovatele až do 750 tisíc korun pro lékaře se specializací v onkologii. Ve výjimečných případech, kdy je ohroženo fungování oddělení, může být suma až dvojnásobná.