Článek
O podání návrhu na předběžné opatření informoval server Seznam Zprávy. Serveru podání návrhu bez uvedení jména potvrdila mluvčí děčínského soudu Michaela Janoušová i sama poslancova manželka Blanka Foldynová.
„Ano, podala jsem ten návrh. Ale nechci nějak ovlivňovat jeho politickou kariéru, poškodit ji nebo snižovat. Ať má názory jakékoliv. Nechci se mstít. Jde mi hlavně o to, aby se mi minimálně podařilo se rozvést a abychom já i děti měly klid,“ uvedla Foldynová pro Seznam Zprávy.
Policie před dvěma týdny vykázala Foldynu na 14 dní z domu v Děčíně – Folknářích, ve kterém se ženou žije. Foldyna už tehdy řekl, že se cítí nevinný a že to více komentovat nebude.
Seznam Zprávy upozornily, že smyslem předběžného opatření soudu je poskytnout rychlou ochranu oběti domácího násilí ještě předtím, než začne soudní řízení. Soud u předběžného opatření nerozhoduje o pachatelově vině, ale zkoumá, zda k násilí dochází nebo hrozí a zda je potřeba okamžitá ochrana. Soud zpravidla rozhoduje rychle, do dvou dnů od podání návrhu.
Soud svým rozhodnutím může po dobu jednoho měsíce například vykázat násilnou osobu ze společného obydlí, zakázat jí vstup do domu nebo bytu, zakázat jí přibližovat se k ohrožené osobě, zakázat kontaktování telefonem, e-mailem nebo jinými prostředky nebo zakázat setkávání na určitých místech.
Ve Foldynově případu policie prověřuje podezření z týrání svěřené osoby (obvykle jde o děti) a z týrání vůči člověku ve společném obydlí (obvykle jde o partnera, v tomto případě manželku).
Z informací státního zastupitelství také vyplynulo, že k týrání svěřené osoby i osoby ve společném obydlí mohlo docházet dlouhodobě a že se netýkalo jedné svěřené osoby (dítěte), ale dvou nebo více.
Policie Foldynu vykázala z jeho domu v děčínské okrajové čtvrti Folknáře. V části města s venkovským charakterem má Foldyna v blízkém okolí hned několik sousedů. Těm, které redakce oslovila, se ale o svém mediálně známém sousedovi moc mluvit nechtělo.
„Nepřekvapilo mě to,“ řekl Novinkám mladší muž, oslovený u jednoho z domů v sousedství. „Jako souseda ho znám jen od vidění, a ne dlouho, možná dva roky, a nevím o ničem, co se dělo u nich doma, takže o tom nechci mluvit. Ani nemám o čem. Ale z jeho vystupování na veřejnosti jsem nikdy neměl dobrý pocit, a tak mě to nepřekvapilo,“ doplnil.
Nad doplňujícím dotazem, zda ho nezneklidnilo, že policisté zabavili vykázanému poslanci také zbraně, už soused jen mávnul rukou. „Bylo mi líp, když jsem ani nevěděl, že je má,“ dodal.
O tom, zda je Foldynovo vykázání a podezření z týrání překvapilo, se moc nechtějí bavit děčínští zastupitelé, tedy Foldynovi kolegové z městského zastupitelstva. „Překvapilo mě to, jako by mě to překvapilo u každého člověka, kterého znám, že se něco takového mohlo stát. Ale nevím, co z toho, co zaznělo v médiích, je nebo není pravda. Takže rozhodně nechci pana Foldynu ani odsuzovat, ani obhajovat,“ řekl Novinkám zastupitel za ODS Martin Kubš.
Další zastupitelka a Foldynova kolegyně z SPD Ivana Poschová byla ještě méně sdílná. „Já jsem u toho nebyla, takže se k tomu nechci vyjadřovat,“ uvedla.