Článek
Během víkendu 23. a 24. května se veřejnosti zdarma otevřou desítky budov. Navštívit bude možné historické paláce, reprezentativní vily, industriální památky i výjimečné počiny soudobé architektury. V rámci letošního ročníku bude zpřístupněna více než stovka budov a mezi nimi nebude chybět ani dvacítka novinek, které dosud v rámci festivalu nebylo možné navštívit.
Hledání vhodných funkcí pro historické budovy
Od 18. do 24. května 2026 je pro veřejnost připraveno sedmdesát debat, přednášek, komentovaných prohlídek, procházek, projekcí nebo komunitních setkání, které propojí architekturu s otázkami památkové péče, rozvoje města i každodenního života v Praze.
Řada akcí se letos zaměří na proměny městské krajiny, hledání nových funkcí historických budov nebo vztah mezi ochranou architektonického dědictví a současnými potřebami pražské metropole.
„Historické budovy nejsou jen kulisou města – jsou nositeli naší paměti. Pokud je necháme zmizet, ztratíme část vlastní identity. Letošní ročník Open House Praha proto upozorňuje na stavby, které stojí na rozcestí. O záchraně některých se dlouze rozhoduje a stále není rozhodnuto. Věříme, že cesta nevede k jejich bourání, ale k citlivé obnově a novému využití, které jim vrátí život i vetkne nový smysl. Právě proto je důležité je otevřít veřejnosti a ukázat jejich hodnotu,“ říká zakladatelka a ředitelka festivalu Andrea Šenkyříková.
K vidění budou i stavby, které už své nové využití našly
Druhý život původně industriálních objektů ukáže prohlídka kulturního centra Panelárna v bývalém areálu Prefy v Holešovicích, kde se z někdejšího průmyslového zázemí postupně stává nové komunitní a kulturní centrum.
Jak dát architektuře nový život, přiblíží prohlídka s názvem Fuchs2 – od stadionu ke klubu, která představí proměnu někdejší funkcionalistické kavárny stadionu Štvanice v současný kulturní prostor. Na příkladu dnes živého hudebního klubu ukáže, jak je možné chátrající architekturu vracet zpět do městského života.
Chystá se také projekce dokumentu Olympijský mezičas v prostředí stárnoucího Strahovského stadionu, který sám stojí na rozhraní mezi památkou a nejistou budoucností. Promítání tak bude mít silný symbolický rozměr.
K tématu péče o město a jeho infrastrukturu se vztahuje také přednáška ke 120 letům pražské kanalizace a Staré čistírny odpadních vod v Bubenči. Přiblíží, jak zásadní roli sehrála technická infrastruktura při formování moderní metropole a proč si i technické památky zaslouží naši pozornost.
Na víkendové vstupy do budov v rámci festivalu se není třeba předem registrovat. Některé týdenní doprovodné akce ale registraci kvůli omezené kapacitě vyžadují.