Článek
„Jsem tu proto, abych lidem pomáhal, učil se s nimi a usnadňoval jim práci,“ zahlásil robot vysoký 131 centimetrů a vážící 35 kilogramů. „Záměrně jsme koupili robota, který je menší. Jde o bezpečnost,“ vysvětlil Radim Hercík, vedoucí laboratoře Smart Factory, proč univerzita pořídila za 1,5 milionu korun robota de facto dětské velikosti.
Poukázal, že v momentě, kdy by při výuce spadl na studenta robot vážící 65 kilo, bylo by to nebezpečné. „Přece jenom lehčího robota, který třeba zakopne a spadne, tak jeden člověk ještě má sílu ho zvednout, postavit na nohy nebo s ním něco udělat,“ doplnil.
Zatímco běžný průmyslový robot je stroj často o jednom rameni, humanoid je podobný člověku. „Má základní software, nicméně bude potřeba mu věnovat hodně výzkumu a vývoje a speciální věci do něj implementovat,“ poukázal Hercík s tím, že robot je v podstatě chodící počítač, do něhož se musí pomocí programů zadat, co má dělat.
Humanoidního robota pohání elektromotory napájené baterií. Jedna jej udrží ve zhruba dvouhodinovém provozu. „Záleží na tom, co vykonává. Pokud jsou ty činnosti dynamické, čas je kratší, pokud bude spíše postávat, občas pochodovat a něco kontrolovat, tak mu baterka vydrží trochu déle,“ poznamenal vedoucí laboratoře Smart Factory.
Ovládat robota není složité, alespoň ne co se týká ručního ovládání. „Je to velmi podobné jako u třeba u auta na dálkové ovládání nebo dronu,“ zmínil Adam Bátrla z fakulty elektrotechniky a informatiky.
V ruce přitom držel ovladač opatřený dvěma joysticky. „Jedním ovládám chůzi dopředu, dozadu, doleva a doprava a druhým otáčení. Pak je ovladač vybaven ještě velkým množstvím tlačítek, pomocí jejichž kombinací můžu využívat přednastavené triky, které robot dělá. Třeba že zatleská, zvedne nebo podá ruku,“ popsal doktorand a upozornil, že autonomní ovládání robota, o které se na univerzitě snaží, je už mnohem náročnější.
Bátrla prozradil, že zatímco v provozu je takřka nemožné robota povalit, po vypnutí, které se dělá jen, když je v podřepu, je humanoid nevyzpytatelný. „Ve vypnutém stavu se všechny jeho klouby rozvolní a mnoho z nich má mnohem větší možnost otočení než lidské tělo. Takže když ho chceme vrátit do přepravní krabice, tak jsou na to potřeba aspoň dva lidé, protože jak je uvolněný, tak si může přisednout ruku nebo zaklínit nohu a může dojít k jeho poškození,“ zdůraznil.
Podle vedoucího laboratoře Smart Factory Radima Hercíka je humanoid královská disciplína robotiky. „Je to komplexní zařízení, které propojuje disciplíny i jednotlivé výzkumné týmy, které na univerzitě jsou naskrz fakultami,“ nastínil.
Robota si VŠB-TUO pořídila kvůli průmyslu, ať už z pohledu pomoci firmám nebo přípravy nové generace zaměstnanců do výroby, i zatraktivnění výuky a nalákání nových studentů. „Ten robot je jedním z několika, které v brzké době na univerzitě přivítáme, a myslím si, že právě tyto kusy opravdu moderní technologie mohou způsobit to, proč se student rozhodne studovat právě robotiku, strojařinu nebo informatiku. Ta nová technologie může být dostatečným lákadlem,“ uzavřel rektor VŠB-TUO Igor Ivan.