Hasiči měli kvůli bouřkám od pátečního odpoledne 715 zásahů, nejvíce jich bylo ve Středočeském kraji. Čerpali především vodu ze zatopených sklepů a odklízeli popadané stromy, informovali na síti X. Někde voda podemlela železniční trať. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ojediněle napršelo až kolem 100 milimetrů za posledních 24 hodin. Někde toky dosáhly povodňových stupňů, to už by v sobotu podle ČHMÚ nemělo nastat.
Podle ČHMÚ většinou napršelo za 24 hodin patnáct až čtyřicet milimetrů. V pásu od jihozápadních Čech přes Benešovsko až po severní horské oblasti to bylo 30 až 80 milimetrů, ojediněle v maximech zaznamenali i kolem 100 milimetrů. Například na stanici Nedrahovice-Rudolec na Příbramsku spadlo 97 milimetrů, kolem 90 milimetrů zaznamenali také v Krkonoších.
Některé toky vystoupaly na povodňové stupně. „K největším vzestupům došlo na přítocích Vltavy v Praze, ve středních Čechách a na horách na severu Čech,“ uvedl ČHMÚ. V sobotu brzy ráno platil první povodňový stupeň na Botiči v Průhonicích, kolem 8:00 už tam ale byl normální stav.
„Sobotní přeháňky mohou přechodně ještě hladiny toků rozkolísat, ale dosažení stupně povodňové aktivity neočekáváme,“ uvedl ČHMÚ. Všechny výstrahy před povodňovými jevy už byly zrušeny.
Nejvíce zásahů bylo ve Středočeském kraji
Středočeští hasiči zasahovali v noci na sobotu hlavně u spadlých stromů, pomáhali ale i s odčerpáváním vody a bahna po silném dešti. Kutnohorští hasiči evakuovali dva dětské tábory.
„Z hlediska lokality měli hasiči nejvíce práce na Benešovsku (97), Kutnohorsku (30), Nymbursku (23), Mladoboleslavsku (23), Praze-západ (18), Kladensku (12), Mělnicku (10), Kolínsku (9) a po sedmi zásazích na Berounsko a Rakovnicko,“ přiblížil počty zásahů mluvčí středočeských hasičů Jan Sýkora.
V sobotu ráno mezi 6:00 a 8:00 vyjížděli středočeští hasiči ke dvěma desítkám zásahů, hlavně na Benešovsku a Mladoboleslavsku. Od pátečních 17:00 do sobotních 6:00 evidovali hasiči celkem 285 událostí, informoval Sýkora. Dopoledne hasiči předpokládají další zásahy související s odstraňováním následků silných dešťů.
Bouřky také zkomplikovaly situaci na železnici. V důsledku silného deště je podemletá železniční trať mezi Olbramovicemi a Benešovem, provoz je tam veden po jedné koleji s omezením rychlosti. Omezení na trati potrvají minimálně několik dní.
Zastavený je provoz na regionální trati mezi Kácovem a Zručí nad Sázavou na Kutnohorsku, i zde potrvají práce kvůli těžko přístupnému terénu několik dní, odhadem do 2. září, řekl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka.
„Vlivem bouřky došlo ( v pátek, pozn. red.) večer k podemletí trati a pádu stromů na několika místech v úseku Ledečko–Kácov,“ dodal Kavka. Stromy je třeba podle mluvčího postupně odkácet, na trati je také naplavená zemina.
V Liberci byla Nisa v noci na druhém povodňovém stupni
Při nočním vydatném dešti se v Liberci dostala Lužická Nisa na druhý povodňový stupeň, za několik hodin hladina stoupla skoro o metr, z 29 na 127 centimetrů. Voda ale zůstala v korytě a ráno byla hladina již v normálu. V 7:00 byla na 60 centimetrech, první povodňový stupeň je na 80 centimetrech a druhý na 125 centimetrech.
Hasiči měli v kraji za noc téměř padesát zásahů, nejvíce práce měli se spadlými stromy, vyjížděli k nim 36krát. Z toho patnáct zásahů bylo na Liberecku, po osmi na Semilsku a Českolipsku a pět na Jablonecku.
Nejčastěji spadlé stromy bránily průjezdu po silnicích. „V Liberci-Machníně jsme sundávali větve ze střechy jednoho domu, bylo to bez větší škody,“ uvedla krajská mluvčí hasičů Monika Tóthová.
Vodu hasiči čerpali třikrát. V Hamru na Jezeře byla v Děvínské ulici zatopena jedna silnice, zasahující hasiči ji ohraničili páskou a předali správci komunikace. Podle Tóthové také voda zatopila jednu garáž v Jablonci nad Nisou a protékala panelovým domem, který měl ucpaný kanál na střeše. „Pomáhali jsme také ve Zlaté Olešnici provizorně zaplachtovat střechu domu v rekonstrukci, aby dovnitř nezatékalo,“ dodala Tóthová.
Labe v Krkonoších bylo na prvním stupni
Hasiči v Královehradeckém kraji měli kvůli bouřím se silnými dešti asi padesát výjezdů k popadaným stromům na silnice a k čerpání vody. „Nejvíce událostí jsme zaznamenali na Jičínsku. Po druhé hodině ranní se situace postupně ustálila,“ uvedli hasiči. Ve Velkém Dřevíči na Náchodsku hasiči s obsluhou místního splavu regulovali hladinu toku Dřevíč tak, aby se voda nevylila z koryta a nezaplavila místní kemp.
Hladina Labe ve Špindlerově Mlýně v sobotu ve 02:00 dosáhla 177 centimetrů, když hranici prvního povodňového stupně přesáhla o dvanáct centimetrů. S ustáváním deště hladina rychle opadla a v sobotu po 08:00 byla na 125 centimetrech. Silné deště krátce vzedmuly i hladiny dalších toků v kraji. Kromě horního Labe ale povodňových stupňů nedosáhly.
Nejvíce v noci pršelo v Krkonoších, například na Špindlerovce spadlo 101 litrů vody na metr čtvereční a na Luční boudě 99 litrů. Ve Špindlerově Mlýně napršelo asi šedesát litrů vody na metr čtvereční.
Moravskoslezští hasiči evakuovali lidi z tábořiště
Hasiči v Moravskoslezském kraji po noční bouřce hlavně odstraňovali spadlé stromy na silnicích nebo na elektrickém vedení, museli také provizorně zajistit jednu utrženou střechu.
Nejvíce zásahů měli hasiči v okresech Frýdek-Místek a Karviná. „V Kozlovicích se kvůli silnému větru začaly posunovat stany, ve kterých táborníci spali, z toho důvodu byli převezeni na hasičskou zbrojnici,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Petra Lukášová.
Od pátečních 21:00 do sobotních 08:00 zasahovali hasiči v souvislosti s bouřkou u 46 událostí.
Hasiči na Vysočině měli kvůli bouřce asi šest desítek výjezdů, nejčastěji odstraňovali popadané stromy a větve. Nejvíce zásahů měli na Pelhřimovsku a Havlíčkobrodsku.
„Před 22:00 vyprošťovali pelhřimovští profesionální hasiči osobní vůz, který uvázl ve vodě pod viaduktem v ulici Rynárecká v Pelhřimově,“ uvedla mluvčí hasičů na Vysočině Petra Musilová. Nejvíce práce v souvislosti s bouřkami měli v rozmezí od pátečních 18:00 do sobotních 8:00.
Také hasiči na jihu Čech měli od pátečního odpoledne do sobotního rána přibližně šest desítek výjezdů. Nejčastěji odstraňovali popadané stromy a větve. V oblasti napršelo přes noc v rozmezí od osmi do čtyřiceti milimetrů srážek. Byly však lokality, kde nadále pokračovalo počasí bez deště.
„Nyní už je relativně klid. Ale počítáme s tím, že ještě na méně frekventovaných vozovkách někdo objeví spadlou větev a budeme mít ještě další zásahy. Ale ten hlavní nápor už odezněl,“ řekla mluvčí jihočeských hasičů Monika Kocinová.