V kauze pokusu o zapálení brněnské synagogy z ledna 2024 uložil tamní krajský soud obžalovanému mladíkovi dohromady devět let vězení. Potrestal ho za pokus o teroristický útok, pokus o vraždu a další skutky. Další dva roky vězení soud muži následně uložil za podporu propagace terorismu. Maximální možný trest v hlavní věci byl deset let. Obžalovaný se totiž některých činů dopustil jako mladistvý. Mladík se k větší části skutků doznal. Rozhodnutí není pravomocné, obhajoba i státní zástupkyně si ponechaly lhůtu pro možné odvolání.
Krajský soud kvůli nízkému tehdejšímu věku obžalovaného od začátku jednal za zavřenými dveřmi, jen rozsudek zazněl veřejně. Obžalovaný je ve vazbě, k soudu jej tak zase přivedla eskorta.
Útoku na synagogu se podle státního zastupitelství muž dopustil s dalším nezletilým, který ale není kvůli nízkému věku trestně odpovědný. Podle rozsudku se pokusili zapálit synagogu pomocí improvizovaného zařízení. Případ policisté rozkryli při prověřování skupiny, která na sociálních sítích šířila nenávistný obsah a propagovala teroristické organizace.
„Verdikt považuji za správný, protože je to podle mne zásadní kauza. Je důležité dát najevo, že toto jednání je nepřípustné. Považuji tuto kauzu svým způsobem za přelomovou, protože se zde odráží změna v chování mladistvých pachatelů, kteří kriminalitu páchají úplně jiným způsobem a s jinou brutalitou než dřív. Zde téměř absentuje motiv, protože pachatel se pokusu vraždy dopustil jen tak pro legraci,“ řekla po vyhlášení rozsudku státní zástupkyně Petra Lastovecká.
Obhájce nesouhlasí s tím, že šlo o pokus o vraždu
Trest nyní dvacetiletého muže zahrnuje i pokus o vraždu z března 2024. S dalším komplicem, který také není kvůli věku trestně odpovědný, si obžalovaný podle státní zástupkyně vyhlédl člověka slabší tělesné konstituce žijícího na okraji společnosti. Nejprve jej opili, poté napadli. Muž útok přežil a vyhledal pomoc.
Právě tento skutek je podle obhájce jediným problematickým v rozhodnutí soudu. „Jediné, s čím my kolidujeme s tím rozhodnutím, je jeden skutek, ve kterém my spatřujeme mírnější trestnou činnost, než spatřuje nalézací soud. Kde on (soud) ve skutku vidí pokus vraždy, my vidíme maximálně nějaké ublížení na zdraví,“ řekl obhájce Karel Schelle.
V souvislosti s pokusem o vraždu zahrnuje trest i vydírání, neboť mladík svědkyni útoku údajně hrozil násilím, pokud by oběti pomohla a čin oznámila. Zahrnuje i předchozí trest, který mu soud uložil mimo jiné za ublížení na zdraví.
Dvěma roky vězení soud muže potrestal i za šíření závadného obsahu na internetu, konkrétně z propagace islámských teroristických organizací a z podněcování antisemitismu. Skutku se dotyčný dopustil už jako plnoletý.