Hejtman Kuba pokořil Ironmana: Rok dřiny a 5,5 hodiny na trati! Fandila manželka se synem
Jihočeský Hejtman Martin Kuba (Naše Česko) si minulou neděli dal pořádně do těla během královéhradeckého triatlonu Half Ironman. Podpořit jej na východ Čech přijela také manželka Denisa se synem Matějem. Pro Blesk následně popsal svou první zkušenost se závodem a roční pracnou přípravu.
„Můj první Half Ironman v Hradci Králové je za mnou. 1,9 km plavání, 90 km kolo, 21,1 km běh. Čas 5 hod 31 min. Moc děkuju Denise za trpělivost během celé přípravy, Matýskovi za skvělý fandění a všem kamarádům za podporu během závodu a pomoc s tréninkama. Byla to jízda, ale je to tam,“ napsal Kuba k sérii fotografií zveřejněných na facebooku.
Kuba účast na závodě plánoval prý již před rokem, tehdy začal také s náročným tréninkem. „Nikdy jsem předtím neměl žádný plavecký trénink, takže to byla největší výzva – během toho roku natrénovat a v nějakém čase uplavat těch 1,9 km. A trochu jsem předtím běhal a jezdil na kole, ale ten rok samozřejmě byl jako poměrně intenzivní trénink, tak aby to člověk poskládal,“ prozradil Blesku. Zátěž během samotného triatlonu označil za enormní. „V jednom to dát dohromady, všechny tyhle tři disciplíny s tím závěrečným půlmaratonem, to už je zátěž pro to tělo,“ dodal.
Celá akce byla podle jihočeského hejtmana ukázkově zorganizovaná, pochvaloval si také celkovou atmosféru. „Musím pochválit organizátory, to bylo úžasné. Pro všechny, co se toho účastní, je to krásný zážitek,“ vzkázal.
Kuba Blesku sdělil, že hradecký Half Ironman pro něj byl prvním triatlonem v životě, zároveň šlo i o jeho první půlmaraton. „Pro mě bylo překvapením, jak náročný je ještě v závěru ten půlmaraton po těch 90 km. Tohle byla fyzická zkušenost, kterou jsem do té doby neměl. Ale užil jsem si to moc, bylo to jako nádherné. Ten čas 5:31 je pro mě úplně asi maximum toho, co jsem si tak mohl myslet, že bych zvládnul, to je ideál. A mám z toho radost,“ neskrýval nadšení.
Do budoucna prý plánuje účast na dalších akcích umožňujících tužit tělo. „Dělalo mi to radost a baví mě to, takže už tady přemýšlím, že bych se příští rok přihlásil znova. A určitě v tom hodlám pokračovat, protože ten trénink je pro tělo moc fajn a pro mě při té práci na vyčištění hlavy. Sice je časově náročný, ale myslím, že člověka to hodně donutí systematicky čelit během toho roku nějakým výzvám,“ zhodnotil benefity sportovní aktivity.
Zároveň vyjádřil obdiv dalším závodníkům. „Velký obdiv ke všem, kteří stáli na tom břehu a musí udělat tu přípravu a chodit při tom do práce, protože kdo to nikdy nezažil, tak vlastně neví, co je za tím času a dřiny. Velký respekt ke všem, kteří to včera zvládli,“ pronesl závěrem.