ONLINE: Ukrajina udeřila na další sklad Wildberries. A útok na lodě v Černém moři
Aktualizováno -
7. srpna 2026
•
08:42
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ukrajina a Rusko v noci na dnešek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburguzachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na síti Telegram. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters. Ruské ministerstvo obrany dnes informovalo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky.
07:00
7. 8. 2026
V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na síti Telegram
22:00
6. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:35
6. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu navštíví Srbsko, oznámily dnes tiskové agentury s odvoláním na zdroje v Kyjevě. Zelenského návštěvu mezitím potvrdila kancelář srbského prezidenta.
„Prezident Aleksandar Vučič přijme ukrajinského prezidenta Zelenského, který 8. srpna uskuteční oficiální návštěvu Srbska,“ citovala z komuniké Vučičovy kanceláře agentura AFP.
20:11
6. 8. 2026
Pařížská prokuratura zahájila vyšetřování ve snaze zjistit, zda se pravděpodobný levicový kandidát na prezidenta Raphaël Glucksmann stal terčem ruské dezinformační kampaně. Agentura AFP tento týden informovala, že úřady zaznamenaly vyfabulované zprávy, které měly za cíl Glucksmanna zdiskreditovat.
19:06
6. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni
18:37
6. 8. 2026
„Po úderu na ropnou rafinerii Slavněfť-JANOS se v ruské Jaroslavli utvořily kilometrové kolony na benzin,“ tweetuje ukrajinský influencer Anton Heraščenko. Řidiči tak promptně reagují a tuší, že brzy bude problém natankovat.
17:18
6. 8. 2026
Litevské zpravodajské služby jsou přesvědčeny, že Rusko uvažuje o tom, že využije ukořistěné drony ukrajinské výroby k provokacím a útokům na kritickou infrastrukturu v pobaltském regionu. Místním médiím to dnes řekl litevský ministr obrany Robertas Kaunas. Lídři tří pobaltských států a také Polska už dříve tvrdili, že Rusko zvažuje útok nebo sabotáž proti jejich zemím jako způsob, jak odvést pozornost od války na Ukrajině a jak oslabit podporu západních spojenců Kyjevu.
„Bavíme se o operaci pod falešnou vlajkou s využitím falešného ukrajinského dronu. To je zřejmě nejrealističtější scénář, který v současné době prověřujeme,“ sdělil Kaunas internetovému portálu 15min.lt. Neuvedl však podrobnosti o možných cílech ani načasování útoku. „Jedním ze záměrů je, aby NATO zaváhalo a snížilo podporu Ukrajině. Mohu vás ujistit, že se to nestane,“ dodal.
Litevský prezident Gitanas Nauséda už v polovině července řekl, že podle informací zpravodajských služeb Rusko chystá útoky na infrastrukturu v Pobaltí či v Polsku a že jeho země preventivně zpřísní bezpečnostní opatření v blízkosti energetických a dopravních objektů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov tyto zprávy odmítl jako další ze série „děsivých příběhů“, které podle něj mají ospravedlnit militarizaci namířenou proti Rusku.
15:57
6. 8. 2026
Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně od začátku vedení statistik v roce 2011 a o 12 procentních bodů méně než před rokem, ukazují data organizace Gas Infrastructure Europe (GIE) k datu 5. srpna. Americko-izraelská válka proti Íránu omezila globální dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG), takže hrozí citelný růst cen plynu v zimním období, uvedla dnes agentura Reuters. V Česku jsou zásobníky naplněny z více než 60 procent.
Současná situace oživila vzpomínky na energetickou krizi z roku 2022, která zvýšila ceny a snížila zisky průmyslu. EU ve srovnání s rokem 2022 nyní spotřebovává méně plynu a větší část energie získává z obnovitelných zdrojů. Po omezení dovozu ruského plynu se ale více spoléhá na LNG ze světového trhu, což ji činí zranitelnější vůči výpadkům v dodávkách. Pokud se před zimou, kdy je poptávka vyšší, nepodaří zásobníky dostatečně naplnit, může být EU nucena kupovat plyn za výrazně vyšší ceny.
Evropská unie po energetické krizi v roce 2022 stanovila povinnost naplnit zásobníky do listopadu na 90 procent kapacity. Později cíl zmírnila na 80 procent do prosince. Tento krok má zajistit, aby země EU měly rezervu paliva pro zimní měsíce, kdy vrcholí poptávka po plynu k vytápění. Obnovení zásob v letošním roce zkomplikovalo uzavření strategického Hormuzského průlivu po vypuknutí války s Íránem, které vyřadilo z trhu zhruba pětinu světových dodávek LNG. Tento objem obvykle zajišťuje Katar.
15:36
6. 8. 2026
Nejméně pět lidí přišlo o život a několik dalších utrpělo zranění při ruských útocích v Dněpropetrovské oblasti, oznámil dnes náčelník správy tohoto regionu na jihovýchodě Ukrajiny Oleksandr Hanža.
Hanža nejprve informoval o jednom mrtvém a čtyřech raněných - třech mužích a jedné ženě - v Pavlohradu. „Hoří sklady logistických společností a obchod,“napsal na sociální síti. Později počet obětí vzrostl na dva. „Záchranáři právě vytahují z trosek tělo další oběti,“ uvedl Hanža s tím, že ošetření vyhledalo sedm raněných. Další tři lidé byli zabiti a tři zraněni při nepřátelském útoku na obec Vyšneve, dodal.
14:35
6. 8. 2026
Británie uvalila nové sankce proti ruským lodím, bankám a průmyslovým podnikům ve snaze narušit příjmy z prodeje ropy, které by Moskva mohla využít k financování války proti Ukrajině. Na svém webu to dnes oznámila britská vláda.
Vláda na základě zákonů o sankcích proti Rusku přidává 13 nových subjektů. Sankce se vztahují také na šest ruských bank, šest nově získaných tankerů takzvané stínové flotily a na čtyři ruské společnosti dovážející tantal a niob, což jsou vzácné kovy používané ve zbraních na bojišti.
„Budeme i nadále zvyšovat tlak na Rusko, dokud nebude dosaženo spravedlivého a trvalého míru,“ řekl britský ministr zahraničí Ed Miliband.
14:00
6. 8. 2026
Ruský útok na železniční stanici v obci Lozova zabil dva muže, napsal web Ukrajinska pravda. Ukrajinské letectvo ráno oznámilo, že Rusko v noci útočilo na Ukrajinu čtyřmi střelami a 101 bezpilotními letouny, přičemž obrana zneškodnila 66 dronů. Informuje také o zásazích 18 blíže neupřesněných míst 29 ruskými drony a jednou střelou.
Podle ukrajinských železnic jsou dva zabití a tři z osmi raněných pracovníci drah. Šlo o ruský dronový úder.
13:32
6. 8. 2026
!
Ukrajinské letadlo Antonov, u kterého zaměstnanci letiště Lipsko/Halle našli v noci na středu dron s výbušninou, bylo naložené vojenskou municí. S odvoláním na své zdroje o tom dnes informovaly německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung.
Munice krátce předtím dorazila z Francie. Zřejmě ji pak čekal další transport.
13:01
6. 8. 2026
Ruský útok v ukrajinských vodách Černého moře ve středu poškodil loď s nákladem ukrajinské pšenice. Loď plula pod vlajkou jiného státu, úder způsobil požár na palubě. Jeden člen posádky civilního plavidla zahynul a další tři byli zraněni, uvedlšéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper.
Jde o další z řady stupňujících se ruských útoků na ukrajinské černomořské přístavy s cílem zablokovat obchodní a vývozní trasy napadené země, uvedla agentura Reuters. Ukrajinská přístavní správa podle této agentury oznámila, že ve středu večer byla zasažena loď Mera Queen plující pod vlajkou Guineje-Bissau.
Ruská státní agentura TASS s odvoláním na ministerstvo obrany dnes ráno uvedla, že Rusko ve středu večer zaútočilo na dvě nákladní lodě v blízkosti ukrajinského přístavu Oděsa. Lodě podle ministerstva přepravovaly vojenský materiál. „Takové útoky opět dokládají systematičnost a cynismus ruského teroru a také to, že agresor ohrožuje jak životy civilistů, tak celkovou světovou potravinovou bezpečnost,“napsal v příspěvku na telegramu Kiper,.
12:45
6. 8. 2026
Nedávno odvolaná ukrajinská velvyslankyně ve Spojených státech a bývalá vicepremiérka Olha Stefanišynová je podezřelá z nezákonného obohacení a uvedení nepravdivých informací v majetkovém přiznání. Uvedly to dnes stanice BBC a agentura AFP. Protikorupční soud podle nich Stefanišynové stanovil kauci ve výši šesti milionů hřiven (2,8 milionu korun). Stefanišynová na facebooku uvedla, že nemá co skrývat a že se bude hájit.
Podle vyšetřovatelů Stefanišynová nepřiznala byty v Kyjevě, náklady na jejich rekonstrukci, pronájem bytu, používání vozu Mercedes-Benz a náklady na letenku či lékařské ošetření své matky, uvedl server RBK-Ukrajina. Podle protikorupčního úřadu (NABU) je podezřelá z nelegálního obohacení se ve výši 13,9 milionu hřiven a z uvedení nepravdivých údajů v majetkovém přiznání.
„Jakékoliv procesní úkony jsou součástí legitimní práce systému činného v trestním řízení, nikoliv prokázanou vinou,“ uvedla Stefanišynová v reakci na podezření. „Neměla jsem a nemám co skrývat,“ napsala dále s tím, že k velké části otázek se vyjádřila už dříve, ale nyní je zpět na Ukrajině, kde podle svých slov hodlá hájit svůj postoj. „O výsledku nepochybuji,“ sdělila.
11:42
6. 8. 2026
„Ukrajinské ozbrojené síly zasáhly zařízení agresora vzdálená více než 1300 kilometrů od frontové linie. V Baškortostánu byla zasažena rafinerie Bašněfť-Novoil. V Jaroslavské oblasti, téměř 700 kilometrů od našich hranic, byla zasažena rafinerie Slavněfť-JANOS,“ napsal Volodymyr Zelenskyj na síti X. Zmíněný závod na zpracování ropy v Jaroslavli je pá...
(Pokracovani na webu)