Článek
Požadavky pro návštěvy Vladimira Putina zpřísnila ruská Federální ochranná služba (FSO). „Mobilní telefony jsou zakázány už velmi dlouho a nyní se k nim přidaly hodinky, digitální i mechanické,“ řekl jeden ze zdrojů kanálu.
Dodal, že zákaz hodinek zařadila ochranka do podmínek pro setkání s prezidentem Putinem „zhruba v polovině dubna“.
Představitelé, kteří se chtějí sejít se šéfem Kremlu osobně, musí před schůzkou odevzdat ochrance své hodinky, ať už jde o mechanický stroj, či nejnovější výkřik elektroniky.
Hodinky tak podle zdroje neměl během setkání s Putinem například Jevgenij Pervyšov, prozatímní gubernátor Tambovské oblasti. Přitom „normálně“ – třeba při projevu ve Státní dumě – je nosí. Podobně na tom byl i šéf Kamazu, ruského výrobce nákladních automobilů, Sergej Kogogin. Během přijetí u prezidenta hodinky neměl, ale při jednání s premiérem Michailem Mišustinem už ano.
„Nové přísné požadavky se nevztahují na lidi, kteří jsou Putinovi nejblíž a znají se s ním dlouho,“ sdělil zdroj kanálu Možem objasniť. „Také odevzdávají mobily, ale hodinky nemusí, alespoň prozatím,“ řekl.
Do této skupiny patří například generální ředitel obranného konglomerátu Rostec Sergej Čemezov. S Putinem se zná a přátelí již více než 40 let, a proto si směl u ruského prezidenta nechat hodinky na levém zápěstí. „Menší ryby s tím ale nic neudělají. Bez hodinek a tečka,“ doplnil zdroj.
Hodinky na setkání s úředníky ve své kanceláři nenosí ani sám Putin. Občas na to ale zapomene, jako třeba při nedávném setkání s čečenským vůdcem Ramzanem Kadyrovem.
Při květnové schůzce se šéfem Mordvinska Arťjomem Zdunovem ale už bylo všechno v pořádku: hodinky neměl ani Putin, ani Zdunov.
FSO, která je za bezpečnost ruského prezidenta zodpovědná, výrazně zvýšila svá opatření na ochranu Putina kvůli jeho obavám z možného pokusu o atentát. Podle portálu Važnyje istorii (Důležité příběhy) Putin tak tráví stále více času v modernizovaných bunkrech, zejména v Krasnodarském kraji, a ruská média používají k informování o jeho aktivitách téměř výhradně předem připravené záznamy.
Dvojí kontrola. Denně
Seznam míst, která ruský prezident navštěvuje, se výrazně zkrátil: ani on, ani jeho blízcí již necestují do rezidencí v Moskevské oblasti či na Valdaj v Novgorodské oblasti. Od začátku roku také Putin nejel do žádného vojenského objektu, ačkoli loni byly takové cesty pravidelné.
Kuchaři, bodyguardi a fotografové pracující s prezidentem mají zakázáno používat veřejnou dopravu a v prezidentské administrativě denně procházejí dvěma úrovněmi prověřování, včetně prohlídky agenty FSO. Zaměstnanci pracující v Putinově blízkosti navíc mohou používat telefony pouze bez přístupu k internetu.
FSO se psy nyní drží hlídky podél řeky Moskvy, aby její agenti mohli reagovat na možné útoky dronů. Putinovy obavy z atentátu podle portálu připravují pravidelně obyvatele i návštěvníky ruské metropole a jejího nejbližšího okolí o mobilní internet.
Metadata ze všech videí s Putinem, která umožňují identifikaci „upravených“ záběrů, začala tisková služba Kremlu odstraňovat už v listopadu 2024.