Pavel s Evou v botanické zahradě: Vzpomínka na tatínka první dámy i slova o jedech na Šumavě
Petr Pavel během závěru návštěvy Karlovarského kraje zamířil i do botanické zahrady Bečov, kde se zaměřují i na pěstování jiřin. Eva Pavlová tam zavzpomínala na svého tatínka, který je pěstoval též. Prezident pak na závěrečné tiskovce komentoval rozhodnutí zásahu armády do šetření jedů v Národním parku Šumava, vedle toho však vysvětloval i své aktuální veto vládního návrhu o státních zaměstnancích.
Pavlovi na závěr návštěvy vyrazili do Bečova – na zámek i do botanické zahrady. „Na místě jedné z největších a nejstarších botanických zahrad bývalém Československu po 60 let vznikla téměř neprostupná džungle, kterou se potom rozhodl zachránit současný ředitel,“ říkal Pavel na závěrečné tiskovce.
Pavel o Šumavě: Armáda? Ano
Petr Pavel se pozastavil se nad situací ohledně kontaminace chemikáliemi na Šumavě. Na průzkum oblasti tam nasadila armáda dvě desítky vojáků i techniku.
„Já jsem o tom přemýšlel i s ohledem na tu analogii s výbuchem muničního skladu ve Vrběticích. My jsme také vedli diskuzi o tom, jestli je správné, nebo není správné nasazení armády. A já jsem tehdy byl kritikem dlouhodobého nasazení armády při střežení toho objektu, což ale neznamená, že v tom krátkodobém horizontu není nasazení armády správné. Já s tím naprosto souhlasím,“ uvedl Pavel s tím, že armáda má prostředky, aby detekovala rozsah situace a to, o jaké látky konkrétně jde.
O tom, že sanaci bude dělat právě armáda, informoval v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO). Armáda na průzkum kontaminované oblasti nasadila asi 20 vojáků a techniku, informoval o tom ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) minulý týden oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku v Národním parku Šumava je zhruba 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi.
„Ochrana přírody a našeho životního prostředí rozhodně patří do prioritních oblastí pro každou civilizovanou zemi v Evropě, a že bychom v těchto oblastech spořit peníze neměli, ale měli bychom věnovat tolik, kolik bude potřeba,“ říkal na tiskovce v areálu botanické zahrady Pavel. Zároveň však dodal: „Když jsem jenom velice rychle se informoval o tom, jak proběhlo dnešní jednání koaliční rady o škrtech v návrhu rozpočtu, tak se obávám, že teď asi není situace bavit se o tom, kde prostředky navýšit.“
Varování před dalšími čistkami
Na tiskovce se dostal i k dalším aktuálním politickým krokům – třeba k vysvětlení svého veta novely zákona o státních zaměstnancích.
„V pondělí, když jsme měli schůzku s premiérem Babišem, tak jsem ho informoval o tom, že nevidím jinou možnost než ten zákon vetovat, protože ho považuji v principu za špatný,“ podotkl Pavel. Vadí mu i to, že jde dle něj proti zásadám jako profesionalizace státní správy, její odpolitizování a nezávislost na politicích.
„Vytváří podmínky, aby s příchodem každé vládní garnitury došlo k širokým výměnám úředníků bez ohledu na to, jestli jsou, nebo nejsou kvalifikovaní – v podstatě v závislosti na tom, jestli budou, nebo nebudou loajální. To rozhodně nepřispěje ke kvalitě státní správy,“ dodal Pavel.