Francie vyhlásila další krok ve snaze dosáhnout digitální suverenity. Státní správa letos přejde z Windows na Linux. V lednu se země rozhodla, že opustí americké komunikační služby jako Teams a Zoom. Do konce příštího roku je nahradí domácí videochat Visio.
Francouzské státní správě je k dispozici celý balík open source nástrojů LaSuite, který svým zaměřením můžeme přirovnat k Microsoft 365 a Google Workspace.
Vyměnit telekomunikační a kancelářské nástroje nicméně může působit jako snazší krok ve srovnání s migrací celého operačního systému. Instalaci provedou IT oddělení, tyto počítače je však potřeba vzdáleně spravovat a v neposlední řadě je nutné vyškolit přinejmenším stovky tisíc lidí. S Linuxem má ale země zkušenosti – Státní četnictvo (Gendarmerie nationale) od roku 2008 na svých počítačích nasadilo GendBuntu. Jde o vlastní distribuci založenou na Ubuntu.
Gendbuntu vychází z Ubuntu
Francie nicméně považuje za důležité, aby nebyla závislá na amerických a dalších technologiích. Po návratu Donalda Trumpa do role prezidenta Spojené státy nepůsobí jako spolehlivý partner. Evropa se o svou digitální suverenitu v minulosti nestarala. Proto je dnes z velké části závislá na amerických technologiích. Francie chce svůj technologický dluh aspoň v oblasti softwaru rychle dohnat.
Prozatím detaily o přechodu na Linux neprozrazuje. Novinář Steven Vaughan-Nichols nicméně od svých zdrojů slyší, že státní správa použije distribuci odvozenou od GendBuntu. Nabídne LibreOffice 26.2, Firefox 140 ESR, Thunderbird 140 ESR a GIMP 3.
Microsoft, Google nebo Amazon sice v Evropě postupně spouští tzv. nezávislá datacentra, ale má to háček. Stále je provozují americké firmy, které podléhají tamním zákonům. Data z těchto evropských datacenter si americké orgány činné v trestním řízení mohou vyžádat např. prostřednictvím CLOUD Act z roku 2018. Foreign Intelligence Surveillance Act firmy zase zavazuje k případné spolupráci s NSA.
Francie ostatně přechod na Visio vysvětlila i tím, že nechce riskovat, aby informace z vědeckých výzkumů, strategických inovací a další byly vystaveny neevropským aktérům. Řekl to David Amiel, náměstek ministra pro veřejnou službu a státní reformu.
Anne Le Hénanff, náměstkyně ministra pro umělou inteligenci a digitální technologie, přechod na Linux komentuje slovy (přeložil Deepl):
„Digitální suverenita není volbou, je to strategická nutnost. Evropa si musí opatřit prostředky k naplnění svých ambicí a Francie jde příkladem tím, že urychluje přechod k suverénním, interoperabilním a udržitelným řešením. Snížením naší závislosti na řešeních mimo Evropu vysílá stát jasný signál: signál veřejné moci, která znovu přebírá kontrolu nad svými technologickými rozhodnutími ve prospěch své digitální suverenity.“
Francie navíc odhaduje, že přechodem na open source ušetří. Např. provoz Visia bude ročně levnější až o milion eur na sto tisíc uživatelů a uživatelek ve srovnání s licencovanými zahraničními službami. Velké úspory hlásí také Šlesvicko-Holštýnsko, které by letos přechodem z Office na LibreOffice mělo ušetřit 15 milionů eur.
Závislost Evropy na USA a Číně jsme nedávno dopodrobna rozebrali s byznysovým novinářem Janem Sedlákem. Rozhovor si můžete přečíst, ale také poslechnout:
Peníze, které tečou neevropským firmám, by přitom podpořily domácí trh. Státům, organizacím a jednotlivcům by evropská řešení zajistila vyšší stupeň nezávislosti.