Sedm mrtvých u moře! Rusové sestřelili dron nad přeplněnou pláží
Sedm lidí, z toho tři děti, zahynulo a dalších 47 utrpělo zranění poté, co na přeplněnou pláž v oblíbeném černomořském letovisku Archipo-Osipovka u Gelendžiku v ruském Krasnodarském kraji dopadly trosky ukrajinského dronu. Letovisko patří v létě mezi nejvyhledávanější dovolenkové destinace na ruském pobřeží Černého moře. Tragédii podle gubernátora Venjamina Kondraťjeva způsobily právě padající trosky, nikoli přímý zásah pláže.
Podle starosty zranění utrpělo 47 lidí. Podle poradce ministerstva zdravotnictví Alexeje Kuzněcova jsou čtyři civilisté, včetně dvou dětí, v kritickém stavu. Na místě zasahovalo pět brigád rychlé pomoci z Gelendžiku, tři brigády z Tuapse a také specialisté z Krasnodaru. Vyšetřování vede federální kriminální ústředna podle paragrafu o teroristickém útoku, dodal deník.
Letovisko Gelendžik se spolu s předměstími stalo během uplynulých 36 hodin terčem dvou náletů ukrajinských dronů, píše ruský list Kommersant na svém webu. Sirény ohlásily letecký poplach nejprve v noci na neděli. Sama neděle a následující noc byly klidné, ale poplach byl znovu vyhlášen dnes ráno. Krátce nato gubernátor oznámil incident ve vsi Archipo-Osipovka, kde umírali lidé pod troskami dronů.
Na sociálních sítích se mezitím šíří video zachycující celý incident. Na záběrech je vidět, jak na letící bezpilotní letoun střílí ruská protivzdušná obrana. Dron následně ztrácí výšku a dopadá přímo na pláž plnou rekreantů, kde exploduje.
Řada vojenských analytiků upozorňuje, že záznam nasvědčuje tomu, že ukrajinský úderný dron typu FP-1 nebo FP-2 byl zasažen ruskou protivzdušnou obranou a na pláž dopadl až po sestřelení.
Na ruských sociálních sítích se podle některých pozorovatelů zároveň začala šířit zkrácená verze stejného videa. Ta zachycuje pouze poslední okamžiky letu před dopadem a vynechává scénu, kdy protivzdušná obrana na dron střílí. Video je pak prezentováno jako důkaz, že Ukrajina zaútočila přímo na pláž.
Kondraťjev obvinil Ukrajinu, že podnikla cílený útok na civilisty, kteří nemají nic společného s vojenskou infrastrukturou.
Krasnodarský kraj na jihu Ruska patří mezi oblasti, které se v posledních měsících opakovaně stávají terčem ukrajinských útoků bezpilotními letouny. Gelendžik i okolní letoviska jsou přitom během letní sezony vyhledávanou destinací tisíců ruských turistů.