Článek
Asociace českých filmových klubů, pořadatel Letní filmové školy, udělila čtyři Výroční ceny, jejichž dekor letos vytvořila Monika Martykánová. První letošní Výroční cenu získal herec a komik Jiří Lábus, a to za inspirativní hravost a kreativitu, s níž dokáže naplnit jak syté komediální karikatury, tak úsporné charakterní a dramatické role.
„Sem chodí hodně mladí lidé. Obrovský přínos tohoto festivalu je v tom, že se tady pouští filmy, které mladí lidé vůbec nemohli poznat, protože nebyli ještě na světě. Je ohromné, že se seznámí s velkými díly světové kinematografie. Cítím, že sem chodí lidi, kteří mají film rádi. Je to vlastně svým způsobem škola, učí poznávat filmy, vidět je, diskutovat o nich, což je hrozně cenné,“ uvedl herec.
Výroční cenu za bohatou filmovou kariéru zasvěcenou kreativnímu zázraku jménem animovaný film, za otevírání světů fantazie a imaginace a za vyprávění archetypálních příběhů, které v sobě nosí každý z nás, si do Francie odváží režisér Michel Ocelot. „Animace je můj život. Vstoupila do mého života díky České republice. Snímek Hermíny Týrlové a Františka Sádka Vzpoura hraček z roku 1947 mě okouzlil natolik, že mě nasměroval k celoživotní tvorbě animovaného filmu,“ uvedl tvůrce při přebírání ceny.
Klubista Dušan Kondel si z Uherského Hradiště odváží Výroční cenu AČFK za více než třicet let práce pro karlovarský filmový klub a za deset let činnosti v Radě Asociace českých filmových klubů.
Poslední letošní cenu ve tvaru zmrzliny převzala Aňa Geislerová. Asociace ji herečce udělila za lidské, fyzicky prožívané herectví, kterým dokázala do značné míry určovat charakter českého filmu posledních desetiletí. „Nějak jsem měla pocit, že opravdu tahle konkrétní cena je taková zásluhová. Já nevím, jak jsem si ji zasloužila, ale neodmítla jsem ji, samozřejmě. Mě to strašně mile potěšilo, a to i proto, že ta cena je strašně krásná,“ řekla herečka.
V sekci LFŠ uvádí zvítězila strhující rodinná sága režisérky Cherien Dabisové Vše, co z tebe zbylo v koprodukci Německa, Kypru, Palestiny, Jordánska a Řecka. Snímek uvede Asociace českých filmových klubů do kin v lednu příštího roku.
Ozvěny Filmovky už za pár dnů v Praze
„Velmi si vážíme toho, že festival proběhl bez jakýchkoli komplikací a že jsme si jej mohli společně naplno užít. Už teď se těšíme na příští ročník,“ řekla ředitelka festivalu Radana Korená.
Už začátkem srpna se mohou lidé těšit na Ozvěny 52. Letní filmové školy. Ty se uskuteční 2. a 3. srpna v pražském kině Aero. V programu bude opět reprezentativní průřez letošními sekcemi. „Půjde o animovaný film nejen pro děti Papája, strhující drama Kanály Andrzeje Wajdy z posledních dnů Varšavského povstání, melancholický snímek Michelangela Antonioniho Noc a film Spikea Leeho Jednej správně, který přinesl komplexní pohled na dynamiku rasismu,“ doplnila Korená.
Příští, již 53. ročník Letní filmové školy se v Uherském Hradišti uskuteční od 23. do 29. července 2027.