Článek
„Ano, je to tak. Nechci ale zacházet do podrobností, protože sdělovat obsah soukromých hovorů mi nepřijde etické. První byli Piráti, s jejichž podporou jsem minule do Senátu kandidoval. Teď před pár dny za mnou přišel i pan Scheinherr s tou samou nabídkou,“ potvrdil Novinkám senátor Václav Láska (SEN 21), který letos do Senátu kandiduje v obvodu Praha 5 a současně s ambicemi na post primátora stojí v čele kandidátky SEN pro Prahu do zastupitelstva metropole.
Redakce proto oslovila Láskovy politické nápadníky a konkurenty v jednom s dotazem, proč senátora sváděli z cesty do komunální politiky. Scheinherr dokonce Láskovi sliboval, že v případě jeho nekandidování do zastupitelstva podpoří jeho senátní snažení kromě Prahy sobě a Zelených v koalici také lidovci.
„Chci vyhrát. Chci být primátor, protože mě štve, že Praha čtyři roky přešlapuje na místě. Praha si zaslouží víc než spícího primátora a partu lidí, kterým jde hlavně o místa. Proto jsme se spojili se Zelenými a Novými lidovci, aby Prahu neovládl Babiš. Panu Láskovi o to asi nejde. Vážím si ho, ale nechci, aby propadly hlasy, které nám pomůžou dosáhnout toho, co Praha potřebuje nejvíc: změnu ve vedení,“ otevřeně potvrdil Novinkám Adam Scheinherr (Praha sobě) pokus motivovat Láskovo odstoupení z kandidátky.
Láskovo „obžerství“
Piráti mezitím věc omlouvají a tvrdí, že oni se naopak od Lásky odklonili. „Nebudu zacházet do detailů, ale došli jsme nakonec k závěru, že Piráti nemohou na senátora v kampani podporovat někoho, kdo nechce v Senátu pracovat pro lidi na plný úvazek a chce k tomu na vedlejšák dělat primátora. Největší téma dneška pro Senát je boj proti dezinformacím a svoboda veřejnoprávních médií, a proto jsme se rozhodli podpořit Zdeňka Šarapatku, bývalého člena Rady České televize,“ uvedl pro Novinky Zdeněk Hřib (Piráti).
Václav Láska obhajuje svůj mandát po 12 letech ve funkci, současně ale kandiduje také do pražského zastupitelstva. Kvůli tomu kandiduje bez podpory STAN a Pirátů, kteří mu ji podmínili nekandidováním v magistrátních volbách. Šarapatka se nejprve vyjádřil na svém Facebooku: „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům.“