Český konzul v Chorvatsku pro Blesk o blížící se bouři a šířící se dětské infekci. Na co si dát pozor?
Letní prázdniny jsou téměř v polovině a sezóna dovolených v plném proudu. Jak je na tom letos Chorvatsko? Opravdu mají tamní obyvatelé turistů plné zuby? A jak je to s přemnoženými komáry a infekcemi z moře? A co žraloci v Jadranu? Jak je na tom Češka, kterou zasáhl výboj blesku přímo na pláži na ostrově Krk? A kam postoupilo vyšetřování tragické srážky lodi s katamaránem, při které zemřeli čtyři Češi? Nejen o tom mluvil v Epicentru Štěpán Šantrůček, vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví v Chorvatsku.
Hrozba pro Chorvatsko trvá. Bouřky a lijáky mohou přijít v příštích hodinách. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) už přitom vydal výstrahu na extrémní počasí na včerejší večer. Lovci bouřek předpovídali obří kroupy, ničivé poryvy větru a výjimečně i tornáda. Vydán byl nejvyšší stupeň varování. Největší obavy se ale naštěstí zatím podle českého konzula v Chorvatsku v noci na dnešek nenaplnily.
„Bouřky skutečně na Jadranu byly, nicméně podle našich informací z dnešního rána se to obešlo bez výrazných problémů,“ popsal přímo ze Splitu český konzul.„Samozřejmě byly zaznamenány škody na majetku, i nějaké dopravní komplikace. Na ostrově Hvar došlo k tomu, že se zvedla hladina moře a zaplavila promenádu, ale my nemáme žádné informace o tom, že by došlo k naplnění nějakých tragických scénářů,“ uvedl v Epicentru Štěpán Šantrůček.
„Bury“ ještě neřekly poslední slovo
Jenže - zatím! Bouře v okolí Jadranu, takzvané „Bury“, umí udeřit v plné síle a předpověď jasně říká, že by o sobě ještě měly dát vědět.
„Pokud vím, tak ta takzvaná žlutá výstraha trvá až do konce tohoto týdne, s tím, že já bych turistům, kteří se chystají do Chorvatska, možná doporučil sledovat webové stránky chorvatského hydrometeorologického úřadu, který má také aplikaci DHMZ, kterou si můžou stáhnout do telefonu,“ radí konzul a přidává jasná doporučení, co v kritickém počasí dělat a nedělat. Nejdůležitější je podle něj právě informovanost. V každém hotelu, kempu, recepci podle něj mají informace, co a kde hrozí.
„Platí známá pravidla: při bouřce bychom neměli být na pláži, neměli bychom být na otevřeném prostranství, neměli bychom se koupat v moři a měli bychom pokud možno zajistit svůj majetek a dbát opatrnosti,“ dodal šéf konzulárního oddělení ve Splitu.
Češka v kritickém stavu
Osudnou se stala bouřka i ženě, kterou přímo na pláži na ostrově Krk zasáhl výboj blesku. Český konzul je v kontaktu jak se nemocnicí, tak i rodinou zraněné ženy a potvrdil, že se jednalo o naši občanku.
„My jsme jako velvyslanectví České republiky a naše konzulární jednatelství, které působí na severu Chorvatska, v Rijece, v kontaktu jak s nemocnicí, tak s rodinou. Ta žena zůstává v kritickém stavu a my samozřejmě držíme palce, aby se z něj co nejrychleji dostala,“ odpověděl konzul v rozhovoru pro Blesk na dotaz moderátorky Báry Holé. „Další informace s ohledem na její soukromí bohužel sdělovat nemůžu.“
Vyzdvihl ovšem práci přítomných i záchranářů: „Tady je určitě namístě poděkovat duchapřítomnosti chorvatského plavčíka, který se nacházel poblíž, okamžitě začal poskytovat první pomoc. Podle mých informací v krátkém čase byla na místě chorvatská sanitka, záchranáři a dokonce přiletěl i vrtulník a ta žena byla transportována do nemocnice v Rijece,“ popsal událost konzul.
Vysoce nakažlivá infekce
Štěpán Šantrůček v Epicentru přidal další varování, na co by si lidé v Chorvatsku měli dávat pozor: Potvrdil šířící se kožní infekci impetigo. „Ohnisko je tady ve Splitu. Tahle kožní infekce podle našich informací není nijak životu nebezpečná, ale šíří se především kontaktem a hlavně mezi dětmi,“ apeloval nejen na Čechy přijíždějící k Jadranu.
Doporučil proto i pár opatření, jak případné nákaze předejít. „Nepůjčovat si mezi sebou ručníky, pokud možno nesdílet hračky mezi dětmi a po každém návratu z pláže se poctivě osprchovat a dodržovat základní hygienické návyky,“ vysvětlil konzul s tím, že se šíření infekce zatím nedaří zastavit.
„Podle posledních informací se ambulance dětských lékařů zatím plní,“ doplnil s tím, že se zatím jedná spíš o zdravotní problém mezi místními. „Co se týče českých turistů, tak na nás jako na konzulární oddělení velvyslanectví v Záhřebu ani na konzulární jednatelství se žádný turista nebo nějaká česká rodina neobrátila, že by potřebovala při této nákaze pomoc,“ uzavřel Štěpán Šantrůček. Přislíbil, že v případě nutnosti a potřeby jakékoliv pomoci jsou české úřady připraveny pomoct i v této věci například v komunikaci s nemocnicí a pojišťovnou ve zprostředkování návštěvy lékaře.
Impetigo je vysoce nakažlivá bakteriální infekce kůže, která se projevuje červenými pupínky. Ty rychle praskají a mění se v typické puchýřky se žlutými až medovými strupy. Nejčastěji se objevuje na obličeji a končetinách u dětí. Léčí se lokálními antibiotickými mastmi.