Článek
Proces „regularizace pobytu migrantů“, jak se oficiálně plán španělské vlády nazývá, má skončit k 30. červnu letošního roku. Žadatel musí doložit, že je v zemi alespoň pět měsíců, s tím, že dorazil před letošním 1. lednem. Musí mít čistý trestní rejstřík ve Španělsku i v zemi původu a nesmí představovat hrozbu pro veřejný pořádek. Jako doklad se přijímá jakýkoli veřejný nebo soukromý dokument, který potvrzuje pobyt (registrace, faktury, převody peněz, lékařské prohlídky atd.).
Od chvíle, co tento program odstartoval, jsou úřady v obležení migrantů. Úředníci imigračních oddělení varovali, že systém není připraven na takový nápor. A reálná situace jim dává za pravdu.
Bude jich víc a okamžitě půjdou k nám, bojí se Němci
Španělská vláda tvrdí, že zlegalizuje pobyt zhruba půl milionu lidí, německé úřady očekávají, že to bude až 850 tisíc žadatelů o azyl, píše deník Bild.
„Situaci pečlivě sledujeme,“ uvedlo spolkové ministerstvo zahraničí a pokračovalo: „S povolením k pobytu platným ve Španělsku mohou lidé vstoupit do Německa a zůstat tu maximálně tři měsíce. Povolení k pobytu vydané ve Španělsku jim nedává právo nastupovat do zaměstnání v Německu.“ Realita je ovšem zcela odlišná od těchto proklamací.
Německo už se nyní potýká se sekundární migrací z Řecka, které slouží jako vstupní brána do zemí Evropské unie. Ačkoliv tam dostanou ať už azyl, nebo mezinárodní ochranu, běženci odtamtud okamžitě míří do Německa, které vnímají jako atraktivnější zemi s vyšší šancí na získání práce, ale především se štědrým sociálním systémem. A než je zahlcené úřady odhalí, migrant už ždímá tamější sociální systém.
Poslanec Alexander Throm (CDU) rozhodnutí španělské vlády kritizuje. „Taková masová legalizace je ničivým signálem pro svět a vyvolává nevyčíslitelný efekt přitažlivosti pro další migranty,“ řekl.
Princip „postel, chléb a mýdlo“
První místopředseda Spolkového policejního odborového svazu Manuel Ostermann varuje před následky. „Pokud španělská menšinová vláda selže a budoucí vláda sníží platby nebo ukončí pobyty migrantům, ti se přesunou do Německa a setrvají zde. Ať už to budou mít povolené, či nikoliv,“ uvedl.
„Migrační krize ještě neskončila. Německo proto musí důsledně ukončit stále existující faktory přitažlivosti,“ apeluje na politiky Ostermann. Především by se podle jeho slov měly zrušit „nadměrné finanční pobídky“ a nahradit je principem „postel, chléb a mýdlo“.