Článek
„On má fakt šanci Bábu nakopat,“ stojí ve zprávě od současného ministra. Zveřejnil ji v neděli na Facebooku Jiří Šedivý, který byl donedávna vrchním ředitelem sekce obranné politiky a strategie. „Bába“ se běžně přezdívá právě Babišovi.
„Rád bych mu dělal kampaň, jestli byste za mě ztratil slovo, to řemeslo fakt umím a k výhře ho dovedu, když nebude moc vzdorovat,“ dodal Klempíř, který před vstupem do politiky pracoval mimo jiné jako politický marketér.
„Tak pravil Oto Klempíř v květnu 2022 v komunikaci se mnou přes messenger, když zjistil, že podporuji Petra Pavla a mám kontakty na jeho tým. Klempířovy dobové tance, včetně těch folklórních, jsou neskutečné,“ doplnil ke zveřejněné zprávě Šedivý.
Klempíř na otázku Novinek, jestli zprávu psal, neodpověděl. Vysvětlovat nechtěl ani to, proč změnil názor a před několika lety se vymezoval proti Babišovi, v jehož vládě teď sedí.
„To je strašně zajímavá otázka a já se divím, že se uprostřed toho bouřlivého dění, co tu máme, ptáte na mnoho let starou marginálii,“ komentoval věc pouze ministr.
Dopisy od Babiše by měl pálit každý
Svou averzi vůči Babišovi ovšem veřejně vyjadřoval opakovaně. Před sněmovními volbami na podzim 2021 ve videu zveřejněném na Facebooku spálil dopis s Babišovým obličejem, který lídr hnutí ANO v závěru kampaně rozeslal lidem do poštovních schránek.
„Přátelé, dostal jsem dopis z království praček a už vím, koho prostě volit nebudu,“ řekl, zatímco zapalovačem podpaloval papír. „Toto je věc, která je správná a kterou by měl udělat každý,“ dodal s hořícím dopisem v ruce.
Další názorový obrat Klempíř prodělal po nástupu do ministerské funkce. Tentokrát se týká veřejnoprávních médií. Už několikátým měsícem totiž musí bojovat za převedení jejich financování pod státní rozpočet, což ale donedávna odmítal.
„Nechceme, aby veřejnoprávní média byla financována přímo ze státního rozpočtu – tím by se stala vládními,“ měli Motoristé napsáno v předvolebním programu, u jehož vzniku podle ministra sportu Borise Šťastného (Motoristé) byl i Klempíř. „Za Motoristy jsme byli za zachování poplatků. Jsme za zachování poplatků,“ opakoval ještě těsně před jmenováním do ministerské funkce Klempíř.
Po schválení programového prohlášení vlády ale musel otočit a v dubnu předložil první návrh zákona, který měl televizní a rozhlasové poplatky zrušit. Motoristé změnu v postoji vysvětlují kompromisem ve prospěch jiných programových priorit.
Někdejší frontman kapely J.A.R. Klempíř se v minulosti podílel také na kampani Pirátské strany, pro kterou v roce 2017 složil úspěšnou volební píseň se slovy „My nejsme saně, tak pusťte nás na ně“. Později spolupracoval také s ODS a díky pracovním vztahům se nakonec sblížil i s Motoristy.