Článek
S nimi představitelé vládních stran ANO, SPD a Motoristé nešetří ani v létě. Poslední zásek učinil šéf Sněmovny a SPD Tomio Okamura, když v rozhovoru pro Novinky na účet Pavla prohlásil, že je „podrazák a křivák“.
Přestože se partaje shodnou, že v roce 2028 by měl Pavla někdo v prezidentských volbách porazit, společného kandidáta by podle Macinky stavět neměly.
„Můj tip je, že bude kandidovat Andrej Babiš. A bude to strašné, to, co prožijeme,“ říká v podcastu Novinek Šimíček.
Neustálá kritika a ostrakizování Pavla je podle něj pouze předehra, která nabere na obrátkách. „Koordinované útoky na prezidenta jsou podhoubím kampaně, ať už to bude kdokoliv,“ míní.
Shavit souhlasí, že prohra Babiše s Pavlem v prezidentských volbách v roce 2023, ve kterých Pavel získal přes 58 procent voličů, nemusí premiéra od dalšího pokusu získat křeslo hlavy státu odradit. „Já bych asi nepodceňovala jeho vytrvalost. Bude tvrdit, že ten tlak a ta kritika ho formuje,“ říká.
Ostrou kampaň umí i Pavlův tým, míní Shavit
„Babišův sen je mít jednobarevnou vládu, Poslaneckou sněmovnu, Senát i prezidenta. Pak by měl konečně pocit, že může pracovat pro naše dobro, pro „naše lidi“,“ dodává Shavit, která v minulosti s předsedou ANO krátce spolupracovala.
Sama je zvědavá, jak by Babišova kampaň na Hrad vypadala, nepodceňovala by však ani tým Petra Pavla. „Ne všichni, kdo mu budou dělat kampaň, jsou slaďoučcí, budou také schopni udělat velmi ostrou, dobře zacílenou a mobilizační kampaň,“ komentuje možnou situaci.
Připomíná, že z pozice premiéra zkusil na prezidenta kandidovat na Slovensku Robert Fico v roce 2013, ale prohrál s Andrejem Kiskou. „Pro voliče to bylo „moc“, už jim to přišlo takové „nenažrané“,“ podotýká Shavit.
V případě, že by se Babiš rozhodl do kandidatury pustit, přenechal by zřejmě pozici premiéra vicepremiérovi a prvnímu místopředsedovi ANO Karlu Havlíčkovi, který i v kampani před volbami v roce 2025 vystupoval jako jeden ze dvou kandidátů na ministerského předsedu.
Šimíček však zdůraznil, že ANO se ve své politice často opírá o průzkumy veřejného mínění a je otázka, zda mu takový postup mohou doporučit. Řada voličů vládních stran totiž v roce 2023 Pavla volila.
„Plná huba pravice, ale chování jako komouš“
Vedle boření vztahů s Hradem se vláda poslední týdny věnovala i boření vztahů s médii. Ukázaly to v minulém týdnu hned dvě tiskové konference. Na pondělní vládní „tiskovce“ se ministr práce Aleš Juchelka (ANO) obořil na redaktorku Seznam Zpráv, v pátek zase Macinka nepustil na tiskovou konferenci na ministerstvu redaktorku Deníku N.
„Být agresivní a arogantní na novináře není znak síly a toho, že máte věci pod kontrolou,“ míní Shavit.
Šimíček podezírá Motoristy, že k médiím postupují podle vzoru hnutí MAGA v USA. „Oni se chovají… Plnou hubu pravice, ale chovají se jako normalizační komouši. Jsou vlevo od Grebeníčka,“ přisazuje si.
Shavit předpokládá, že útoky na média se jen Macinka snaží odvrátit pozornost od jiných témat. Politoložka by očekávala, že se bude vyjadřovat ke geopolitickým problémům, nikoliv hlavně k novinářům.
Proč se vládní ANO, SPD a Motoristé nedohodly na společném postupu do Senátu? Jak se v kampani odrazí, že Andrej Babiše nebude mít v pozici premiéra čas objíždět regiony? A pomůže naopak Martinu Kupkovi, že objíždí republiku na kole? Poslechněte si celý díl v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: