Článek
Výrazné škrty byly zavedeny poté, co ministr financí Anton Siluanov varoval v dubnu premiéra Michajla Mišustina, že bez škrtů nebude dost prostředků na uhrazení všech výdajů v termínu. Federální rozpočet je nyní v deficitu 5,5 bilionu rublů (1,3 bilionu korun). Informace ale není veřejná, napsala agentura Bloomberg.
Rozsáhlé škrty ve výši 35 procent se týkaly celé řady oblastí. Vyňaty z nich byly výdaje na válku, platy vojáků a zaměstnanců veřejného sektoru nebo sociálních programů a obsluhy státního dluhu.
Federální úřady se mají připravit na propuštění svých zaměstnanců, jejich stavy by měly snížit o 15 procent. Odložit mají také všechny výdaje, které nejsou nutné.
Propad deficitu rozpočtu zpomalil
Úsporná opatření zatím Rusku pomohla odvrátit rychlé prohlubování deficitu, které hrozilo v dubnu. Interní odhady předpovídaly, že rozpočtový deficit do konce června dosáhne 9 bilionů rublů, což představuje 3,8 % HDP. Plánován byl pro letošek na úrovni 1,6 procenta HDP, nyní je na 2,8 procenta. Predikce pro příští rok počítají s rozpětím 3,2 a 3,8 procenta, což by odpovídalo deficitu z doby covidu.
I když problémy s likviditou začaly už na počátku roku 2026, vyvrcholily v dubnu navzdory tomu, že ruské příjmy z ropy stouply na šestiměsíční maximum.
„Válka na Ukrajině narušila obvyklý průběh rozpočtového roku. Před invazí v roce 2022 federální rozpočet po většinu roku vybíral více, než kolik utrácel. Nyní má od začátku roku tendenci vykazovat velké deficity,“ uvedla ekonomka Bloombergu pro Rusko, střední a východní Evropu Jekatěrina Vlasovová.
Podle ní vznikl problém s tím, že rozpočet počítal s odlišným vývojem cen ropy. Počítal též se slabším rublem, což snížilo příjmy v rublech.
Rusko není zvyklé na deficity
K nedostatku likvidity přispělo také to, že „ministerstvo financí v rámci řízení likvidity tradičně investovalo dočasné volné prostředky do různých finančních nástrojů, což byla po desítky let standardní procedura,“ uvedl bývalý náměstek ministra financí Oleg Vjugin. Záporné saldo rozpočtu je něco, s čím neměli zkušenosti, protože vláda po mnoho let udržovala zůstatky v hotovosti v kladných číslech, aby platby probíhaly hladce.
Automatické nákupy deviz podle ceny barelu ropy neumožňují Rusku pružně reagovat na deficit a na kolísání směnné hodnoty rublu.
I když situace představuje pro vládu obtíže, není kritická, protože rozpočet může financovat výdaje na válku ještě několik let, řekly agentuře Bloomberg obeznámené osoby.
Peníze ale docházejí, vyčerpává se fond blahobytu, ze kterého se od počátku invaze částečně platí válečné dobrodružství a zbrojní výroba. V červenci klesl na 9,24 miliardy z červnových 159,3 miliardy. Loni činilo minimum 46,23 miliardy.
Rusku navíc hrozí další problémy, protože Kreml stále více spoléhá na drahé domácí půjčky, aby mohl financovat válku.