Článek
„Eskalátor kaput,“ snažila se vysvětlit zahraničním turistům pracovnice metra ve vestibulu stanice krátce před 13. hodinou, když sem s kolegou umístili ceduli s informací o uzavření vstupu v češtině a angličtině.
„Na Můstek nebo na Malostranskou musíte,“ radil pracovník nejbližší stanice na lince A nešťastné skupince lidí, která znervózněla, že kvůli zavřenému eskalátoru nestihne svůj odjezd vlaku. „Už se to zase seklo,“ dodal pracovník. Nebylo to totiž poprvé.
Na webu dopravních omezení Dopravního podniku se objevilo hlášení o omezení přístupu do stanice poprvé v 11:51, ukončeno bylo ve 12:14. Pak se ale eskalátor opět zastavil ve 12:22 a zprovozněn byl podle oficiálního webu přesně o hodinu později.
„Jednou z nejčastějších příčin zastavení eskalátoru je cizí předmět, který se dostane mezi stupně. Aby nedošlo k jejich poškození, eskalátor, respektive postižené rameno, se z bezpečnostních důvodů zastaví,“ popsal mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Právě to podle něj bylo příčinou zastavení jednoho ze dvou ramen v provozu z celkových tří v této stanici. „Po odstranění předmětu a ověření správné funkce zařízení bylo dotčené rameno eskalátoru opět uvedeno do provozu,“ podotkl Šabík s tím, že rameno eskalátoru nebylo v provozu hodinu a 31 minut.
Po tuto dobu bylo možné ve stanici pouze vystupovat. „Podobné situace se občas vyskytnou i v jiných stanicích, kdy jedno z ramen je aktuálně v opravě nebo údržbě a na jednom ze zbylých dvou se vyskytne mimořádná událost. Pak je v provozu pouze jedno rameno, a to pro výstup cestujících na povrch,“ doplnil.
Staroměstská je stanice metra s jedním vestibulem. S nástupištěm jej spojuje eskalátorový tunel, který je osazen pohyblivými schody se třemi rameny. Dvě ramena byla před zhruba rokem poškozena požárem, podle pražských hasičů za to mohl mladík, který si na jezdících schodech zapaloval cigaretu a mezerou mu propadla zápalka.
Jedno rameno se následně podařilo technikům dopravního podniku ve spolupráci s výrobcem eskalátorů opravit a zprovoznit. Při opravě druhého ramene ale po požáru vznikla závada v převodové skříni eskalátorů.
„Vzhledem k tomu, že se nejedná o běžný typ eskalátorů, náhradní díly na něj nejsou běžně k dispozici skladem, ale musí se vyrobit na zakázku. To aktuálně probíhá. Potřebný nový náhradní díl by měl dorazit na podzim s tím, že v listopadu předpokládáme jeho výměnu a po předepsaných zkouškách předpokládáme v prosinci uvedení do povozu,“ dodal Šabík.