Článek
Kvůli instalaci nových technologií musejí řidiči v současné době počítat se zúžením dálnice na pomezí Středočeského a Ústeckého kraje.
„Výměna telematiky a svodidel momentálně omezuje provoz mezi 33. a 40. kilometrem, tady budeme pracovat do poloviny srpna,“ potvrdila mluvčí společnosti Eurovia Iveta Štočková. Pak se z úseku u Doksan dělníci přesunou blíže k Lovosicím na poslední osmikilometrový úsek. „Úplně hotovo bude v polovině září,“ dodala Štočková.
Dálniční síť se připravuje na dobu, kdy bude sbíraná data poskytovat palubním počítačům a v budoucnu také autonomním vozidlům. Dosavadní technologie byla pomalejší a nedokázala komunikovat s auty, jen s dispečinky. I pro ně se práce urychlí a usnadní, a to hned po zprovoznění a zapojení kabelů, kamer, čidel, SOS hlásek a meteostanic.
„Ta chytrost dálnice spočívá v tom, že díky čidlům a optickým kabelům se rozšíří a zrychlí datový tok na dispečink, policii, hasiče a záchranku, zároveň budeme schopni k inteligentním vozům směřovat informace o chodci na dálnici, o průjezdu záchranky, o nehodě, zvěři na dálnici, o zastavení provozu v pruhu,“ popsal záměr mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl.
Příprava na budoucnost
Řidiči si však budou muset na přísun informací do palubních počítačů svých aut ještě počkat, jak dlouho, správci silnic neuvedli. „Je to otázka budoucnosti, ale na komunikaci dálnice s informačními panely aut už teď bude systém připravený,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Luděk Hubáček.
Optické kabely a příslušné technologie už jsou například na dálnicích D1 na Brno, plzeňské D5 nebo nově stavěných úsecích chomutovské D7. „V nadcházejících letech ještě zmodernizujeme sítě na dálnici D10 nebo D6,“ dodal Hubáček. Podobnými technologiemi už jsou podle Rýdla vybavené i všechny dálniční tunely.
Na rozdíl od řidičů začnou správci dálnic dostávat data hned po zapojení technologie na podzim. Pro ně je zásadní změna jednak v rychlosti přísunu dat, a také v automatizaci. Pokud při nehodě řidič zmáčkne SOS hlásku, pak se kamery z okolí natočí jejím směrem a dispečink bude okamžitě dostávat čerstvá data. Úprava třicetikilometrového úseku dálnice D8 mezi 18. a 48. kilometrem vyšla na 398 milionů korun.
Optické kabely navíc nově propojují síť meteostanic podél dálnice D8. Informace o prudkém dešti, mlze nebo větru, v zimě o námraze se v reálném čase přenesou na informační tabule nad dálnicí. Značky mohou samy a bez zbytečné prodlevy snížit rychlost nebo varovat před hrozícím nebezpečím.