Článek
„Altán tu byl postaven někdy v druhé polovině 19. století. Dochovaly se fotografie, je zakreslen i na mapách vojenského mapování. Dřevěná konstrukce už ale byla v takovém stavu, že se nyní prakticky jedná o repliku,“ uvedl kastelán zámku Tomáš Kořínek. Naposledy se totiž altán opravoval kvůli natáčení televizní detektivky Smrt talentovaného ševce v roce 1982.
Velká část konstrukcí vznikala nejprve v dílně v nedalekých Bohuslavicích, odkud se hotové díly následně převážely do parku a usazovaly na místě s pomocí jeřábu.
„Byla to pro nás výzva. Altán má kolem deseti metrů na výšku, průměr osm metrů a řadu věcí člověk běžně nedělá. Třeba šindele jsme si nakonec vyráběli sami. Zpětně viděno to byl velký časový zádrhel, ale chtěli jsme mít výsledek pod kontrolou,“ připojil se truhlář a tesař Tomáš Voborník. A hned upozornil, že by se to nepovedlo, nebýt vstřícnosti jeho manželky Alenky.
„S přestávkami půl roku totiž u nás bydlel Jarek Mikuš z Valašska, důchodce, který se výrobě šindelů věnuje. Původně nám měl pomoci jen s výrobou, nakonec se účastnil i pokládky. Moc jí děkujeme, že se o nás tak vzorně starala. Pan Mikuš totiž bydlí tři hodiny cesty autem od Opočna, bez ubytování u nás by to nebylo možné,“ usmál se Tomáš Voborník.
V průběhu rekonstrukce si totiž při jízdě na kole zlomil ruku a žebra, takže se práce zkomplikovala. Pomohli mu, často i bez nároku na odměnu, kamarádi, takže se akci podařilo dotáhnout do konce.
Co se týče samotných šindelů, těch bylo nutné vyrobit asi šest a půl tisíce. Na původním altánu byly řezané, pokládané v jedné vrstvě, nové jsou štípané a ručně loupané, pokládané ve dvou vrstvách. Vyrobeny jsou z modřínu.
Kachní domeček slouží ke krmení
„Doklad o existenci kachního domku jsme měli z jediné fotografie v zámeckém archivu. Vidět je z něho ale pouze kus střechy. V Česku žádný podobný neznám, analogie jsou jen v Německu,“ uvedl kastelán Kořínek a vysvětlil, že kachny v něm nepřebývají, ale pracovníci zámku jim sem nosí krmení.
Oficiálně bude altán předán k užívání veřejnosti o víkendu během Víkendu otevřených zahrad. Akce se koná v sobotu ve spodní části parku u čínského pavilonu u dolního rybníka za jakéhokoliv počasí od 10 hodin. Připraveny jsou jízdy kočárem i projížďky na lodičkách, čajový obřad nebo komentované prohlídky parku.
Během dopoledne mohou návštěvníci napsat vzkaz budoucím generacím. Spolu s dalšími artefakty pak budou tyto vzkazy uloženy do časové schránky do věžičky altánu.
„Před dvěma lety jsme osazovali časovou schránku do zámeckého letohrádku. Tentokrát jsme to chtěli pojmout trochu jinak. Schránku jsme nechali vytisknout 3D tiskem,“ prozradil kastelán Kořínek.