Článek
Incident se odehrál minulý týden na letišti Victoria International Airport v kanadské provincii Britská Kolumbie. Stroj měl odletět do Toronta.
Dopravce incident potvrdil, věk dítěte ale neupřesnil. Server Fox News napsal, že šlo o batole, tedy dítě ve věku od jednoho roku do tří let.
Start letadla byl naplánovaný na 18.30 a kapitán už pojížděl k ranveji, když si letušky všimly, že dítě nemá zapnutý bezpečnostní pás. Ani doprovázející rodič, ani palubní personál je nedokázali přesvědčit, aby pás akceptovalo.
TODDLER’S SEATBELT REFUSAL CANCELS FLIGHT
A flight bound for Toronto was canceled because a toddler refused to buckle their seatbelt. 
READ: https://t.co/f9ZMpmX4tZ pic.twitter.com/nKmSyZurmT
Kapitán situaci vyhodnotil jako bezpečnostní riziko a vrátil se k odletovému terminálu. Tam rodič i jeho dítě museli letadlo opustit. Posádka jim vydala i zavazadla z podpalubí.
Než se však všechny formality vyřídily, uplynulo několik hodin. Protože na letišti Victoria International Airport platí zákaz nočních letů a ranvej je od 0.30 hodin uzavřená, museli nakonec vystoupit i ostatní pasažéři.
Odletět mohli až následující den odpoledne. „Omlouváme se za dopad, který to mělo na ostatní cestující,“ řekl mluvčí letecké společnosti Brad Cicero.
„Rád si připlatím za lety jen pro dospělé“
Cestující Aryeh Kozuch televizi CBC News řekl, že v letadle kvůli batoleti panovala „velká frustrace“, ale že dítě „nebylo rozmazlené nebo neovladatelné, bylo pouze velmi vyděšené“.
„Pořád se schovával pod sedadlem a když jej na chvíli donutili sedět se zapnutým pásem, vždy se jim vysmekl,“ dodal svědek.
„Trvalo to věčnost. Ten kluk nakonec vystoupil z letadla ve 23.30 hodin,“ řekla cestující Hillary Hertzbergová. Postěžovala si, že dopravce „nebyl dobrý v komunikaci“ a že cestující si sami museli hledat noclehy.
Porter Airlines confirmed the child was standing and neither the adult nor crew could get them buckled. https://t.co/hyp7lTXT6u
— FOX 29 (@FOX29philly) August 9, 2026
„Naštěstí jsem měla kde bydlet,“ dodala s tím, že přesto bude požadovat kompenzaci. Dopravce podle CBC News neodpověděl na dotaz, zda cestující odškodní.
Případ vyvolal živou debatu na sociálních sítích. Většina diskutujících vidí vinu v rodičích a výchově dítěte.
Podle jednoho z nich jsou záchvaty batolat v dnešní společnosti důsledkem špatného rodičovství, nikoli problémem batolat samotných. „Jedni rodiče rádi kupují nové knihy a omalovánky, aby svého potomka během letu zabavili. Jiní rodiče, aniž by rozuměli vývojovým fázím dítěte, nastoupí do letadla jen tak a riskují,“ poznamenal jiný uživatel.
Další přišel s jiným řešením. „Opravdu bych si rád připlatil za lety pouze pro dospělé,“ napsal.