Článek
Vzorek z Máslovic obsahoval 27,7 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. Dva pozdější vzorky z Máslovic už limit splnily a vodárny začaly proplachovat distribuční síť. Naopak v Zahájí, místní části Chorušic s několika desítkami obyvatel, opakované rozbory potvrdily nezávadnost vody a voda je tam pitná. Omezení v oblasti Odolena Voda se týká 12 obcí se zhruba 15 000 obyvateli. Vyplývá to z pondělních výsledků, které Středočeské vodárny zveřejnily v 17:25.
„Problém se objevil na distribuční síti, kde se objevilo zůstatkové olovo,“ řekla mluvčí vodáren Andrea Rabasová. Síť je podle vodáren nyní zásobována výhradně ze zdrojů nekontaminovaných olovem a klíčové akumulační objekty jsou naplněné nezávadnou pitnou vodou. Vodárny proto začaly distribuční síť proplachovat a část vody odpouštějí. Přednostně začaly v Máslovicích. Celou síť podle nich není možné proplachovat najednou, aby se nepřerušily dodávky vody.
Problém se projevil ve čtvrtek, kdy rozbory odhalily nadlimitní koncentraci olova v obcích zásobovaných z vodojemu Odolena Voda. Zvýšené hodnoty se objevily v 16 z 36 kontrolovaných vrtů, 14 z nich vodárny odstavily.
Plošné kontroly začaly poté, co se ve vodovodní síti opakovaně objevily sice povolené, ale nenulové koncentrace olova. První takový nález vodárny zaznamenaly 5. srpna. Do sítě proto nainstalovaly sondu, která kvalitu vody průběžně sleduje a změny okamžitě hlásí dispečinku.
Dne 10. září začali lidé upozorňovat na zhoršenou kvalitu vody a 23. září následovala kontrola vrtů, při níž už byly zjištěny nadlimitní hodnoty.
Ve čtvrtek naměřili pracovníci vodáren na výtlaku do horního vodojemu v Odoleně Vodě 29,5 mikrogramu olova na litr, tedy téměř trojnásobek povoleného limitu. Jeden ze dvou místních vodojemů proto odstavili.
Vodárny přepojují síť na nezasažené zdroje a čekají, až se závadná voda z potrubí postupně vyplaví. Samotné dodávky vody podle nich ohrožené nejsou.
Kvůli znečištění podaly Středočeské vodárny trestní oznámení na neznámého pachatele. Příčina výskytu olova však zůstává nejasná.