Článek
Podle inspekce se podařilo zajistit více než deset litrů tekuté extáze. Samotná droga se přitom užívá na úrovni mililitrů. Chemikálii měli u sebe doma dva lidé, jeden z nich byl pražský policista, který ji pravidelně užíval.
Vyšetřovatelé uvedli, že policista drogu s názvem GBL získával od svého kamaráda a přechovával ji v množství větším než malém.
„Policista měl také GBL i další drogy opakovaně podávat ženě, se kterou dříve udržoval partnerský vztah. Civilista, který látku pro sebe a policistu obstarával, ji získával ze zahraničí,“ citovala ČTK mluvčího GIBS Jakuba Augustu.
Oba muže policie obvinila. Příslušníkovi sboru hrozí až dva roky vězení za neoprávněné přechovávání omamné nebo psychotropní látky pro vlastní potřebu, druhého stíhaného kriminalisté viní rovněž z drogového deliktu.
Látka GBL, která je známá také jako tekutá extáze, má ve vyšším množství sedativní účinek, způsobuje ztrátu zábran a výpadky paměti. Kvůli tomu se zneužívá jako takzvaná predátorská droga. Účinky ale mohou být krajně nevyzpytatelné a hrozí i úmrtí.
GHB/GBL
Látka GHB (y-hydroxybutyrát) je nechvalně známá jako „tekutá extáze“ a již v minulosti stála za úmrtími několika lidí v ČR. Vzniká z bezbarvé a jedovaté chemikálie GBL (y-butyrolakton) obsažené v průmyslových čistidlech a rozpouštědlech. Výrobci drog používají GBL k přípravě GHB, zneužívá se však i přímo, bez další chemické úpravy, protože v lidském těle se po požití metabolizuje na drogu.
GBH sice nemá s klasickou extází (MDMA) chemicky nic společného, může však mít podobné účinky a bývá zneužívaná jako taneční droga v prostředí diskoték a klubů.
V menších dávkách vyvolává GHB/GBL pocit euforie a pohody, při vyšším množství je účinek sedativní, může dojít k utlumení dechu i zpomalení krevního oběhu, ospalosti až bezvědomí, zhoršuje se koordinace, dochází ke ztrátě zábran, zmatenosti a amnézii.
Právě kvůli možným výpadkům paměti ji pachatelé využívají jako „predátorskou drogu“, kdy se uživatel nebo uživatelka může stát obětí sexuálního napadení včetně znásilnění.
GHB/GBL také patří k látkám, které se zneužívají při „chemsexu“, často i v nebezpečné kombinaci s metamfetaminem (pervitin) nebo s mefedronem. Při takovém užívání drog pro zlepšení sexuálního zážitku může dojít k neúmyslnému zabití z předávkování.
(Zdroj: Národní protidrogová centrála)