Článek
Zadání zůstává stejné. Hrací karta představuje políčka, tedy sporty, jejichž stánek musí malý sportovec navštívit a vyzkoušet. Letošní ročník bude bohatší o zumbu, sportovní gymnastiku nebo golf. Lidé si budou moci zkusit také CzeBumBal, hru s velkým nafukovacím míčem.
„Letos máme rekordní počet stanovišť, a to 31 stálých a variabilních. Za absolvování 25 dáváme malou bonusovou odměnu. Kdo chce získat diplom, musí jich mít na kartě odfajfkováno 14, kdo si chce odnést ze Sportovního parku medaili, musí ještě 4 disciplíny přidat,“ řekla mluvčí Sportovního parku Alexandra Tušlová.
Pořadatelé také reagují na extrémně horké počasí. Návštěvníkům nabídnou letos více mlžítek, kde se mohou malí sportovci a jejich doprovod ochladit.
Výhodou akce je, že se koná uvnitř parku Na Špici mezi stromy, takže dopad ostrého slunce je tlumený a po sportovním výkonu se lze schovat. A kdo se chce ochladit ještě víc, zvolí disciplínu, která je s vodou úzce spojená.
Stáhněte si aplikaci
Sportovní park si letos přichystal několik novinek. V nabídce je aplikace, díky níž budou pořadatelé Sportovního parku rychleji pracovat s návštěvníky, kluby i partnery. Měla by pomoci zklidnit dopravu, lidé zde budou vidět, kde mohou zaparkovat.
„Aplikace nabízí detailní přehled všech prezentovaných sportovních organizací a klubů. Návštěvníci si mohou v medailoncích vyhledat podrobnosti o jednotlivých sportech, zjistit, kde přesně mají stanoviště a uložit si je do oblíbených položek. Orientaci usnadňuje mapa s navigací a filtry, ve které uživatel rychle najde konkrétní stanoviště, parkoviště, zázemí i občerstvení,“ řekl Štěpán Fichtner ze společnosti Deep Vision, která aplikaci připravila.
Push notifikace návštěvníky včas varuje před nepříznivým počasím nebo náhlými změnami programu.
Doprovodné akce
„Jedním z největších lákadel letošního Sportovního parku bude návštěva dvojnásobného olympijského vítěze, mistra světa a jedné z největších osobností českého sportu Lukáše Krpálka, který v Pardubicích osobně představí nový dokumentární film Jemný rváč. Na slavného olympionika se návštěvníci mohou těšit ve středu 5. srpna dopoledne,“ řekl manažer Sportovního parku Pavel Stara.
Po tříleté pauze se vrátí také oblíbená akce Pardubice na bruslích, a to 9. srpna večer. Účastníci si vůbec poprvé projedou na kolečkových bruslích nový severovýchodní obchvat města.
„Je to unikátní a asi neopakovatelná věc. Pardubický kraj navíc otevřel nově opravený Wonkův most, který také využijeme. Pojede se ve 20 hodin od parkoviště před Decathlonem, dvanáctikilometrovou trasu zakončí severovýchodní obchvat,“ popsal náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice). Obchvat bude zavřený pouze po dobu konání akce.
Ve čtvrtek 6. srpna se v Gočárově galerii v Automatických mlýnech uskuteční první ročník odborné konference Game Changers, která propojí zástupce sportovních klubů, měst, veřejné správy i technologických firem. Tři panelové diskuse se zaměří na financování sportu, práci s lidmi, využití moderních technologií a umělé inteligence.
„Klubům chceme nabídnout víc než prostor k prezentaci. Game Changers jim umožní setkat se s lidmi, kteří sport posouvají dopředu, a získat inspiraci, jak lépe pracovat s financemi, lidmi i moderními technologiemi,“ říká spolupořadatel konference Viktor Kustein.