Článek
První z ojedinělých laviček, Měsíční, se tyčí na kopci mezi Vodárenským vrchem a sídlištěm Dolní v Bruntále. „Je tu krásný výhled, chodí tudy spousta lidí a při večerních procházkách mě tu často doprovází měsíc nad hlavou,“ vysvětlil výběr polohy lavičky ve tvaru úplňku, jejíž dřevěná část tvoří měsíční srpek, místostarosta Bruntálu Radek Zatloukal (PROZMĚNU).
Turisté mají k dispozici i další dvě lavičky. Nad Budišovem nad Budišovkou na Opavsku vznikl fotopoint nazvaný Pod Mléčnou dráhou, kdy klenba ve tvaru elipsy symbolizuje Mléčnou dráhu. Dřevěný sedák pak představuje místo pozorovatele, Zemi, která je s vesmírem propojena neviditelnými silami. Průzorem v klenbě se návštěvníkům otevírají pohledy na město, okolní krajinu i kopec Kopřivná s rozhlednou Halaška.
Třetí lavička nazvaná Ryby, stojí na Veselském kopci nad Odrami na Novojičínsku. Lidé ji najdou na stezce k Flascharovu dolu, nad geologickou expozicí. „Ztvárňuje dvě ryby, jako symbol lásky,“ popsala vedoucí odboru kultury a školství oderské radnice a současně předsedkyně spolku Krajina břidlice Alena Zemanová.
Nejen první tři lavičky, ale všechny, které v rámci projektu ještě vzniknou, budou vyrobené z materiálů tradičních pro Nízký Jeseník a Oderské vrchy. Tím zásadním je břidlice. Jenže pracovat s ní není jednoduché. „Jednotlivé kameny musíte vybírat tak, aby na sebe navazovaly a seděly vedle sebe,“ upozornila šéfka spolku.
Autorem podoby fotopointů je Lumír Moučka. „Vesmír mě celý život zajímá a uchvacuje, je to osobní záležitost a krásné téma na propojení jednotlivých míst,“ vysvětlil, proč spojil lavičky s vesmírným tématem, s tím, že jeho cílem je vzbudit v lidech, kteří k lavičce přijdou, pocit pokory a sebeuvědomění.
Moučka připomněl, že kromě břidlice je důležitým stavebním materiálem všech laviček také dřevo.
Kolik výtvarných děl s funkcí fotopointu nakonec v krajině vznikne, zatím není jasné. Ještě nedávno spolek počítal, že do tří let bude stát dalších pět laviček pojmenovaných Sluneční, Polárka, Polední, Magnetická a Nov.
„Pořád se to vyvíjí, teď jsme vymysleli ještě úplně jiné,“ pousmála se Zemanová a dodala, že vše bude odvislé od toho, kolik obcí a měst se do projektu nakonec zapojí. „Další dvě lavičky se však už projektují, budou v Heřmanicích (Heřmanice u Oder) a ve Vítkově,“ prozradila.
K vesmírnému pojetí inspiroval Krajinu břidlice jeho předchozí projekt, stavba rozhledny Halaška u Budišova, pojmenovaná podle budišovského rodáka, světově uznávaného astronoma Kassiána Halašky.
Do budoucna chce spolek propojit všechny lavičky alespoň informačně. „Je nereálné natáhnout přes celý Nízký Jeseník nějakou stezku pro pěší nebo cyklisty. Budou to ale body, které vytvoří souhvězdí. A jaké bude, uvidíme podle toho, kdo se ještě zapojí. Je to běh na několik let,“ uzavřela Zemanová.