Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Olivie chce prolomit tabu v oblasti intimity a sexuality a vytvořit bezpečný prostor pro ženy, které o těchto tématech často neměly s kým mluvit.
Na Instagramu otevřeně mluví o ženské intimitě, sexualitě a tématech, o kterých se jinde mlčí. Buduje komunitu žen, sdílí praktické tipy a boří tabu. Mluvili jsme s ní o ženském zdraví, intimitě a o tom, proč je pro mnohé ženy stále těžké opravdu rozumět svému tělu.
Podle Olivie mají problémy s intimitou i mladší generace. „Dnes vidím i mladé lidi kolem dvacítky, kteří mají sex možná párkrát do roka, i když jsou ve vztahu. Často slýchám, že jsou unavení, raději si něco pustí, něco sní nebo scrollují na mobilu. Mám pocit, že dostávají tolik dopaminu z jiných věcí, že si potřebu blízkosti a potěšení plní jinak. Lidé si dnes přirozenou hormonální rovnováhu a pocit odměny, který kdysi více souvisel se sexem a intimitou, kompenzují různými podněty zvenčí.“
Sexuální život vázne i v kvalitních vztazích, kde se dva milují a rozumějí si. „Znám mladou ženu, která měla skvělý vztah s partnerem, ale vůbec si sex neužívala. Chtěla mu ukázat, že ho miluje a vidí, že i on ji chce, ale během sexu jen tak vzdychala do éteru a vlastně nic necítila. Sex byl pro ni nepříjemný. Řekla mu to, ale zasáhlo ho to a on se pak ještě více stáhl,“ říká Olivie s tím, že důsledkem toho je frustrace na obou stranách, která může často vést k rozpadu vztahu.
Mnohé ženy přitom vůbec neřeší své potřeby. I když se ženy odváží řešit svou sexualitu, podle Olivie se zaměřují pouze na svůj výkon a na spokojenost partnera. Mnohé ani nedoufají, že by mohly někdy dosáhnout orgasmu.
S jakými intimními problémy ženy vyhledávají pomoc nejčastěji.
Jak se u nich projevuje nenaplněná intimní potřeba.
Proč je pro mnohé ženy téma sexu stále velké tabu.
Co pomohlo mladé ženě, která si nedokázala užívat sex.
Jak podle Olívie zlepšit sexuální život a co radí partnerům žen.
Jak Olívia vnímá rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity.
S jakými problémy se na tebe ženy obracejí nejčastěji?
Většinou za mnou přicházejí ženy, které řeší vaginální suchost. Ženy téměř nikdy nepřijdou s tím, že mají například problém dosahovat orgasmu. Berou to už jako normu, že se jim to jednoduše nepodaří. Často proto řeší problémy s lubrikací, které jim znemožňují užívat si sex nebo ho vůbec mít. Důsledkem tohoto problému mohou být i časté záněty močových cest. O dalších problémech se většinou dozvídám až tehdy, když se jich na ně konkrétně ptám. Někdy zjišťuji, že je pro ně sexualita úplné tabu.
Jak poznáš, že pro ženu může být sexualita tabu? Snažím se ženám vytvořit bezpečné prostředí a dostatečně vycítit situaci.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemčení?
S jakými intimními problémy ženy vyhledávají pomoc nejčastěji.
Jak se u nich projevuje nenaplněná intimní potřeba.
Proč je pro mnohé ženy téma sexu stále velké tabu.
Co pomohlo mladé ženě, která si nedokázala užívat sex.
Jak podle Olívie zlepšit sexuální život a co radí partnerům žen.
Jak Olívia vnímá rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity.
Často se stává, že se ztotožní s nějakými situacemi a příklady, o kterých mluvím. Většinou začínám otázkami o tom, jak sexualitu vnímaly v dětství doma. Zda se rodiče líbali, objímali, projevovali si náklonnost a jaký vztah měli k dotekům. Na tyto otázky ženy téměř vždy reagují podobně: „že tak to u nás vůbec“. Jako kdyby to bylo něco nepřípustného. Mnohé si právě z rodinného prostředí odnášejí vzorec, že sex je něco nechutného, zahanbujícího a že se za něj mají stydět. Setkávám se s případy, kdy k intimitě přistupují jako k povinnosti a ne jako k jedné ze základních lidských potřeb. Potom se to projeví ve více oblastech.
V čem například?
Neříkám, že máme být promiskuitní. Spíše si třeba uvědomit, že pokud je dnešní doba opravdu taková, jak ukazují data, a lidé jsou čím dál tím víc sami, potřebujeme si budovat vlastní rituály. Učit se, jak být v kontaktu sami se sebou, jak prožívat vlastní sexualitu, jak si dopřát potěšení a orgasmus i bez partnera. Kdysi bylo přirozenější, že lidé žili ve vztazích a sexualita byla součástí života. Dnes vidíme, že se mnohé ženy od své sexuality úplně odříznou. Stačí se podívat na období menopauzy, kdy se změny v těle začnou projevovat mnohem intenzivněji.
Je tam velmi rychlý přechod. Ve dvaceti se ještě řeší sex a partnerské vztahy, pak přijde těhotenství a najednou se otevřou témata sebehodnocení, změn a přijetí vlastního těla. Jenže na to se často nikdo neptá. Následujících deset let ženy řeší nejvíce děti a potřeby rodiny. A pak najednou přijde čtyřicítka a žena zjistí, že se buď úplně vzdala své ženskosti, nebo ji začíná nanovo hledat.
Toto vnímám jako nejčastější scénář. O mnoho méně často za mnou přicházejí páry, které mají dobrý vztah a chtějí ho jen něčím obohatit či okořenit. Vždy mě to potěší, protože je příjemné řešit něco, co funguje. Dnes však častěji vídám lidi, kteří vedle sebe žijí, dívají se do telefonů, ignorují se, nedotýkají se a postupně se z nich stávají dva oddělení lidé, kteří jen sdílí společnou domácnost.
U nás je sexualita vnímána velmi dualisticky. Zatímco muž se na ni často dívá jako na něco, čeho chce dosáhnout, žena se potřebuje cítit dobře sama v sobě a v tom, co předává.
Podle některých studií mají dnešní generace dokonce mnohem méně sexu než v minulosti, proč si myslíš, že to tak je?
Dnes vidím i mladé lidi kolem dvacítky, kteří mají sex možná párkrát do roka, i když jsou ve vztahu. Často slýchám, že jsou unavení, raději si něco pustí, něco sní nebo scrollují na mobilu. Mám pocit, že dostávají tolik dopaminu z jiných věcí, že si potřebu blízkosti a potěšení plní jinak. Lidé si dnes přirozenou hormonální rovnováhu a pocit odměny, který kdysi více souvisel se sexem a intimitou, kompenzují různými podněty zvenčí. A potom je podle mě vidět, že psychika toho už někdy nedokáže přijmout víc. Proto si myslím, že je důležité umět některé věci redukovat.
Jak tohle změnit? Především se lidé potřebují vrátit k sobě. Potřebují zpomalit a opravdu dělat malé kroky. U nás je sexualita vnímána velmi dualisticky. Zatímco muž se na ni často dívá jako na něco, čeho chce dosáhnout, žena se potřebuje cítit dobře sama v sobě a v tom, co předává. Musí se cítit sebevědomě v tom, co přináší do vztahu a intimity. Pokud se ve svém těle necítí dobře, pokud má pocit, že je na něm všechno špatně nebo že sexuální aktivity dělá pouze pro partnera či pro nějaký efekt, nedostane se ani k té sebelásce a postupně ztrácí samu sebe.
Je zajímavé, že muž bere uspokojení svých potřeb jako úplně přirozenou věc. Chápe, že potřebuje uvolnění. Zatímco žena, která je cyklická a také potřebuje pravidelnou regulaci a kontakt se sebou, se někdy svého těla nedotkne celé měsíce. Znám však i ženy, které si vědomě vytvářejí prostor pro sebe. Například si dvakrát do měsíce dopřejí rande samy se sebou a věnují čas svému tělu, potřebám a prožívání.
Jak vnímáš rozdíly mezi ženským a mužským prožíváním intimity?Já věřím, že my ženy jsme vládkyně 5D světa a muži jsou více ve 3D světě. A to je velmi důležité pro porozumění, že ti naše orgasmy jsou úplně jiné. Muži mají orgasmy cílené, aby něco vytvořili, ale to, co prožíváme my ženy, je úplně jiná energie. Máme to jinak nastavené i hormonálně, žena má v sobě něco, co jí umožňuje se uvolnit a „uspokojit“ i bez vnějšího podnětu, kdykoliv chce. Ženský hormonální systém funguje jinak, je citlivější na stres a výkyvy a způsob, jakým žena žije v dnešním světě, není vždy nastavený na jejích přirozené potřeby. Žena potřebuje více odpočinku a spánku, aby se cítila v rovnováze.
Je jasné, že sex nemůže být příjemný, když ještě sama nevíš, co ti je příjemné a neumíš nasměrovat ani partnera.
Jak vypadá proces, když za tebou přijde žena s takovým problémem? Jak s tím pracuješ?
Zaměřuji se zejména na to, abych ženám pomohla lépe porozumět jejich potřebám, vybrat vhodné produkty a citlivě je navést k větší pohodě. V případech závažnějších potíží je odkazuji na odborníky, jako jsou gynekologové nebo sexuologové. Pokud jde o problém s uvolněním a prožíváním intimity, často pracujeme s dechovými a relaxačními technikami, vědomým dýcháním do břicha a hrudníku, aby se lépe propojily se svým tělem.
Zažila jsi, že by potom ta žena dokázala intimitu lépe prožívat?Ano, znám mladou ženu, která měla skvělý vztah s partnerem, ale vůbec si sex neužívala. Chtěla mu ukázat, že ho miluje a vidí, že ji chce, ale během sexu jen tak vzdychala do éteru a vlastně nic necítila. Sex byl pro ni nepříjemný. Řekla mu to, ale zasáhlo ho to a pak se ještě více stáhl.
Dali jsme si další setkání, kde jsme prošli zmíněná cvičení. Řekla jsem jí, že má štěstí, že má partnera, kterému může důvěřovat a který chce věci řešit, a že je důležité, aby s ním komunikovala, že na tom chce pracovat. Zároveň jsme se bavili o tom, že ona vlastně neví, co je jí příjemné, protože to sama nikdy neprozkoumala. Potom je jasné, že sex nemůže být příjemný, když sama nevíš, co je ti příjemné a nemůžeš tak ani nasměrovat partnera. Vysvětlovala jsem jí dýchání do břicha a do hrudi, aby se více napojila na své tělo. Teď už se ptá na výběr pomůcek. A partner ji v tom podporuje, když vidí, jaké výsledky to přináší. (smích)
Olivie se skrze projekt About her věnuje osvětě v oblasti ženské intimity a sexuality. Prostřednictvím odborného obsahu, přednášek, konzultací a spolupráce s experty pomáhá ženám lépe rozumět jejich tělu, potřebám a prožívání. „V dnešní době, kdy je na internetu mnoho protichůdných rad, chci vytvářet relevantní a ověřený zdroj informací pro ženy, které chtějí lépe rozumět sobě, svému tělu a tématům intimity,“ vysvětluje Oliv...
(Pokracovani na webu)