Španělský premiér Pedro Sánchez v pondělí ráno vyhlásil předčasné volby – budou se konat v neděli 29. listopadu. Vláda později návrh potvrdila. V krátkém prohlášení z paláce Moncloa premiér řekl, že chce rozšířit levicovou a progresivní koalici, která vládne v zemi v posledních letech. Předčasné volby žádala pravicová opozice i někteří provládní politici. „Konečně se opět ozve většina,“ reagoval šéf Lidové strany (PP) Alberto Núñez Feijóo, jehož strana má v parlamentu nejsilnější klub.
O vyhlášení předčasných voleb se spekulovalo od pátku, kdy vláda v parlamentu neuspěla se dvěma dekrety na zvýšení ochrany nájemníků. Reagovala tím na demonstrace v zemi za dostupné bydlení. Ukázalo se, že kabinet vedený socialisty a dalšími menšími levicovými stranami nemá v parlamentu sílu, aby prosadil opatření, která považuje za klíčová.
Sánchez ve zhruba desetiminutovém projevu řekl, že chce ve volbách rozšířit progresivní koalici, která ve Španělsku v různých formách vládne od roku 2018. Přímo neuvedl, zda bude usilovat o obhajobu premiérského mandátu. Prohlásil, že Španělé rozhodnou, zda bude pokračovat progresivní vláda, nebo to, co označil jako krajně pravicovou vlnu, která je podle něj patrná v jiných zemích.
Premiér většinu svého proslovu věnoval tomu, co považuje za úspěchy své vlády. Uvedl, že španělská ekonomika v posledních letech roste výrazně rychleji než ekonomika Německa a Francie a naopak míra chudoby klesá.
Sánchez zmínil, že vláda prosadila sociální opatření a v mezinárodní politice podpořila Ukrajinu bojující proti ruské invazi, odmítla izraelské tažení v Pásmu Gazy, které premiér označil za genocidu, a vymezila se vůči „technologickým oligarchům“. „Koaliční progresivní vláda nepřestala pracovat,“ uvedl Sánchez, který stojí v čele menšinové vlády a který uznal, že situace v parlamentu je komplikovaná.
Reakce hlavních politických frakcí
„Konečně se opět ozve většina. Konečně rozhodnou Španělé,“ prohlásil Feijóo, který se netají tím, že chce být příštím premiérem. Podle něj Španělsko „konečně“ řekne, „co si myslí“. Feijóo míní, že Španělé budou rozhodovat mezi úpadkem, neschopností, lží, korupcí a změnou. „Máme energii, povinnost a záměr provést hlubokou, poctivou a nutnou změnu,“ prohlásil.
Nadcházející volby 29. listopadu Feijóo popisuje jako volbu mezi Sánchezovým „projektem osobní ambice“ a projektem pro Španělsko.
„Jsme připraveni a je nás víc,“ napsala na sociální síti Bluesky strana Sumar, která je součástí menšinové vlády. Sumar je krajní politická platforma, která sdružuje čtyři levicové koaliční partnery, kteří se politicky nacházejí výrazně nalevo od Sánchezových socialistů.
„Sánchez nebo Španělsko,“ napsal na sociální síti X mluvčí krajně pravicové strany Vox Pepa de Millan. Předseda Voxu Santiago Abascal prohlásil, že je „rád“, že se budou konat předčasné volby. K výsledkům své strany ale zůstává opatrný. Uvedl příklad voleb z roku 2023, kdy v průzkumech veřejného mínění vedly strany Vox a Lidová strana, ale nakonec sestavil koaliční vládu Sánchez.
Podle Abascala rovněž hrozí, že premiér se pokusí volební proces zmanipulovat. „Všichni víme, že Sánchez je schopný naprosto všeho,“ prohlásil Abascal podle tisku. Jeho strana chce „zvrátit migrační invazi“ a zavést takzvanou národní preferenci pro Španěly.
Levice chce mobilizovat své voliče
Sánchez chce vyhlášením předčasných voleb převzít politickou iniciativu, ale bude pro něj velmi těžké udržet se u moci, míní zpravodaj britské veřejnoprávní stanice BBC Guy Hedgecoe.
„Sánchez se domnívá, že veřejné pobouření nad zamítnutím opatření v oblasti bydlení by mohlo být natolik silné, že zmobilizuje levicové voliče, což by možná posílilo jeho socialistickou stranu a další menší levicové strany natolik, že by se jim nějak podařilo sestavit většinu,“ dodal Hedgecoe.
Novinář zároveň však upozornil, že průzkumy veřejného mínění naznačují, že levice volby pravděpodobně prohraje a že bude mít potíže sestavit novou většinu.
Deník El País v pondělí zveřejnil průzkum, který Lidové straně přisuzuje 31 procent preferencí a krajně pravicové straně Vox 18 procent. Společně by opoziční strany měly zřejmě v parlamentu většinu. Průzkum, který se uskutečnil na konci září, socialistům přisuzuje 27 procent preferencí a menším levicovým stranám zhruba deset procent hlasů.
Průzkum veřejnoprávního ústavu CIS ze začátku září ukazoval, že síly socialistů a menších levicových stran a pravicových stran jsou vyrovnané.
Opozice i vládní poslanci volali po předčasných volbách
Opoziční pravice požaduje svolání předčasných voleb již několik měsíců, nejdříve kvůli korupčním skandálům členů socialistické strany a lidí ze Sánchezova okolí, pak například kvůli migrační krizi ve městě Ceuta.
Nové volby však požadovali i někteří provládní politici kvůli chybějící většině v parlamentu. Od vlády se totiž distancovala separatistická katalánská strana Společně pro Katalánsko (Junts), bez ní kabinetu často chyběly v dolní komoře hlasy pro prosazení svých návrhů.
Junts původně umožnila vznik vlády po volbách 2023. Tehdy sice zvítězila Lidová strana, ale nepodařilo se jí sestavit většinu. Ani Sánchezovi socialisté a krajně levicová Sumar neměli dostatek hlasů, a tak se museli opřít o dvě katalánské strany, které usilují o nezávislost.
Jednalo se o stranu Republikánská levice Katalánska, která vládne na severovýchodě země, a Junts, kterou si Sánchez získal tím, že navrhl kontroverzní amnestii pro stovky politiků a aktivistů za separatistické aktivity, včetně referenda z roku 2017 a neúspěšného pokusu o vyhlášení nezávislosti.
Podle analytiků chce Sánchez zřejmě využít současné vlny protestů za dostupné bydlení, aby zmobilizoval levicové voliče. „Sánchez může vytvořit, nebo si uvědomil, že to může udělat, rámec pro volby podle klasického dělení na levici a pravici,“ sdělil agentuře AP politolog Oriol Bartomeus.
Podle médií by vláda v úterý mohla schválit nové dekrety na větší ochranu nájemníků. V takovém případě by o výnosech nerozhodovalo celé plénum sněmovny, ale užší orgán, který rozhoduje při rozpuštění dolní komory. Jeho skladba je pro vládu o něco příznivější než plénum, takže kabinet by mohl dosáhnout na rozdíl od pátečního hlasování potvrzení dekretů.
Tamní Sdružení nájemníků, které demonstrace v Madridu kvůli bytové krizi organizuje, v pondělí oznámilo, že jedná s odbory o vyhlášení generální stávky. Konat by se měla příští měsíc, před předčasnými volbami.
Oficiálně dolní komoru rozpustí a datum voleb stanoví na základě návrhu schváleného vládou král Felipe VI. Ten by měl výnos podepsat ještě v pondělí, aby bylo možné dodržet lhůty pro konání voleb na konci listopadu.