Článek
Tornada nejprve nad letištěm proletěla, udělala otočku a přistála. „Let byl velmi dobrý. Letěli jsme ve výšce dvacet pět tisíc stop, cestou foukal mírný západní vítr. Byl to opravdu velmi příjemný let, letěli jsme přes Prahu, takže jsme si to užili,“ pousmál se pilot jednoho stroje, Mathias Strodthoff s volacím znakem Strodti, krátce po přistání.
Na Dnech NATO se představí celkem tři letouny typu Tornado, jejichž unikátností je měnitelná geometrie křídel. Dva stroje přiletěly během čtvrtečního dopoledne z letecké základny Büchel, která se nachází v západní části Německa. Pilotem druhého letadla byl další podplukovník německého letectva Andre Hillesheim, jehož volacím znakem je Junker.
Ten prozradil, že na Tornadu má odlétáno už 20 let. „A nikdy mě to letadlo nezklamalo. Můžete se na něj opravdu spolehnout. Je mimořádně bezpečné a létání s ním je velká zábava,“ řekl na adresu stroje, který byl společným produktem kooperace obranných průmyslů Velké Británie, Itálie a tehdejšího západního Německa během studené války.
Porovnat Tornada, která začala brázdit nebe na konci 70. let minulého století a nasazena byla do bojových misí například v Iráku, Afghánistánu, Libyi či Jugoslávii, se současnou nejmodernější leteckou technikou, podle Hillesheima nejde. „Ve srovnání s F-35 je to samozřejmě velká změna, to jsou úplně jiné stroje. My už ale s F-35 létat nebudeme, to už bude program pro jiné piloty,“ poukázal.
Oba piloty mrzí, že éra Tornad končí. „Je to krásné letadlo, létá se s ním skvěle a je to opravdu úžasný zážitek. A to i z pohledu posádky, protože jde o dvoumístný letoun. Máme s ním spoustu vzpomínek a zažili jsme při létání s ním spoustu zábavy. Ale všechno jednou musí skončit,“ pokrčil rameny Strodthoff. Uvedl, že na Dnech NATO bude jeden letoun vystaven na statické ukázce a dva se předvedou návštěvníkům akce ve vzduchu.
A to vůbec poprvé v historii bezpečnostní show. „Ještě dnes odpoledne začneme s tréninkem a doufáme, že nám o víkendu vyjde počasí a budeme moci letoun předvést ve vzduchu i při několika zajímavých manévrech,“ prozradil jeden z německých pilotů.
Podle Zbyňka Pavlačíka, předsedy a spoluzakladatele spolku Jagello 2000, který je hlavním organizátorem Dnů NATO & Dnů Vzdušných sil Armády ČR, mohou diváci v sobotu i neděli čekat vždy zhruba devítihodinový program.
Upozornil, že novinkou, kromě hlavních taháků, jako je přepravní letoun C-390 Millennium a tanky Leopard 2A4 v českých barvách, Tornada od Luftwaffe či britská akrobatická skupina Red Arrows, je také účast hned dvou amerických nadzvukových bombardérů B1.
„Budou pouze v sobotu, kdy absolvují průlet. Mají stejně jako Tornada měnitelnou geometrii křídel, takže budeme mít dva druhy strojů s touto technologií, což je poměrně hodně unikátní věc,“ uzavřel Pavlačík.