Policie zásah stále vyšetřuje. Rodina uvedla, že byl zcela zbytečný a nesmírně nebezpečný.
Losangelská policie v pátek zveřejnila záběry z kamery, kterou měli zasahující strážníci připevněnou na těle. Je na nich vidět, jak žena policistům vysvětluje, že pes není agresivní. Jakmile ale vyběhne na chodbu, strážci zákona po něm začnou střílet.
„Video vyvolává znepokojivou otázku: zda rozhodnutí o použití smrtící síly již padlo dříve, než byly podniknuty jakékoli smysluplné kroky k objektivnímu posouzení situace, zmírnění napětí, vytvoření odstupu nebo zvážení alternativních řešení,“ uvádí rodina, která přišla o domácího mazlíčka.
Z videa je totiž znatelné, že strážníci měli ruku na zbrani a byli připraveni střílet ještě předtím, než majitelka bytu otevřela dveře. „Jednalo se pouze o kontrolu stavu osoby. Volající na linku 911 nehlásil žádné násilí. Volající na linku 911 nehlásil žádnou rvačku. Volající na linku 911 nehlásil žádný domácí spor. Volající opakovaně uváděl, že nic neviděl, a pouze požádal, aby někdo zkontroloval, zda je Marie Marseille v pořádku.“
Nepřiměřený zásah?
Na videu je vidět, že poté, co Marie otevře dveře, policisté ji upozorní na to, aby psa odvedla. Ta se omluví a zavře dveře, aby psa odklidila z dosahu strážníků. Jenže to se jí nepovede a pes se štěkotem vyběhne. Ještě předtím je na videu slyšet, jak se strážníci mezi sebou baví o tom, že jde o velkého psa a že se bojí, že je pokouše. Ačkoliv tak Marie policisty ubezpečuje o tom, že pes není agresivní, jeden z nich vytáhne zbraň a psa zastřelí.
„Zdá se, že policista, který střílel, měl zbraň vytasenou prakticky od samého začátku incidentu. Měl zbraň vytasenou ještě předtím, než Jameson vyšel ven. Měl zbraň vytasenou, zatímco byl Jameson uvnitř bytu. Měl zbraň vytasenou i poté, co Marie zavřela dveře. Měl zbraň vytasenou i v okamžiku, kdy se dveře znovu otevřely,“ dodává rodina v prohlášení, na kterém se podílel i její právník.
„Jameson nebyl předmětem žádné stížnosti. Nepředstavoval žádnou hrozbu pro veřejnost. Ve svém domově byl milovaným rodinným mazlíčkem. Přesto tato policejní kontrola skončila jeho smrtí, traumatizovanou majitelkou a vážnými otázkami ohledně úsudku a chování policisty, který stiskl spoušť.“
Policie v LA ihned po útoku uvedla, že pes na jednoho ze strážníků zaútočil a ten byl nucen vytáhnout zbraň. Následně ale vydala prohlášení, ve kterém píše, že šlo o tragickou nehodu a že bude řádně prošetřeno, zda policista měl v tomto případě vytáhnout zbraň.
Rodina společně s právníkem upozorňují také na to, že při tomto zásahu mohla být zastřelena i samotná Maria. „Nejznepokojivější ze všeho je, že se zdá, že sama Marie stála v dráze střelby policisty nebo v její blízkosti v okamžiku, kdy padly výstřely. Máme štěstí, že je Marie Marseille dnes naživu. Kontrola, zda je vše v pořádku, se mohla snadno skončit smrtí člověka.“
Oslava s nešťastným koncem
Policie byla k bytu Marie Marseille přivolána poté, co se žena radovala z výhry NBA týmu New York Knicks. Její soused slyšel, jak žena křičí a bál se, že se jí něco stalo. Zavolal tedy pro jistotu policisty, aby jí zkontrolovali. Tato návštěva však měla tragický konec.
Raymon Alvarez, který na linku 911 zavolal následně uvedl, že lituje svého činu. „Cítím se zodpovědný za to, co se stalo,“ řekl soused. „Je mi to moc líto. Nikdy jsem nechtěl, aby se stalo něco zlého. Myslel jsem si, že dělám správnou věc.“ Soused uvedl, že šel kolem svého bytového domu, když uslyšel Mariin křik, a pokusil se s ní navázat kontakt. „Chvíli jsem na ni křičel z balkonu, volal jsem několikrát. Pořád jsem opakoval: ‚Haló? Jsi v pořádku?‘ A neslyšel jsem žádnou televizi. Neodpovídala mi. Jen pořád křičela,“ dodal.