Článek
Turné má pokračovat 19. září ve Filadelfii a Macklemore měl vystoupit jako předskokan ještě na osmi z deseti dalších Sheeranových koncertů. To se ale nestane. Během svých koncertů na začátku září totiž promluvil k publiku a vysvětlil, proč také na turné je.
„Jedním z hlavních důvodů, proč jsem se na toto turné vůbec chtěl vydat, byla příležitost vystoupit na stadionech a pronést dvě slova, která jsou mi velmi blízká: Svobodná Palestina. Chci, aby tato slova zazněla jasně a zřetelně, aby lidé od Gazy až po okupovaný Západní břeh věděli, že jsme na ně nezapomněli,“ prohlásil.
Poté zahrál skladbu Hind’s Hall a na obrazovky byly promítány záběry z dění v Gaze. Jeho vystoupení vyvolalo značný ohlas na sociálních sítích a setkalo se s negativní reakcí konzervativních kruhů v USA.
Společnost Messina Touring Group, která produkčně zajišťuje americkou část Sheeranova turné, oznámila, že pořadatelé koncertů s Macklemorovým vystoupením nesouhlasí. Proto byl z programu stažen.
Promotéři a vlastníci stadionů přitom poukazovali nejen na rapperovy současné propalestinské aktivity, ale také na dlouhodobé kontroverze, včetně incidentu z roku 2014, kdy vystoupil v masce s černým plnovousem a výrazně velkým nosem, který působil jako stereotypní antisemitská karikatura.
Sheeran v kleštích: Buď se nás zastaneš, nebo končíme!
K odchodu dalších čtyř předskokanů došlo v úterý poté, co se k celé věci vyjádřil i Ed Sheeran. Trval na tom, že rozhodnutí o ukončení spolupráce s Macklemorem neučinil on, nýbrž promotér turné a pořadatelé jednotlivých koncertů.
Mnohé reakce na jeho prohlášení jsou však takové, že se měl postavit na stranu svých uměleckých přátel, než aby podlehl tlaku pořadatelů.
Ze solidarity s Macklemorem se hudebníci, kteří měli být Sheeranovi předskokani na následujících koncertech, z turné stáhli. Prvním, kdo odešel, byl Aaron Rowe, jenž s Britem koncertoval od února. Irský umělec zdůraznil, že pokračování v koncertování by bylo v rozporu s jeho přesvědčením.
Finneas, který se měl ke koncertům připojit v říjnu, ohlásil své rozhodnutí následně. Tento hudebník a bratr slavné Billie Eilish jasně spojil svůj krok s podporou Macklemora a Palestinců.
Dánská skupina Lukas Graham, která na turné vystupuje od srpna, se odhlásila rovněž, a stáhla se i irská kapela Beoga, která se Sheeranem spolupracuje již léta. Její členové oznámili, že se v reakci na to, co popsali jako umlčení Macklemora, stáhnou z dalších vystoupení v USA.
„Rozhodli jsme se opustit Eda Sheerana a odstoupit ze zbývajících koncertů americké části Loop Tour poté, co byl Macklemore umlčen pod tlakem sionistických lobby. Jako hudebníci jsme snili o tom, že budeme každý večer hrát před takovými davy, ale nemůžeme vystupovat na místech, která umlčují ty, co se zasazují o svobodnou Palestinu. Jako Irové dobře rozumíme kolonialismu. Jsme zakládajícími členy hnutí Irští umělci pro Palestinu. Jsme odhodláni bojovat za spravedlnost a budeme v tom pokračovat,“ stojí na Facebooku kapely.