Článek
O možném tichém zapojení Slovenska do tohoto uskupení se spekulovalo už delší dobu. Už dříve se objevovaly informace, že Bratislava zvažuje alespoň technickou či pozorovatelskou účast.
Eubrief uvádí, že podle francouzské ambasády se Slovensko ke koalici ochotných (států podporujících Ukrajinu) připojilo a považuje se za jejího člena. Francouzští diplomaté zároveň připomněli, že Bratislava na schůzce 13. července přijala závěrečné prohlášení spolupředsedů, ale nestala se součástí integrované koalice protibalistické raketové obrany, která tehdy vznikla.
Ambasáda portálu potvrdila, že Slovensko bylo na schůzku oficiálně pozváno. Protože se nemohli zúčastnit ministři ani premiér, zemi v Paříži zastupoval slovenský velvyslanec ve Francii.
Podle zveřejněné zprávy z jednání Slovensko přijalo závěrečné prohlášení představitel koalice, nestalo se však součástí integrované koalice protibalistické obrany, která vznikla na stejném jednání 13. července v Paříži.
Ministr to odmítá, Fico se rozčiluje
Juraj Blanár se v pátek dopoledne vyjádřil, že na postoji Slovenska se nic nezměnilo. „Slovenská republika není členem koalice ochotných. Na upřesnění uvádím, že velvyslanec SR v Paříži se zúčastnil jednání Koalice ochotných 13. července 2026 pouze jako pozorovatel spolu s dalšími zástupci diplomatického sboru,“ uvedl Juraj Blanár pro Novinky.
Zároveň uvedl, že v zájmu objasnění medializovaných informací „požádal Velvyslanectví Francouzské republiky v Bratislavě o vysvětlení jejich vyjádření o údajném členství SR v Koalici ochotných“.
Premiér Fico zaslal médiím vyjádření, ve kterém se nechal slyšet, že jako předseda vlády SR oficiálně prohlašuje, že Slovenská republika nebyla, není a ani nebude členem koalice ochotných, která podporuje válku na Ukrajině. „Jako předseda vlády jsem se nezúčastnil žádného zasedání tohoto válečného spolku,“ uvedl Fico.
Zároveň dodal, že v pátek osobně hovořil s velvyslancem Francie na Slovensku panem Nicolasem Suranem a „důrazně ho požádal, aby francouzské velvyslanectví nešířilo nepravdivé informace o našem členství v Koalici ochotných“.
„Velvyslanec Suran mi potvrdil, že jde o nedorozumění a že takto budou informovat i veřejně. Musím vyjádřit politování nad tím, že na takto vysoké úrovni se hrají dětské hry hodné naší opozice a protislovenských a protivládních médií a vyžadují přímý zásah předsedy vlády SR,“ poznamenal premiér na závěr.