Článek
„Historický kontakt s Pražským hradem existuje, už prvorepubliková cukrárna Františka Myšáka sem dodávala své výrobky, a na toto propojení přirozeně navazujeme,“ uvedl šéfcukrář Lukáš Pohl, který stojí se svým týmem za výrobou dortů a zákusků ve všech třech pražských provozovnách.
Ve vnitřních prostorách cukrárny se potkává výroba se sezením pro hosty v jednom velkém sále. Do interiéru s vitrínami plnými chlebíčků a zákusků se vejde menší množství stolků, které ale rozšiřují dva venkovní prostory, kam se vejde až 160 hostů – jižní terasa s výhledem na Petřín a na město, k tomu i prostorné nádvoří s renesanční sgrafitovou výzdobou.
„Počítáme se slunečníky a ochlazovači, v chladných měsících naopak s ohřívači. Venkovní sezonu, která běžně trvá od konce května do půlky září, bychom si tím rádi protáhli od března až do konce listopadu,“ uvedl manažer Matěj Pína.
Myšák na Pražském hradě nabízí také dlouhé snídaně. Na menu se objevují stálice z Vodičkovy ulice, jako buchtičky s vanilkovým krémem, sladké i plněné croissanty nebo chlebíčky od klasického šunkového po oblíbený chlebíček s loveckým salámem a kyselou okurkou.
Větrníky, kremrole, věnečky nebo laskonky se pod vedením Lukáše Pohla připravují z másla, vajec a smetany od českých producentů, ořechů z Itálie, sezonního ovoce a výběrové čokolády. „Jsem přesvědčený o tom, že česká cukrařina je konkurenceschopná jakékoliv jiné cukrařině. Praha byla za první republiky nastavena stejně jako Paříž a jakékoliv další evropské metropole. Právě v Paříži jsme byli ještě před otevřením na inspirační cestě, abychom si nacítili fungování a atmosféru,“ podotkl Pohl.
Všechny tři Myšáky sice podle Pohla spojuje nabídka ve vitrínách, ale každý z nich nabízí specifický prostor. „Co třeba funguje tady na Hradě, nemusí fungovat v Holešovicích, kde je to mladé a svěží, tady naopak prostor vybízí k delšímu posezení se skvělým servisem, stříbrným příborem. Proto i ten stejný větrník může v každém Myšákovi chutnat úplně jinak,“ zmínil šéfcukrář.
Součástí hradní pobočky je i otevřená výroba – dezerty tak vznikají před očima hostů přímo na místě. „Právě větrník máme vyobrazený už u vstupu, ten si snad musí dát každý všude,“ vypíchnul Pína z klasických dezertů jeden za všechny, do kterého přidávají i slaný karamel.
Novinkou pro hradní pobočku je sladká Štěpánská omeleta – pečený piškot s našlehaným bílkem, který se připravuje na přepuštěném másle na minutku v pánvi. Jedná se o tradiční kavárenský dezert, který se dnes objevuje jen zřídka, doplněný sezónním ovocem – aktuálně jahodami.
„Mým úkolem bylo vytvořit snídaně, které budou definovat to místo. Přeci jen jsme u Pražského hradu, ve Schwarzenberském paláci. Vnímám to tak, že snídaně a brunche by tu měly být trochu sváteční,“ uvedl šéfkuchař Filip Hrušovský. Výrobu sladkého tu má na starost šéfcukrářka Anežka Janurová.
Stejně jako u Myšáka ve Vodičkově a Holešovické tržnici stojí za podobou interiéru architektka Tereza Froňková, která sem přinesla charakteristické prvky – mahagonové dřevo, mramorové kavárenské stolky nebo ohýbané židle od značky TON. Na velkých lustrech jsou skleněné figurky myší inspirované marcipánovými figurkami, které cukrárnu Františka Myšáka kdysi pomohly proslavit.