Už příští týden dorazí na obrazovky nová reality show Are You The One? Česko. Známe dalších pět účastníků a účastnic.
Každému z účastníků byl na začátku přidělen pomocí vědeckých postupů jejich dokonalý protějšek. Úkol pro soutěžící je jednoduchý: jejich cílem je do finále sestavit zmíněných deset perfektních párů. Když se jim to podaří, rozdělí si mezi sebou finanční odměnu.
První řada reality show Are You The One? byla ve Spojených státech představena už v roce 2014 a okamžitě si získala přízeň diváků i divaček. Pro velký úspěch poté zamířila i do dalších zemí a letos ji představí i tuzemská televize.
Českou verzi této oblíbené seznamovací show si pustíš už 8. června na Prima+ a od 10. června na TV Prima.
Kdo bude soutěžit?
Aneta
Anet je moderátorka z Prahy. Je důvěřivá, chápavá a pečující. Od dětství se věnuje tanci a miluje zimní sporty. Společně s kamarádkou si založila podcast a buduje vlastní značku. Nedávno si prošla rozchodem a teď je připravená poznat někoho nového. Hledá partnera, ze kterého vyzařuje mužnost a nabídne jí zázemí, bezpečí i jistotu.
Tomáš
Tomáš je klidný a přesto výrazný typ. Lásku hledal již v reality show Mama ožeň ma, kde se mu nepoštěstilo. V Are You The One? chce najít partnerku, která bude upřímná, nebude řešit své bývalé vztahy, bude mít smysl pro humor a bude s ním chtít poznávat svět. Žije skromně pod jednou střechou se svou maminkou a společnými silami se snaží dům zvelebit. Na přehnanou okázalost je alergický. Jeho životním snem je mít vlastní automobilku.
Michaela
HR specialistka Michaela je elegantní a racionální žena, která nemá ráda drama a konflikty. Poslední tři roky se soustředila na svůj růst, kariéru a školu. Je velmi samostatná a účast v soutěži bere jako výstup z komfortní zóny. Její ideální partner by měl mít smysl pro humor, být pracovitý, mít rád cestování a musí z něj vyzařovat respekt. Vztahy bere spíše jako bezpečné transakce, kde nesmí dojít k hádce, čímž ale zabíjí jakoukoli hlubší chemii. Její obrovský strach ze ztráty kontroly a klidu ji paradoxně odsuzuje k nudným stereotypům, před kterými se do vily vlastně přišla schovat.
Vális
Moderátor Martin je rozený bavič. Je skvělý posluchač a zároveň dokáže hodiny vyprávět neuvěřitelné historky. Jako bývalý fotbalista a současný moderátor sportovních akcí je zvyklý být v centru pozornosti a neustále obklopen lidmi. Přiznává, že je to s ním občas těžké kvůli jeho časovému vytížení. Hledá tolerantní partnerku, která ho zklidní a bude mít dobrý vztah ke sportu a k dětem. I když mu svoboda dlouho vyhovovala, cítí, že je čas založit rodinu.
Natálie
Natálie je upřímná, spontánní a samostatná. Říká věci na rovinu a bez přetvářky. Ve svých sedmnácti letech odešla z domova a musela se postavit na vlastní nohy. Už ji nebaví večírky ani noční život. Touží se usadit a založit vlastní rodinu. Od svého partnera očekává spolehlivost a že jí bude parťákem do života. Baví ji fitko, běh a ráda tráví čas se svým synovcem.