Článek
Závada se vyhlášení rozsudku nezúčastnil, na poslední chvíli se omluvil kvůli nevolnosti a souhlasil s jednáním v jeho nepřítomnosti. K rozsudku se tedy nemohl vyjádřit. Verdikt je tudíž nepravomocný.
Nováková se stejně jako žalobce vzdala práva na odvolání a v jejím případě je tudíž rozsudek pravomocný.
Někdejší komunální politik jako manažer Krajské majetkové, která spravovala krajský majetek, zařizoval Novákové zakázky na fiktivní práce za statisíce korun měsíčně. Škoda, kterou oba způsobili krajské firmě, je přes pět milionů korun.
Oba se k podvodu přiznali, ačkoliv Závada až později. Při zahájení procesu nejdříve svůj podíl na vině zlehčoval. Tvrdil, že tím chtěl pomoci své tehdejší milence Novákové a z trestné činnosti neměl mít žádný prospěch. O vině obžalovaných svědčí velké množství listinných důkazů, které zajistila policie při domovních prohlídkách.
V případě trestu pro Závadu jde o souhrnný postih. Někdejšího komunálního politika totiž v březnu před dvěma lety poslal krajský soud za pokus o vraždu na dvanáct let do vězení. Závada se podle soudu úmyslně pokusil usmrtit svého soka v lásce, tehdejšího manžela Novákové.
Odvolací pražský vrchní soud mu ale před rokem změnil původní trest odnětí svobody na podmínku, dostal tři roky s pětiletým podmínečným odkladem. Na rozdíl od ústeckého krajského soudu totiž dospěl k závěru, že Závada se nepokusil o předem promyšlenou vraždu, ale o zabití, když ve strachu ze svého protivníka překročil meze nutné obrany.
Obhájce Závady při závěrečné řeči v aktuálním případu podvodu navrhl, aby soud upustil od souhrnného trestu a uložil mu trest podmíněný. Závada je podle něj připraven uhradit škodu. Obhájce Novákové požádal soud, aby zvážil uložení vyššího peněžitého trestu, který by se blížil částce milion korun, a upustil od dalšího potrestání.
Soudkyně Romana Vlachová jeho návrh akceptovala s tím, že ve prospěch obžalované Novákové hrají polehčující okolnosti, především fakt, že od začátku uznala vinu a s orgány činnými v trestním řízení spolupracovala.
Závadovi naopak počáteční váhání s přiznáním viny podle soudkyně uškodilo.