Mléko je mimořádně levné: Nestojí ani 7 korun! Dražší je i voda. Co se stalo?
Milovníci mléčných výrobků se v posledních týdnech musí radovat. Mléko je v současnosti mimořádně levné, v akcích lze v supermarketech sehnat i za necelých 7 korun. To je méně, než za kolik se prodává balená voda! Důvodem je přebytek suroviny. Situace je podle potravinářů a zemědělců tak zlá, že hrozí zavírání menších mlékáren.
Jsou to ceny, které Češi dlouho nezažili. Mléko se stalo tak levným, že dokonce i balená voda je teď v supermarketech dražší. Stačí pohled na srovnávač cen AkcniCeny.cz. Litr polotučného trvanlivého mléka prodává hned několik obchodů za 6,90 korun. Jde například o Globus, Tesco nebo Billu, přičemž každý řetězec za tuto cenu prodává jinou značku mléka.
Pro porovnání, neochucenou balenou vodu Rajec o objemu 1,5 litru nabízí řetězce za 14,90 korun. Mléko tak v současnosti vychází levněji než klasická balená voda.
Zatímco spotřebitelé se radují, potravináři a zemědělci méně. Podle nich je situace velmi vážná a pro mnoho podniků může být likvidační.
Fungovat se ztrátou? To nelze
Vše vychází z toho, že mléka je v Evropě přebytek. Dlouhodobě ho produkujeme více, než zvládneme zkonzumovat či vyvézt. Základní ekonomická poučka přitom zní, že když je něčeho hodně, tak to zlevňuje, což se stalo i v tomto případě.
V dubnu se podle zprávy o trhu kravské mléko třídy Q od prvovýrobců nakupovalo za 10,24 Kč za litr, což bylo meziměsíčně o necelých pět procent méně. V meziročním srovnání se cena snížila o 22 procent, přičemž to byl čtvrtý meziroční pokles po předchozím devatenáctiměsíčním nárůstu ceny mléka.
Podle předsedy Komoditní rady pro mléko a hovězí maso při Agrární komoře Leoše Říhy dosahovala květnová výkupní cena mléka 9,8 Kč, průměrná výrobní cena přitom činí 11 Kč. Pokles cen bude podle komory nejspíš pokračovat, problém totiž prohlubuje i nynější pokles produkce krmiv pro hospodářská zvířata způsobený nepříznivým počasím. „Lze očekávat snížení produkce a problémy s obsahem tuku,“ řekl šéf Agrární komory Jan Doležal.
Potravinářská komora upozorňuje, že byť výkupní cena mléka od zemědělců klesala, náklady podniků na energie, pracovní sílu a nájmy ne. Podle ní jsou zpracovatelé nuceni některé výrobky prodávat se ztrátou jen proto, aby se v obchodech udrželi.
„Žádný podnik na světě nedokáže fungovat tak, že dlouhodobě vyrábí a prodává se ztrátou. To jednoduše matematicky nevychází. Přesně v téhle pasti ale teď mlékárny jsou. Na základních potravinách, jako je mléko nebo máslo, dnes vyloženě prodělávají. Firmy nemohou donekonečna dotovat levné nákupy na úkor vlastní existence,“ bije na poplach prezidentka Potravinářské komory ČR Dana Večeřová.
Doležal dokonce nevyloučil, že zemědělci budou na podzim kvůli situaci stávkovat. Za měsíce, kdy cena mléka klesá, přišel celý sektor podle komory o miliardu korun, tvrdí.
Eurokomisař: Musíme hledat nové trhy pro vývoz
Situace v mlékárenském průmyslu řešili na začátku července zástupci mlékáren napříč Evropou s eurokomisařem Christophem Hansenem. „Když jsem mluvil s kolegy, všechny mlékárny napříč evropským trhem řeší úplně stejné problémy. Drží nás pod krkem vysoké náklady a prodejní cena je u některých výrobků nedokáže pokrýt. Už nejde o selektivní problém jednoho produktu, ale o ohrožení celého oboru,“ komentoval předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kopáček, který se jednání v Bruselu zúčastnil.
Hansen dal podle Potravinářské komory evropským mlékárnám za pravdu. Podle něj není možné, aby podniky dodávaly své výrobky na trh se ztrátou. V rozhovoru s RTL Radio Luxembourg nicméně sdělil, že Evropa by se vzhledem ke svému postavení světového lídra v oblasti bezpečnosti potravin neměla soustředit na masovou výrobu, ale spíše na zpracování vysoce kvalitních produktů.
Podle něj je třeba zvýšit transparentnost původu výrobků, aby lidé vědomě mohli v obchodech sahat po evropské produkci. A vzhledem k nadprodukci v Evropě musí unie hledat nové trhy pro vývoz. „Doba, kdy Asie vykupovala produkci v zemích EU, evidentně skončila,“ konstatoval minulý týden hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Produkce mléka v ČR se v posledních letech pohybuje podle ministerstva přibližně na úrovni 3,4 až 3,5 miliardy litrů ročně. Prvovýrobců mléka je podle Agrární komory v ČR zhruba 1280. Soběstačnost ČR v mléce dosahuje 138 procent.