Článek
UNHCR od 24. února 2022, kdy Rusko spustilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, eviduje 1004 případů sexuálního násilí, přičemž 89 procent případů mají na svědomí příslušníci nejrůznějších ruských složek - od vojáků, přes příslušníky federální bezpečnostní služby (FSB) a federální vězeňské služby, až po federální policisty a členy Rosgvardije.
Většinu obětí tvoří muži. Terčem sexuálního násilí ze strany Rusů se stalo 725 mužů, 151 žen, 14 dívek a dva chlapci.
Nejrozšířenější bylo sexuální násilí proti zajatým a zadrženým, plyne z dvacetistránkové zprávy. Osm zajatých mužů a tři ženy byly znásilněny, jedna hromadně. Znásilněno bylo také 13 zadržených civilistů (devět žen a čtyři muži), přičemž dvě ženy byly znásilněny hromadně.
Mimo zadržovací zařízení bylo především vojáky znásilněno 46 žen, jeden muž a deset dívek, patnáct z nich hromadně, další byly znásilňovány opakovaně. Tři znásilněné porodily.
Znepokojení OSN
„Jsem hluboce znepokojen tím, jak jsou rozšířené tyto odporné činy zdokumentované v naší zprávě. Obávám se, že pokračují,“ uvedl ve vyjádření Vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk.
„Sexuální násilí je významnou součástí rozsáhlého ozbrojeného útoku proti Ukrajině. Musí okamžitě ustat, bez ohledu na to, kdo se jej dopouští. Vzhledem k vysokému počtu případů ze strany sil federace, musí právě ona podniknout konkrétní a viditelné kroky k ochraně civilistů a válečných zajatců,“ dodal Türk.
Ruská federace podle zprávy selhala při předcházení, vyšetřování nebo stíhání sexuálního násilí ze strany příslušníků svých orgánů.
Extrémně brutální
Mnohá znásilnění byla velmi brutální. Jeden ukrajinský vězeň vypověděl, že byl análně znásilněn, obuškem, další, že byl penetrován dveřní klikou od místnosti.
Šedesátiletý civilista řekl, že mu v troskách jeho domu dali pytel na hlavu a mučili ho šest hodin. Dávali mu elektrické šoky do palců, bili ho do hlavy okovanými rukavicemi a dusili ho. Pak ho hodili na korbu auta, odvezli do dalšího dvora, kde se musel svléci a znásilnili ho násadou od lopaty.
Obyvatelka Záporoží vypověděla, že se k ní nastěhoval voják a po dobu měsíce ji několikrát týdně znásilňoval. Sliboval jí, že na oplátku se budou lépe chovat k jejímu zadrženému muži.
Další žena uvedla, že ji v Chersonu znásilňovali každou noc. Žena v Kyjevské oblasti popsala, že byla znásilněna dvěma vojáky, kteří napřed zastřelili jejího muže a jí hrozili, že jí zastřelí před očima jejího čtyřletého syna, pokud jim nebude po vůli.
V březnu 2023 donutili dva vojáci manžela dívat se, jak znásilňují jeho menstruující ženu. Posmívali se mu, že má malé přirození. Jeden z nich pak orálně znásilnil jejich čtyřletou dceru.
Proud do genitálií
Terčem mučení byly často genitálie, bito do nich bylo 246 zadržených a zajatých, 155 zajatců bylo podrobeno mučení elektrickým proudem, buď taserem, nebo pomocí staršího polního telefonu, kde se proud vyráběl otáčením kliky. Dráty se pak připojily ke genitáliím.
Na ukrajinské straně bylo nejčastější vyhrožování sexuálním násilí, dále nucení k nahotě a také bití do genitálií či mučení elektrickým proudem v intimních místech.
Základem zprávy jsou anonymní rozhovory s lidmi, kteří se stali obětí sexuálního násilí mezi 24. únorem 2022 a 31. červencem 2026. Doplňují je další dokumenty.