Článek
„Studuji překladatelství němčiny a češtiny v Lipsku a narodil jsem se v Česku. Mám tu rodinu. Nejtěžší je pro mě gramatika. Kultura a slovíčka jsou docela lehká na učení díky internetu. Ale spisovná čeština a její pravidla potřebují české mluvčí kvůli opravování,“ vylíčil pro Novinky Erich Krah z Německa.
A doplnil, že Praha je krásná, ale také drahá. Kafka měl pravdu, když řekl, že matka Praha má dlouhé drápy. Jenom neřekl, že její drápy drží tvoji peněženku, když jdeš nakoupit rohlíky a mléko.
„Čeština mi zní jako pohádka. Je to pro mě naprostá poezie. Nikdy jsem češtinu nepovažoval za těžkou, protože ji mám hodně rád. Když ji miluješ, není co řešit, jak se říká,“ usmál se Łukasz Pietrzak z Polska, jeden ze studentů na akci.
„Začala jsem studovat češtinu, protože ji potřebuju zlepšit pro svoji budoucnost, kterou chci strávit v České republice. Nejtěžší mi přijde gramatika. Praha je nejkrásnější město v Evropě. Líbí se mi tu moc. Lidi jsou taky strašně milí a hodní,“ dodala studentka Rozarie Kambourova z Rumunska.
Část účastníků má české předky
Řada účastníků mluví zdejší řečí prakticky plynně. „Letos přijeli studenti třeba z Japonska, Vietnamu, Ázerbájdžánu, Číny, Egypta či Indie. Potěšitelné je, že asi pětina studentů se k nám opakovaně vrací a snaží se víc a víc zdokonalovat v češtině. Pro ně máme připraveny už poměrně náročné přednášky odborníků z FF UK a je o ně velký zájem,“ uvedla hlavní organizátorka letní školy Marie Kopřivová s tím, že část účastníků má české předky a někteří po svých kořenech přijeli pátrat.
Kouzlo Prahy spočívá v příbězích, které se v ní skrývají. Každé místo má svou historii, která čeká, než ji někdo objeví.
Pobyt v Praze nabízí zahraničním studentům možnost poznat českou metropoli zblízka. Navštěvují tak řadu významných památek a institucí, mimo jiné přestěhovanou kapli sv. Máří Magdalény, Národní galerii či Staroměstskou radnici, kde je přijmou zástupci hlavního města.
Program ale zahrnuje také poznávací exkurze mimo metropoli – například na hrad Bezděz, do Kutné Hory nebo tradiční trampskou vycházku do české krajiny.