Článek
Vzestup pozorují i návštěvníci země. Rowan Beard, který organizuje zájezdy do Severní Koreje, byl v KLDR už více než stokrát. Letos však poprvé od pandemie covidu, za které byla země uzavřená a její HDP se propadl o 4,5 procenta.
Když v noci potřeboval se svým průvodcem taxi, počítal s tím, že budou muset jako obvykle čekat desítky minut. Vozidlo ale dorazilo za pár minut a oba mohli sledovat v aplikaci, jak se blíží. Když nastoupili, viděl, že na přístrojové desce má řidič dva chytré mobily. „To bylo něco úplně nového,“ řekl listu The Wall Street Journal.
Podobné změny zaznamenali i další návštěvníci. V restauracích se prodává pizza a grilovaná kuřecí křidélka a platit se v nich dá QR kódem. Po ulicích jezdí čínské elektromobily a dokonce se otevřely zverimexy nebo internetové kavárny zaměřené na počítačové hry. Stále více Severokorejců má také vlastní auta.
Když na únorovém sjezdu Korejské strany řekl vůdce Kim Čong-un, že se navzdory „barbarské blokádě“ Spojených států „všechno od základů změnilo“, nevymýšlel si.
Harašení zbraněmi nechybělo, před budou stálo několik řad raketometů, ale zaměření na ekonomiku a stavební ruch je vidět.
Stavební rozvoj
Loni se v hlavním městě Pchjongjangu postavilo deset tisíc nových bytů. Nemění se však jen hlavní město, kde žijí elity a kde se postavila velká nemocnice a poblíž vznikl i obrovský skleník na pěstování zeleniny.
Součástí rozvoje země je i plán 20×10, v jehož rámci mají ve dvaceti severokorejských městech a regionech vyrůst během deseti let nové továrny. Prostor poprvé dostává i lehký průmysl.
Ben Weston, který má na internetu kanál o Severní Koreji, loni navštívil zvláštní ekonomickou zónu poblíž hranic s Čínou a Ruskem. Viděl tam nejen novou flotilu taxíků, ale také moderní budovy, které nahradily starší domy. „Vypadalo to, že tyto projekty probíhají po celé zemi,“ řekl.
„Režim je bohatší než kdy dříve,“ uvedla vysoká představitelka administrativy bývalého amerického prezidenta Joea Bidena pro KLDR Jung H. Pak.
Peníze za munici
Severní Korea, která v rámci své ideologie vždy kladla důraz na naprostou soběstačnost ve všem, by ovšem takového boomu nedosáhla bez peněz ze zahraničí. Přispěly k tomu dodávky munice do Ruska, kam bylo rovněž vysláno asi 15 tisíc severokorejských vojáků, kteří Rusům pomáhali dobýt na Ukrajincích zpět Kurskou oblast.
KLDR za to však tentokrát nezískala jen vojenskou pomoc, jako byl nový systém protivzdušné obrany, či technologickou podporu při vývoji nových lodí a dronů. Podle jihokorejského Institutu pro národní bezpečnostní strategii INSS, který je spojen s jihokorejskou tajnou službou, získal Pchjongjang za dodávky munice miliardy dolarů.