Článek
Dopis kritizující sjezd vytvořil minulý týden bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek, který byl v minulosti významným politikem ČSSD a poté působil i v PRO Jindřicha Rajchla, odkud ale odešel.
„Otevřený dopis zatím podepsalo přes 11 tisíc lidí. S něčím takovým jsem vůbec nepočítal. Je vidět, že téma konání sjezdu v Brně je velmi živé a zasáhlo nejen politiku, ale i společnost,“ uvedl ve čtvrtek Hašek. Kolem poledne bylo u otevřeného dopisu 11 823 podpisů.
Proti sjezdu v 400tisícové moravské metropoli vystupuje část politické scény. Dokument vyzývající potomky sudetských Němců, aby nejezdili do Brna s tím, že nejsou vítáni, podepsal i bývalý prezident Miloš Zeman.
Sjezd, který se uskuteční poprvé v Česku, bude součástí festivalu Meeting Brno. Zatímco organizátoři ho vnímají jako součást procesu smíření, odpůrci za ním tuší pokus o relativizaci historie či překrucování faktů.
Hlasitě se proti němu vymezují i někteří vládní poslanci, kteří chtějí, aby s ním oficiálně vyslovila nesouhlas Sněmovna. Ta ale po dohadech zatím žádné usnesení nepřijala.
Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že sjezd podle něj není šťastná záležitost a že se festivalu nikdo z české vlády nezúčastní. „Zkrátka je tady ještě generace lidí, která se s tím v rámci této věci ještě nesmířila,“ uvedl předseda vlády.
Iniciativa Meeting Brno, která sudetské Němce do Brna pozvala, od roku 2016 pořádá festival, jehož cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest. Součástí festivalu je Pouť smíření, která připomíná poválečný odsun Němců z Brna. Spoluzakladatel organizace David Macek uvedl, že se sjezd sudetských Němců uskuteční, i kdyby Sněmovna vyzvala k jeho zrušení. Podobně se vyjádřil i předák sudetských Němců Bernd Posselt.
Hašek uvedl, že byl „pohrdavou odpovědí“ Posselta pohoršen. „Je dobře, že jsem sepsal otevřený dopis s mottem ‚Nejezděte do Brna. Nejste vítáni,‘ aby si sudetští Němci uvědomovali, že svým brněnským trucpodnikem nic pozitivního pro rozvoj česko-německých vztahů neudělají, naopak to bude medvědí služba,“ uvedl a naopak pochválil za přístup premiéra a vládní koalici.
Proti akci už v dubnu protestovali lidé na zasedání brněnského zastupitelstva, kde se střetly skupiny podporovatelů a odpůrců festivalu. Zastupitelé nakonec přijali usnesení, kterým vzali akci na vědomí. Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) vyjádřila sjezdu podporu.
Diskuzi vyvolal sjezd i mezi zastupiteli na kraji. Opozice navrhovala, aby kraj setkání odmítl. S návrhem ale nepochodila, protože bod nebyl zařazený do programu jednání.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. V České republice bude vůbec poprvé. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).