Ukrajinské ocelárny Zaporižstal po ruském vzdušném útoku zastavily provoz. Informovala o tom v úterý ukrajinská média s odvoláním na společnost Metinvest, která je vlastníkem oceláren. Ruský úder v Záporoří podle ní zabil sedm pracovníků závodu a dalších 21 zranil. Oběti na životech hlásí i Dněpropetrovská oblast. Rusové v noci vyslali proti Ukrajině rakety Cirkon a Iskander-M/KN-23 a 120 dronů, z nichž se obráncům podařilo 98 bezpilotních strojů zneškodnit.
„Není to poprvé, co Metinvest zažívá ničení a rekonstrukci po útocích. Ale je tu něco, na co si nelze zvyknout – lidské oběti,“ uvedla společnost v prohlášení. Ruský úder podle ní zasáhl dělníky na cestě do krytu ihned po vyhlášení poplachu. Útok poničil energetické jednotky a infrastrukturu podniku.
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že plechy ze Zaporižstalu se používají v opevněních, krytech, v obrněncích či neprůstřelných vestách.
„V současné době je provoz metalurgického kombinátu zcela zastaven, ostatní výrobní areály pracují v menším objemu. Odborníci vyhodnocují následky nepřátelského útoku, možnosti a lhůty obnovy a provádějí nezbytné nouzové opravy,“ doplnil Metinvest. Svá záporožská zařízení označil za civilní průmyslové objekty, které poskytují práci desítkám tisíc lidí a vyrábějí mimo jiné hutní produkty.
Podle ukrajinské verze magazínu Forbes jsou ocelárny Zaporižstal jedním z největších hutních podniků na Ukrajině. V prosinci 2025 ruský útok na energetickou infrastrukturu vedl k výpadku elektřiny a nouzovému zastavení výroby v Zaporižstalu, letos v lednu závod opět zastavil výrobu kvůli ztrátě externího napájení při ostřelování, píše server Ekonomična pravda.
Ruský noční útok
Rusko v noci na úterý podniklo další vzdušný útok na Ukrajinu, přičemž jedním z hlavních terčů bylo podle ukrajinského letectva Záporoží. V souvislosti s tím šéf tamní oblastní správy Ivan Fedorov informoval o šesti zabitých, jejich počet později zvýšil na sedm. Zraněných je podle něj 24. V Záporožské oblasti bude ve středu den smutku.
Rusko podle Fedorova v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy. V místech zásahů vypukly požáry a část města v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal.
„Město zasáhly severokorejské balistické rakety, (ruské rakety) Cirkon a řízené letecké bomby. Šlo o brutální útok, pečlivě naplánovaný s cílem způsobit maximální škody právě civilní infrastruktuře,“ napsal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti. Ukrajinské letectvo zmínilo typ střely KN-23, který je považován za obdobu ruské rakety Iskander-M.
Mrtví v Dněpropetrovské oblasti
Ruské útoky na Dněpropetrovskou oblast si vyžádaly tři oběti a pět raněných, informoval náčelník tamní regionální správy Oleksandr Hanža. Mezi mrtvými je patnáctiletý chlapec, mezi raněnými sedmiletá dívka a dva mladíci ve věku šestnáct a sedmnáct let.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech,“ napsal v noci z pondělí na úterý na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři.
Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory. Poškozena byla také nemocnice a blíže neupřesněný podnik. Moskva tvrdí, že v Kyjevě zasáhla terminál kurýrní společnosti Nova Pošta a také velký areál skladů sloužících mimo jiné k uschování dronů.
„Každý krok, který Rusko podnikne – zvyšování výroby raket, zapojení severokorejských zdrojů, příprava na mobilizaci – svědčí o tom, že se Moskva nepřipravuje na mír, ale na eskalaci. A svět musí reagovat hned, ne čekat,“ napsal Zelenskyj a vybídl spojence k uvalení dalších sankcí proti Rusku a také k poskytnutí větší pomoci Ukrajině, zejména protivzdušné obraně, „aby měl mír šanci“.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Další údery na ruském území
Deník Ukrajinska pravda v úterý ráno s odvoláním na telegramový kanál Astra napsal, že u ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
„Protivzdušná obrana o uplynulé noci nad Voroněží a pěti okresy oblasti zjistila a zničila patnáct bezpilotních letadel,“ napsal na sociální síti gubernátor Alexandr Gusev. O život přišel 49letý muž, kterého zasáhly úlomky dronu na ulici. Jeden ze zraněných byl při náletu také na ulici, druhý ve velkém logistickém centru, poznamenal. Ve dvou skladech „velké společnosti“ vypukly požáry, jeden zachvátil plochu šestnáct tisíc a druhý dvacet tisíc metrů čtverečních, dodal.
Později Gusev uvedl, že první požár hasiči uhasili, ale v druhém případě pokračují v boji s ohněm, který se rozšířil na 75 tisíc metrů čtverečních. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle deníku Ukrajinska pravda, která se odvolává na kanál Astra, bylo logistické centrum Alexandrovka zprovozněno teprve v listopadu 2025. Společnost Wildberries do jeho výstavby investovala přibližně 11 miliard rublů (asi 2,8 miliardy korun).
Incident je pravděpodobně nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení této firmy. Od 18. července se stalo terčem útoků více než dvacet skladů vlastněných společností Wildberries. Ta je největším internetovým prodejcem v Rusku. Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, firmu zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády.
Terčem ukrajinských dronů se podle místních úřadů měla stát také Orenburská oblast, ležící na rozhraní evropské a asijské části Ruska. Kyjev později potvrdil nálet na rafinerii ve městě Orsk v tomto regionu.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana během noci zničila 396 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo. Na Moskvu mělo podle jejího starosty letět 237 dronů, z nichž velká část byla sestřelena ještě ve značné vzdálenosti, třináct dronů pak při příletu k Moskvě. Informace rovněž nelze nezávisle ověřit.