Článek
Účast Ruska na bienále vyvolala silnou kritiku již dlouho před začátkem přehlídky. Protestovali proti ní aktivisté i mnohé evropské země. Evropská komise pohrozila pořadatelům bienále, že jim v případě účasti Ruska odebere grant přes dva miliony eur (asi 50 milionů korun).
Rusko ve středu svůj pavilon otevřelo a první den z třídenního preview ho navštěvovalo přibližně stejně množství lidí jako jiné pavilony. Kromě samotné instalace je v pavilonu také bar, kde se podává i prosecco nebo vodka, která ale údajně pochází z Itálie.
Projekt v ruském pavilonu má název "The Tree is Rooted in the Sky (Kořeny stromu jsou v nebi), který má symbolizovat návrat ke kořenům a přírodě. Podle médií na projektu spolupracovali umělci, kteří mají blízko k ruské vládě. Expozici řídí, podobně jako u dalších zemí, komisařka jmenovaná ministerstvem kultury.
Středečního protestu se zúčastnily desítky lidí, někteří s růžovými kuklami na hlavě, s nimiž vystupují členky Pussy Riot. Vzduchem létaly barevné dýmovnice. „Jsme tu, abychom všem připomněli, že jedinou ruskou kulturou, jediným ruským uměním dneška, je krev,“ řekla podle AFP Inna Ševčenková z hnutí Femen. „Tento pavilon stojí na ukrajinských masových hrobech,“ dodala ukrajinská aktivistka.
Před zahájením protestu poskytli skupině Pussy Riot zázemí lidé v československém pavilonu. Před ruským pavilonem se ve středu konaly protesty i později během dne, jichž se účastnili zejména Ukrajinci nebo Poláci. Další protesty se mají konat ve čtvrtek a pravděpodobně potrvají i v dalších dnech.
Pořadatelé přehlídky namítají, že nemají pravomoc žádné zemi zakázat účast. V případě, že daná země má svůj pavilon ve výstavním parku Giardini, což je i případ Ruska, stačí, aby svou účast pouze oznámila. Šéf pořadatelské organizace Pietrangelo Buttafuoco ve středu ruskou účast znovu obhajoval tím, že bienále je prostor pro dialog, a ne tribunál.
Na tiskové konferenci uvedl, že bienále je „zahrada míru, místo, kde jsou vystavována díla, místo, kde se diskutuje, a místo, kde si lidé navzájem naslouchají“. Připomněl také, že na bienále má svou expozici i Ukrajina.
Ukrajinská expozice je mimo hlavní areál bienále, tedy park Giardini, kde jsou národní pavilony postavené většinou v první polovině 20. století. Má název Dakh: Vernacular Hardcore. Slovo „dakh“ v ukrajinštině znamená střecha.
Jako základní forma architektury poskytuje úkryt před živly a pocit soukromí. Ve válce vedené z velké části ve vzduchu, drony a raketami, je ale střecha také prvním bodem dopadu nepřátelských střel.
Projekt Dakh: Vernacular Hardcore staví do kontrastu tradiční ukrajinské vesnické bydlení a nouzové rekonstrukční práce na střechách během války, které jsou trochu hardcore - střechy se opravují a stloukají dohromady z kousků trosek a zbytků materiálu.
Kromě ruské účasti podléhá na bienále kritice i účast Izraele. Pavilon této země zůstal v areálu Giardini uzavřený. Mezinárodní porota letošního ročníku bienále již dříve oznámila, že nebude při udělování cen brát v úvahu země, jejichž představitelé čelí u Mezinárodního trestního soudu (ICC) obvinění ze zločinů proti lidskosti.
Porota žádné státy nejmenovala, ale starosta Benátek Luigi Brugnaro médiím řekl, že se to týká Ruska a Izraele. Minulý týden porota rezignovala a uvedla, že o cenách rozhodnou návštěvníci přehlídky.