Článek
Neexistuje žádná jediná „zázračná“ potravina, která by zaručila dokonalý zrak. Kvalita vidění závisí na kombinaci faktorů, včetně genetiky, věku, životního stylu, a dokonce i prostředí.
„Některé potraviny ale mohou zdraví očí významně podpořit. Od listové zeleniny až po překvapivé ořechy, tyto potraviny jsou plné důležitých vitaminů a antioxidantů, za které vám vaše oči poděkují,“ uvádí web EatingWell.
Pistácie
Pistácie, které se často jedí jen jako jednoduchá svačina, jsou pro zdraví očí skutečnou nutriční bombou. „Pistácie jsou vynikající potravinou pro zdraví zraku. Jsou jediným ořechem, který obsahuje lutein – karotenoid, který působí jako antioxidant a chrání oči před škodlivým modrým světlem,“ říká nutriční specialistka Megan Meyerová.
To je důležité, protože lutein hraje klíčovou roli v prevenci vážných očních onemocnění. „Řada observačních studií zjistila, že vyšší příjem luteinu a zeaxanthinu je spojen se sníženým rizikem vzniku šedého zákalu a progresí věkem podmíněné makulární degenerace,“ dodává Meyerová.
Věkem podmíněná makulární degenerace je oční onemocnění, které postihuje centrální vidění a je jednou z hlavních příčin ztráty zraku u starších dospělých.
Nedávná studie tyto přínosy podporuje: „Zjistila, že konzumace 50 gramů (cca dvě hrsti vyloupaných) pistácií denně po dobu 12 týdnů významně zlepšila ukazatele zdraví očí,“ říká Meyerová.
Pistácie lze jíst samostatně, posypat jimi jogurt nebo saláty nebo je použít jako obal na ryby či kuře.
Batáty (sladké brambory)
Další jasně zbarvená zelenina, která si zaslouží pozornost v oblasti podpory zdraví očí, jsou sladké brambory. Jsou zdrojem vitaminu A, který je pro zrak zásadní. „Jeden středně velký batát poskytuje více než 100 % doporučené denní dávky vitamínu A,“ říká lékařka Sarah Schlichterová.
Tento vitamin plní v těle několik klíčových funkcí pro správné fungování očí. „Vitamin A je důležitý pro normální zrakové funkce, tvorbu oční vlhkosti a tvorbu určitých pigmentů, které zabraňují noční slepotě,“ vysvětluje Schlichterová. Jeho nedostatek může vést k suchosti očí a problémům s viděním za šera.