Článek
Základní situace se týká letenek, které si lidé zakoupili. „Cestující mají v případě zrušení letu na výběr mezi dvěma nároky. Prvním je ten na náhradu pořizovací ceny letenky, druhým náhradní let do cílového místa určení,“ řekla Tereza Genserková z právního oddělení dTestu.
Cestujícímu také náleží právo na poskytnutí stravy a občerstvení, dvou telefonních hovorů zdarma a pokud je čas odletu náhradního letu alespoň následující den po plánovaném odletu zrušeného letu, má nárok i na ubytování v hotelu a přepravu mezi letištěm a hotelem.
Co je podle Genserkové diskutabilní, je nárok na finanční kompenzaci za zrušení letu. Na tu má cestující nárok, pokud k němu dojde čtrnáct dní před odletem a zároveň není nabídnuto přesměrování časově blízké původnímu letu. Podmínkou ale je, že ke zrušení letu nedošlo kvůli mimořádným okolnostem, kterým nebylo možné zabránit.
„Tato hypotetická událost nemá precedens, a pokud nastane, bude nutné ji pečlivě vyhodnotit. Nelze vyloučit, že se bude jednat o mimořádnou okolnost,“ řekla Jitka Ungerová z Úřadu pro civilní letectví s tím, že v tuto chvíli nebude stanovisko předjímat.
„Jestliže byl let zrušen a cestující poté zůstal na letišti v zahraničí, má právo na péči zahrnující základní občerstvení či zajištění ubytování na tolik nocí, na kolik je to nutné. To platí po celou dobu čekání na náhradní spoj,“ upozornila Genserková.
Obvykle ubytování zajišťují letecké společnosti, pokud k tomu ale nedojde a cestující si ho zajistí sám, může požadovat náhradu přiměřených a účelných nákladů.
Zájezdy mohou podražit
V případě lidí, kteří si už zájezd koupili, může mít negativní dopad zdražování leteckého paliva. „Cestovní kanceláře mají zákonnou možnost jednostranně zvýšit cenu už zakoupeného zájezdu, a to například z důvodu zvýšení cen pohonných hmot,“ řekla Kateřina Chaloupková z Asociace českých cestovních kanceláří a agentur.
Zdražení může dosáhnout až osmi procent ceny. „A to nejpozději 21. den před odjezdem, pokud to mají ujednáno ve smlouvě o zájezdu. V této variantě nemá klient nárok na bezplatné storno,“ dodala Chaloupková s tím, že k tomu většinou nedochází.
Pokud by cestovní kanceláře zrušily pobyt samy, musely by vracet peníze. Jejich klient by si mohl také vybrat alternativní zájezd. Pokud by ho chtěl kvůli obavám stornovat sám, pak samozřejmě odstoupit od smlouvy může, ale zaplatí stornopoplatky.
Teoreticky se může stát, že kvůli nedostatku paliva uvázne člověk někde na dovolené. „Cestovní kancelář pak musí zajistit ubytování na tři noci,“ uvedl Jan Papež z Asociace cestovních kanceláří.
Z cestovního pojištění ani korunu
Pokud se někdo obává vývoje a počítá s tím, že když sám zruší let nebo zájezd, uhradí mu to pojišťovna z cestovního pojištění, má smůlu.
„Pojištění storna obvykle pokrývá objektivní důvody, jako jsou úraz, nemoc nebo úmrtí v rodině. Na obavu se nárok nevztahuje,“ řekl mluvčí České asociace pojišťoven Tomáš Pavlík.