Na facebookové stránce Banjo Bandu Ivana Mládka se objevila velmi smutná zpráva. „Zemřel velikán české jazzové scény, náš bezkonkurenčně nejlepší dixielandový trumpetista a swingový kytarista Vítězslav Marek,“ informoval známý zpěvák a humorista své příznivce. Pro něj přitom nešlo jen o výjimečného muzikanta, ale také o člověka, s nímž ho spojovala desítky let trvající spolupráce a přátelství...
„Měl jsem životní štěstí a získal ho už v mládí ke stálé spolupráci na realizaci někdy až drzých hudebních projektů, které hlavně jeho zásluhou měly vždycky punc staré klasické neworleánské muziky. Té, ze které jsme oba vzešli a do které jsme se už před pětašedesáti lety zamilovali. Jestli něco nad plán hudebně zkrášlovalo zábavné písničky našeho Banjo Bandu, tak to byla jeho stylová trumpetová i kytarová bravurní sóla,“ vysekl poklonu svému kolegovi na pódiu.
Mládek se s Markem rozloučil také osobnějším vzkazem. „Víťo, jménem kapely ti děkuji nejen za tvou muziku, ale také za tvou neustále dobrou náladu, humor a nadhled. Naposledy ahoj!!“ vzkázal mu do nebe dojemně a sdílel fotografii zesnulého hudebníka. Pod ní se okamžitě začaly množit kondolence a vzpomínky na člověka, který po desítky let rozdával hudbou i svou osobností radost.
Smutkem se netajil ani Martin Čurda Juřík, majitel slavného podniku Zelenáčova šopa. „Zelenáčova Šopa truchlí, zůstanou pěkné vzpomínky na mistra skvělé trumpety, banja, kytary, na pokoncertní sejšny i na veselou historku, kdy se mu uprostřed hraní složila stolička a mistr v klidu dohrál vleže. Víťo, přeji ti skvělou nebeskou kapelu...“ adresoval svá slova zesnulému muzikantovi.
Vítězslav Marek působil s Banjo Bandem od jeho založení koncem 60. let minulého století a významně se podílel na jeho nezaměnitelné hudbě. Kapela se zapsala do povědomí veřejnosti řadou hitů, mezi které patří například Jožin z bažin, Prachovské skály, Kráva v mlékárně nebo Neopatrný křeček. Odchod Vítězslava Marka tak pro Banjo Band znamená nejen ztrátu skvělého muzikanta, ale především člověka, který byl po desetiletí nedílnou součástí jeho příběhu.
Pro Mládka je to navíc odchod druhého velkého přítele muzikanta z Banjo Bandu za krátkou dobu. V lednu letošního roku totiž zemřel jeho kolega a kamarád Jiří Přibyl. Také jeho smrt tehdy Mládek oznámil na Facebooku. „Je mi líto, že banjista Jirka Přibyl zemřel. Byl jeden z těch, kterým jsem vděčný za to, že jsem se mohl celý život živit muzikou,“ napsal hudebník na sociální síť pohnutě. Nyní se musí vyrovnávat s další bolestnou ranou osudu...