Článek
Rusko zvolilo taktiku, která ztížila obranu. Vyslalo více dronů poháněných proudovým motorem, které se kvůli rychlosti až 500 km/h nedaří ničit dosud užívanými prostředky proti dronům. Útok vedený na civilní objekty, k nimž bylo podle ruských zdrojů použito vysoce přesných zbraní, ukázal, že Rusko nemá skrupule. Právě proto je potřeba na Moskvu zatlačit.
Je k tomu příhodná doba. Rusko čelí značným problémům. Když ruský prezident Vladimir Putin připustil potíže v zásobování palivy, znamená to, že jsou opravdu velké. Jinak se v Putinově impériu o problémech nemluví. Stejné je to s přiznáním, že na Krymu není benzín. To neznamená, že pár pump nemá palivo, ale že není žádná, kde by šlo benzín načerpat za kupóny, na jejichž základě se přiděluje. Kde nic není, ani smrt nebere.
Putin samozřejmě slíbil, že se vše brzy vyřeší. Totéž řekl Dagestáncům, kteří se po únorových povodních ocitli bez pomoci. Nepomohla ani výměna špiček dagestánského vedení.
V prvních dvou měsících roku 2026 Rusko zasáhl silný pokles HDP, kdy mnohé podniky nevyráběly vůbec. Nedařilo se ani firmám vyrábějícím zbraně. Rusku nepomohlo ani zmírnění sankcí. Vyvezlo sice rekordní množství ropy, ovšem příjmy přes růst její ceny nestouply.
Kreml má tolik problémů, že není s to všechny řešit a nemůže je dál tajit, čehož je třeba využít. Taková příležitost by se nemusela zopakovat.
Putinovi pomalu přestává stačit i výmluva na válku, která od každého vyžaduje oběti. Rusové sice jsou zvyklí se uskromňovat, ale nedostatek benzínu a útoky na Moskvu zasáhly i (vyšší) střední třídu, která je oporou režimu a jíž se dosud válka nedotýkala. Odepřít si cestu na dovolenou, protože není benzín, je nepříjemné, ale dá se to přežít. Hořící zásobník ropy u Moskvy však ukázal zranitelnost Moskvy. Když Rusko už nedokáže uchránit před útoky ani metropoli, některé napadne, jestli nějaký Donbas stojí za všechny ty útrapy.
Problémy nemohly přijít pro Putina v méně vhodnou dobu. Rusko na podzim čekají parlamentní volby. Výsledek je předem jasný, Jednotné Rusko vyhraje. Na tom žádné útoky nic nezmění, ale Putin potřebuje pro pokračování války získat silný mandát, což mu teď svazuje ruce.
Na frontě by ruská armáda potřebovala více vojáků, mobilizovat před volbami si však ani ruský prezident nedovolí. Za celou dobu války mobilizoval jen na podzim 2022, což nikdy nezopakoval. Nezvládnutá plošná mobilizace a vyslání vojáků na frontu bez patřičného vybavení a výcviku vyvolalo velkou kritiku a podkopávalo pozici novodobého ruského cara.
Zelenskyj dobře pochopil, jak dostat Rusko pod tlak a má na to i prostředky. Teď jde o to, jestli jím spuštěnou čtyřicetidenní operaci, která má Rusko dovést k jednání, Západ podpoří a pomůže Ukrajině dalšími zbraněmi pro útoky v ruském týlu, takže se přeruší zásobování Krymu. Kvůli ruským útokům je potřeba posílit i protiraketovou obranu, což zaznívá opakovaně.
Současně je potřeba tlačit na Rusko politicky, aby začalo jednat o skutečném příměří a nepřinášelo jen návrhy, jak dosáhnout levně a bezbolestně svých cílů, kdy je podmínkou klidu zbraní odevzdání území, které se dosud Rusům nepodařilo dobýt. Klíčovou roli sehrát už summit NATO v Ankaře, pokud Donald Trump podpoří Ukrajinu a aliance bude jednotná, bude to vzkaz Kremlu.
Vytoužené vítězství by příměří na linii fronty ani pro jednu stranu nepřineslo, ale pro strádající Ukrajince by to úspěch byl. Příležitost se nemusí zopakovat. Po volbách bude mít Putin volnější ruce. Myslet je třeba i na hrozbu, že by Putina mohl vystřídat někdo radikálnější, jako se to stalo v Íránu, takže by se nemělo váhat a pohrozit Rusku, že buď začne skutečně jednat, nebo ponese následky. Alibisticky si myslet, že vše vyřeší nějak sami Ukrajinci, by bylo nejen bláhové, ale hloupé. Není to jen jejich konflikt, jak naznačuje Babiš, ale hrozba pro nás.