Článek
„Kdybych o tom rozhodoval sám, tak tam větu o podpoře Ukrajiny nedám. Podpora, jaká je dnes, nesměřuje k míru a ukončení války,“ řekl Novinkám Okamura.
Ve schválených „Zásadách postupu delegace ČR na setkání nejvyšších představitelů států NATO v Ankaře“, se kterými se Novinky díky důvěryhodnému zdroji, jenž materiál dostal, měly možnost seznámit, se uvádí, že „ČR má zájem na tom, aby NATO potvrdilo svůj závazek k dlouhodobé podpoře Ukrajiny.“ Právě tato část textu Okamurovi vadí.
Dokument vyjadřuje přesvědčení, že dobře vyzbrojená ukrajinská armáda a ukotvení Ukrajiny v demokratickém civilizačním prostoru je nejlepším odstrašením proti případné ruské agresi vůči euroatlantickému prostoru. Okamura si však myslí, že konflikt na Ukrajině „nemá vojenské řešení“. „Měli bychom napnout veškeré úsilí k diplomacii,“ poznamenal šéf Sněmovny.
Psal to úřad Macinky
Okamura zdůraznil, že materiál nevznikal na ministerstvu obrany, které vede nominant SPD Zůna, ale na ministerstvu zahraničí, jež ovládá předseda Motoristů Petr Macinka.
„S podporou Ukrajiny nesouhlasíme, ale máme ve vládě jen tři ministry z 16 a naši koaliční partneři mají jiný názor,“ konstatoval Okamura.
Nesouhlasí ani s tím, že se v materiálu Česko zavazuje k výcviku ukrajinských vojáků. „Mně to vadí. A ten důvod je, že nechceme být jakýmkoliv způsobem zatahováni do války,“ dodal Okamura.
Stejně tak se mu nelíbí, že se česká delegace chystá na summitu NATO deklarovat pokračování koordinační role Česka v muniční iniciativě. „Můj názor je, že by se muniční iniciativa měla ukončit. Ale aspoň jsme prosadili, že tam už nepůjdou žádné peníze z českého rozpočtu,“ řekl Okamura.
V dokumentu se dále píše, že Česko bude postupně navyšovat přímé výdaje na obranu tak, aby v roce 2035 činily 3,5 procenta HDP a Česká republika tak naplnila závazek z loňského summitu v Haagu. To ale SPD také nechce a sám Okamura to nebere až tak vážně: „V mandátu vlády je napsané, že se zasadíme v rámci možností o zvýšení výdajů na obranu, ne, že to uděláme.“