Článek
Portugalské městečko Valença, často označované jako Valença do Minho, čeká v následujících letech rozsáhlá proměna. Město na úplném severu země na hranicích se Španělskem je vyhlášené především hvězdicovitou pevností ze 17. století a Mostem přátelství postaveným přes řeku Minho, který jej spojuje se španělským městem Tui na druhém břehu.
V rámci plánovaného projektu Valença 2030, jehož cílem je podle serveru Time Out posílit kulturní nabídku a přilákat více návštěvníků, tam vznikne nové železniční muzeum, zmodernizována bude městská tržnice, která se promění v multifunkční kulturní centrum s auditoriem, a bývalá celnice bude přestavěna na kulturní prostor. Obnovou projdou také veřejná prostranství a historické části města.
Město s půvabnými úzkými uličkami, tradičními obchůdky a tavernami láká také na krásné výhledy na řeku Minho. Oblast je proslulá i mokem Vinho Verde, které se vyrábí právě na severu Portugalska. Díky svěžímu charakteru, vyšší kyselosti a nižšímu obsahu alkoholu patří mezi nejoblíbenější letní portugalská vína. Město leží na slavné poutní trase Camino Português do Santiaga de Compostela, každoročně jím procházejí tisíce poutníků.
Adrenalinový park v přírodě
Také vnitrozemí středního Portugalska chce posílit svou turistickou atraktivitu. V oblasti Castanheira de Pêra podle serveru Time Out plánují rozšířit nabídku zážitků pro milovníky adrenalinu. V oblasti Castanheira de Pêra v okrese Leiria má vzniknout nový obří dobrodružný park za 12 milionů eur (více než 291 milionů korun).
Na turisty budou na 45 hektarech čekat lanové trasy v korunách stromů, lezecké stěny, stezky pro sjezd na horských kolech, obří zipline i elektrické motokáry Crazy Cart pro děti. Největším lákadlem má být takzvaná alpská horská dráha, po níž budou vozíky sjíždět po svahu.
Součástí projektu bude také kilometr dlouhá panoramatická lanovka, která propojí nový areál s centrem městečka Castanheira de Pêra a nabídne krásné výhledy na okolní hory. Park vyroste nedaleko jedné z nejznámějších portugalských říčních pláží a přírodního koupaliště Praia das Rocas, kde se turisté mohou vykoupat, projet na kajaku, paddleboardu či wakeboardu.
Podle místních představitelů má projekt, jehož termín výstavby dosud nebyl oznámen, podpořit udržitelný cestovní ruch a nalákat více návštěvníků do vnitrozemí Portugalska.
Tato oblast v současnosti vábí náročnější a dobrodružnější cestovatele na krásná historická města a vesničky, ve kterých jako by se zastavil čas. Čekají v nich unikátní zážitky stranou od davů, nedotčená příroda, butikové hotely a lokální speciality.
Z Castanheira de Pêra je to jen asi půl hodiny autem do břidlicových vesniček středního Portugalska, 45 minut jízdy do půvabného historického města Coimbry s jednou z nejkrásnějších univerzit a knihoven v Evropě a zhruba dvě hodiny jízdy do Hvězdných hor, jejichž rozsáhlá část byla nedávno zařazena mezi biosférické rezervace UNESCO.