„Všem ze zájezdu se náhle vypnuly telefony.“ Po nepálské povodni pohřešují i ukrajinskou uprchlici
Záchranáři se při pátrání po přeživších po záplavách v Nepálu soustředí na tři tunely ze sítí vodních elektráren, kde by podle jejich odhadů mohly být uvězněny desítky dělníků. Tamní úřady o tom podle agentur informovaly v úterý, tedy téměř dva týdny po ničivých povodních, způsobených pádem ledovce do řeky na hranici mezi Nepálem a čínským Tibetem. Zahynuly při nich stovky lidí a tisíce se pohřešují. Jednou z pohřešovaných je i uprchlice z Ukrajiny (34).
Žena, která z Ukrajiny odešla do Velké Británie, v době ničivých povodní pravděpodobně byla na hranici mezi Nepálem a Tibetem. Iryna Kripakovová cestovala po Himalájích, kde pracovala jako fotografka pro cestovní kancelář.
Kamarádka pohřešované ženy Sara Brakerová z Hadlow Downu poblíž Uckfieldu ve Východním Sussexu uvedla, že s ní naposledy mluvila v den povodní, 26. srpna kolem 7:00 místního času. „Bylo to jenom o tom, jak úžasné Himaláje jsou,“ uvedla pro server BBC News. „Řekla ‚za hodinu vyrážíme k hranicím‘.“
Ukrajinská ambasáda ve Spojeném království potvrdila, že Iryna Kripakovová je nezvěstná. Sara uvedla, že její poloha v aplikaci Find My Friends zůstala od začátku katastrofy na stejném místě. „Všichni ze zájezdu měli do 30 sekund až 2 minut vypnuté telefony,“ řekla Barkerová pro BBC News. Řekla také, že stále doufá, že Irynu najdou živou. „Vždycky existuje naděje, že se stal nějaký zázrak.“
Iryna vyrostla v Oděse, třetím největším městě Ukrajiny, a studovala v Kyjevě. V roce 2022 se přestěhovala do Sussexu – a v rámci programu Homes for Ukraine ji hostila právě Sara.
„Nebyla jen nájemnicí,“ řekla Sara. „Byla součástí naší rodiny. Byla veselá, laskavá, v kuchyni strašně nepořádná, krásný člověk. Moc mi chybí.“
Sara podle BBC News zkontaktovala britské ministerstvo zahraničních věcí v naději, že s nalezením Iryny pomohou – podle úředníků však Spojené království „nemůže poskytnout konzulární pomoc“, jelikož jde o ženu s ukrajinským občanstvím. Ministerstvo poskytuje konzulární služby britským občanům v zahraničí – a v Irynině případě by se měly zapojit ukrajinské úřady. Irynina rodina ukrajinské úřady zkontaktovala a poskytla i vzorky DNA, uvedla Sara.
Ukrajinské velvyslanectví potvrdilo, že Ministerstvo zahraničních věcí Ukrajiny o případu ví, a dodalo, že Irynino jméno bylo zapsáno do seznamu pohřešovaných občanů. Mluvčí velvyslanectví uvedl: „Případ je i nadále pod bedlivou kontrolou.“
„Ministerstvo zahraničních věcí v současné době čeká na další informace o situaci od velvyslanectví Ukrajiny v Indii a Čínské lidové republice.“