Článek
V roce 2014 řekl, že nikdy nebude politik a že nechce být premiérem. Lhal. A oni ho volili.
V témže roce dvakrát uvedl, že nikdy nebude kandidovat na prezidenta. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2016 uvedl, že pokud se u Čapího hnízda prokáže podvod, odejde z politiky. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2017 řekl, že po čtyřech letech v čele vlády odejde z politiky. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2020 oznámil, že když prohraje volby, určitě nebude pokračovat v politice. Lhal. A oni ho volili.
V roce 2025 zněl klíčový předvolební slib ANO, později zapsaný do programového prohlášení vlády ANO, SPD a Motoristů, že důchodový věk bude zastropován na 65 letech. Na billboardech ANO stálo: „Volte důchod už v 65 letech“.
Realita? V březnu 2026 strop vypadl z legislativního plánu vlády. Ministr práce Aleš Juchelka jej odsunul do „druhé vlny“ (2028). V červnu 2026 Babiš prohlásil, že se nejprve vyřeší náročné profese a teprve pak strop. Takže lhal. A oni by ho opět volili.
Billboardy ANO a programové prohlášení vlády slibovaly, že vrátí slevy na jízdné pro studenty a seniory ve výši 75 procent.
Realita? Termín se opakovaně posouval, z podzimu 2026 na prosinec 2026, pak na 1. ledna 2027 a nakonec na neurčito. V červnu Babiš uvedl: „Určitě je zavedeme… možná už příští rok, ale když to nevyjde, tak další.“ Takže lhal. A oni by ho opět volili.
V únoru 2026 Babiš prohlásil: „Dali jsme lidem 12 miliard na zlevnění energií.“ Je to pravda? Není. A oni by ho opět volili.
Kdo by si nepamatoval bombastickou vějičku hnutí ANO před loňskými říjnovými volbami: „Vrátíme vám, co vám Fialova vláda vzala!“ Tady bych nechal vyhodnocení pravdivosti tohoto slibu na čtenářkách a čtenářích, zvláště na spoludůchodkyních a spoludůchodcích.
Za sebe jako důchodce mohu říci, že na rozdíl od doby, kdy tady byla Fialova vláda a já jsem velmi často dostával oznámení o valorizaci penze, za Babiše poštovní holubi, kteří mají tato oznámení roznášet, pravděpodobně stávkují.
Na druhou stranu nelze Babišově vládě upřít, že obyvatelům Česka vrátila to, co tady dlouho nebylo. Papalášské manýry z dob normalizace a řetězec kroků, kterými oslabuje českou pozici v NATO a tím pomáhá Rusku.
Ale Babišovi obdivovatelé nechtějí lži a oligarchizaci státu vidět. Volí a volí…