Článek
Řidiči projíždějící ulicí Sokolská se kvůli stavebním pracím musejí v současnosti řídit jinými pravidly než za běžného provozu. Kvůli přenosnému dopravnímu značení zde dočasně neplatí obvyklé uspořádání jízdních pruhů.
„My teď projíždíme ulicí Sokolskou, kudy jel pan Turek. Důležité pro to dopravní značení je, abychom se zaměřili na svislou stálou dopravní značku. Teď je ta značka na dvou místech přeškrtnutá, protože tady máme přenosné dopravní značky. Ta přenosná dopravní značka nám říká, že v tomto levém pruhu smím odbočit pouze doleva. Přenosná značka má větší pravdu, je nadřazená té svislé stálé dopravní značce,“ popsal pro Novinky majitel Autoškoly pro náročné Roman Jakovec.
Zároveň upozornil, že současné dopravní značení se podle něj může lišit od situace, jaká byla na místě v době nehody. Podle jeho subjektivního názoru na záběrech, které po střetu kolovaly na internetu, není přenosná dopravní značka vidět. Pokud tehdy na místě nebyla nebo byla otočená, měl se podle něj řidič řídit stálou svislou dopravní značkou, která v levém pruhu umožňovala odbočení vlevo, ale i jízdu rovně.
Některé záběry dokládají, že přenosná značka v době nehody na místě viditelná byla, ale jen na pravé straně vozovky, nikoliv na levé, kudy jel Turek. Na přiloženém záznamu ze sítě X je přenosná značka napravo vidět v 10. vteřině.
Záběry z městské kamery zachycují okamžik před nehodou, jak se Turek vřítil do křižovatky z odbočovacího pruhu v momentu, kdy všichni stáli a dávali přednost projíždějícímu autu s majáky. pic.twitter.com/0lOZv3AjHT
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) July 14, 2026
Přenosné značky mají přednost
Právě hierarchie dopravního značení bývá podle instruktora častým zdrojem omylů.
„Musíme se zaobírat dvěma hlavními věcmi. Ta první věc je takzvaná stálá svislá dopravní značka, a ta druhá je takzvanou přenosnou svislou dopravní značkou. Hierarchie dopravního značení říká: jsou-li na jednom místě dvě svislé dopravní značky, z nichž jedna je stálá a druhá je přenosná, pravdu má ta přenosná,“ upozornil Jakovec.
Dalším častým omylem je podle něj význam vodorovného značení. „Často se plete, že když je něco namalované žlutě na silnici, má to nějaké výsostné právo nad všemi značkami. Není tomu tak. Žluté vodorovné značení má vyšší prioritu pouze vůči bílému vodorovnému značení. Vodorovné dopravní značení je ale zcela podřízeno jak přenosné, tak stálé svislé dopravní značce,“ připomněl.
I řidiči s majáky musejí dávat pozor
Jakovec také zopakoval, jaká pravidla platí pro vozidla s právem přednostní jízdy. „Pokud se podíváme na práva a povinnosti řidičů vozidel s právem přednostní jízdy, tak to má opět dvě roviny. Pokud jedou policie, hasiči nebo záchranná služba s právem přednostní jízdy, mohou překročit nejvyšší povolenou rychlost, projet na červenou, jet v protisměru nebo po tramvajových kolejích. To důležité ale je, že mají i své velké povinnosti. Jednou z těch nejdůležitějších je, že se musí chovat tak, aby nezpůsobili nikomu jinému újmu, nevyvolali nebezpečnou situaci a neohrozili ostatní účastníky silničního provozu,“ zdůraznil instruktor.
Konkrétní okolnosti nehody by podle něj měly posoudit až příslušné orgány. „Domnívám se, že v rámci spravedlnosti by bylo vhodné a dobré, abychom přestali diskutovat o subjektivních dojmech a pojmech, ale abychom to nechali na práci policie a na práci soudních znalců a případně soudu,“ apeloval Jakovec.