Frekvence 1 i letos během prázdnin vyráží přímo za svými posluchači do českých a moravských kempů. Radiokempy odstartovaly 8. července v Rožnově pod Radhoštěm a následně zamířily na Lipno, ke Stříbrnému rybníku, do Strážnice a na začátku srpna také do kempu Pohoda v Roudné u Tábora. Každá zastávka přinesla živé vysílání, setkání s moderátory, soutěže, táborák, opékání buřtů i večerní koncert.
„Červencové Radiokempy byly úžasné. Přálo nám skvělé počasí a na jednotlivé zastávky dorazila spousta lidí. Právě osobní setkání s posluchači je pro nás obrovsky důležité a letos se znovu ukázalo, jak silné spojení s nimi Frekvence 1 má. Náš tým opět dokázal, že umí nejen dělat skvělé rádio, ale také připravit báječné akce přímo mezi lidmi. Atmosféra byla fantastická a věřím, že stejně si užijeme i poslední srpnové zastávky,“ říká David Šmídt, ředitel rádia Frekvence 1.
Poslední tři Radiokempy: Vranov, Podbořany a Kristýna
Do konce letošního ročníku zbývají už jen tři zastávky:
12. 8. – Camping Vranovská pláž, Vranov nad Dyjí – Xindl X
19. 8. – Koupaliště a kemp Podbořany – Petr Bende
26. 8. – Kemp Kristýna, Hrádek nad Nisou – Marpo
Program každého Radiokempu začíná ve 14 hodin. Návštěvníci se mohou potkat s moderátory Frekvence 1, zapojit se do soutěží a zábavných klání nebo nahlédnout přímo pod pokličku živého rozhlasového vysílání. Dění z Radiokempů se totiž po celé odpoledne přenáší také do éteru Frekvence 1.
Chybět nemůže ani tradiční kempová atmosféra. V 18 hodin přijde na řadu společné opékání buřtů a od 19 do 20 hodin večerní koncert. A protože ani po jeho skončení se z kempu nespěchá, o závěr středečního programu se postará afterparty Ondry Albrechta.
Radiokempy jsou pro Frekvenci 1 dlouhodobě jednou z příležitostí, jak se během léta dostat ze studia přímo mezi své posluchače. Ti mohou nejen sledovat moderátory při práci a zažít vznik živého vysílání z bezprostřední blízkosti, ale především strávit celé odpoledne společně s lidmi a osobnostmi, které během roku znají především z rozhlasového éteru.
Kompletní program a informace k posledním zastávkám Radiokempů Frekvence 1 2026 najdou posluchači na www.frekvence1.cz/radiokemp.