Článek
Podle informací, které zveřejnil bývalý ministr obrany Jaroslav Naď (Demokraté), předalo ministerstvo obrany v roce 2024 dvě baterie systému 2K12 KUB soukromé společnosti Robus z Krupiny.
Technika byla formálně vedena jako „neupotřebitelný materiál“ a prodána za cenu šrotu, tedy zhruba za desítky tisíc eur (přibližně 3825 až 7678 Kč za tunu při sazbě okolo 150 až 301 eur za tunu). Opozice spočítala, že stát tak inkasoval přibližně 40 až 60 tisíc eur (přibližně milion až 1,5 milionu Kč).
Následně se podle dokumentů, které citují opoziční politici i část médií, firma Robus dohodla s rumunským partnerem na prodeji 14 komponentů systému KUB za deset milionů eur bez DPH (přibližně 255 milionů Kč bez DPH).
Obchodní řetězec má vést ze Slovenska přes Rumunsko a Severní Makedonii až k ministerstvu obrany Ugandy, kde výsledná hodnota kontraktu překračuje 11 milionů eur (přes 280,5 milionu Kč). Z majetku, který stát oficiálně označil za šrot, se tak stal byznys v řádu stovek milionů.
Další rovina kauzy se týká toho, kde může technika ve skutečnosti skončit. Investigativní novináři z Balkánu upozornili, že Uganda není typickým uživatelem podobných systémů protivzdušné obrany a zároveň je považována za blízkého spojence Ruska. A tak existuje riziko, že slovenské „Kuby“ mohou přes afrického zprostředkovatele skončit v ruských rukou.
Co je KUB?
- Systém 2K12 KUB je sovětský raketový komplet protivzdušné obrany středního dosahu, který vznikl v 60. letech minulého století.
- Pro moderní armády NATO jde o techniku na hranici životnosti, avšak v mnoha regionech světa je o podobné systémy stále zájem.
- V kombinaci s opravami, modernizacemi a levnějšími provozními náklady představují atraktivní zbraň pro státy s omezeným rozpočtem.
Funkční technika prodaná hluboko pod cenou?
Jaroslav Naď a strana Demokrati tvrdí, že nešlo o vyřazený bezcenný materiál, ale o nadále použitelnou techniku protivzdušné obrany. Naď zveřejnil fotografie raketových kompletů KUB, na nichž jsou podle něj zřetelné radarové senzory, obrazovky, antény i ovládací jednotky.