Článek
Chameneí utrpěl při izraelském úderu na komplex, kde se skrýval s rodinou a otcem ajatoláhem Alí Chameneím, 28. února velmi těžká zranění. Třikrát mu byla operována noha a nyní čeká na protézu, píše web deníku The New York Times s odkazem na čtyři íránské zdroje, které jsou obeznámené se stavem nejvyššího vůdce země. Má těžce zraněnou ruku a rozsáhlé popáleniny obličeje a rtů, takže nemůže mluvit. Podle zdrojů bude potřebovat plastickou operaci.
Přístup k němu je v současné době extrémně obtížný a omezený. Je obklopen převážně týmem lékařů a zdravotnického personálu, kteří ho ošetřují. Velitelé Revolučních gard a vysocí vládní úředníci ho nenavštěvují z obavy, aby je Izrael nevystopoval a nezabil. Prezident Masúd Pezeškján, který je kardiochirurgem, a ministr zdravotnictví Mohammad Reza Zafarghandi se podílejí na péči o něj, tvrdí zdroje.
Zprávy pro Chameneího se píší ručně, zapečetí se do obálek a posílají se mu prostřednictvím lidského řetězce prověřených kurýrů, kteří cestují po dálnicích a vedlejších silnicích, v autech a na motocyklech, dokud se nedostanou do jeho úkrytu. Jeho rady se vracejí stejnou cestou.
Kombinace jeho zranění a přísného utajení místa jeho pobytu velmi komplikují jeho účast na vedení země. Chameneí proto delegoval rozhodovací pravomoci na generály Revolučních gard, a to z nich udělalo dominantní sílu, píše The New York Times.
„Modžtaba nemá ani velení, ani kontrolu,“ řekl Sanam Vakil, ředitel pro Blízký východ a severní Afriku v think tanku Chatham House, který má kontakt s lidmi v Íránu. „Možná se mu projevuje úcta, podepisuje se pod dokumenty a je formálně součástí rozhodovací struktury. Ale nerozhoduje o ničem, stavějí ho před hotové věci,“ dodal.
Vzestup gard
Revoluční gardy byly založeny v roce 1979 na ochranu islámské revoluce. Postupně hromadily moc prostřednictvím vysokých politických postů, podílů v klíčových průmyslových odvětvích, dominance nad zpravodajskými operacemi a pěstování vazeb s militantními skupinami na Blízkém východě, které sdílejí nepřátelství vůči Izraeli a Spojeným státům.