Článek
Telegramový kanál analytické skupiny Crimean Wind informoval o explozích a přeletech dronů v několika částech poloostrova. Ve Feodosiji měly bezpilotní letouny zaútočit na radarovou stanici na hoře Tepe-Oba. Následný úder podle kanálu zasáhl elektrickou rozvodnu a město postihl výpadek proudu.
Obyvatelé okolí Simferopolu hlásili zvuky dronů, záblesky a exploze u tepelné elektrárny Tavrija. V blízkosti zařízení následně vypukl požár a dodávky elektřiny byly přerušeny v Simferopolu a jeho jihovýchodním předměstí.
Drony byly hlášeny také u Alušty a Haspry na jižním pobřeží, kde měla zasahovat ruská protivzdušná obrana, píše server Kyiv Post.
Provozovatel energetické sítě Krymenergo v neděli ráno potvrdil, že kvůli „vnějšímu působení na objekty elektrického zásobování“ zůstala část obcí bez proudu. Za komplikovanou označil situaci na severozápadě, východě a jihu poloostrova.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho protivzdušná obrana mezi sobotním večerem a nedělním ránem sestřelila 133 ukrajinských dronů nad ruským územím, Černým mořem a Krymem. Tvrzení Moskvy nelze nezávisle ověřit.
Drony doletěly přes 2000 kilometrů
Ukrajinský generální štáb v neděli oznámil, že jeho síly zasáhly na Krymu zařízení společnosti Čornomornaftogaz poblíž obce Vnukove a pozemní retranslační stanici u Čornomorského.
Rusko podle Kyjeva využívá zařízení Čornomornaftogazu k těžbě, skladování a přepravě paliv pro své jednotky. Retranslační stanice měla sloužit k řízení útočných dronů typu Geran a Gerbera.
Ukrajinci rovněž potvrdili sobotní zásah rafinerie v Ťumeňské oblasti, která se nachází v západní Sibiři a patří k největším v Rusku. Ukrajinské speciální síly uvedly, že jejich drony k cíli urazily více než 2000 kilometrů.
Po zásahu vypukl v areálu požár, rozsah škod ale nebyl nezávisle ověřen, napsala Ukrajinska pravda.
Intenzivní útoky trvají několik dní
Ukrajinské útoky na energetickou a logistickou infrastrukturu na Krymu a dalších okupovaných územích zesílily zejména v posledním týdnu.
V noci na středu ukrajinské drony způsobily výpadky elektřiny v Jaltě, Berďansku, Mariupolu a dalších městech. Zasaženy tehdy byly rozvodny také v Aluště a dalších částech Krymu. Další nálety v noci na čtvrtek mířily na rozvodnu u Feodosije.
Velitel ukrajinských bezpilotních sil Robert Brovdi v pátek oznámil, že drony během 48 hodin v rámci operace Krymský vypínač zasáhly celkem 17 elektrických uzlů na Krymu a další dva na jiných okupovaných územích. Od zahájení operace začátkem července podle něj k pátečnímu dni poškodily nebo zničily 136 objektů ruské energetické infrastruktury.