Blízkovýchodní válka zintenzivnila úsilí některých příznivců syna sesazeného íránského šáha o umlčení zástupců jiných opozičních skupin a kritiků války v exilu. Íránci v západních zemích čelí výhrůžkám i fyzickým útokům. Radikální monarchisté dokonce na pochodech používají symboly obávané tajné policie Savak. Sjednotit rozpolcenou opozici se mezitím snaží vznikající občanská organizace Kongres za íránskou svobodu.
V napjaté době před současnou blízkovýchodní válkou, kterou vyvolal útok USA a Izraele na Írán, zmizel začátkem února v Kanadě íránský exulant Masúd Masdžúdí. O několik dní později bylo dalších deset vlivných osobností z íránské diaspory označeno v silně znepokojivé anonymní zprávě na síti X, kde se psalo, že „brzy bude třeba posbírat těla řady dalších“.
Když se v březnu našlo Masdžúdího tělo, vyšetřování neukazovalo na islámskou republiku. Kanadská policie místo toho obvinila z vraždy dva stoupence Pahlavího. Masdžúdí, který šáhova syna měsíce ostře kritizoval, dokonce oba podezřelé jmenovitě označil s tím, že ho plánují umlčet.
Šokující vražda se ukázala být součástí války uvnitř íránské opozice mezi příznivci Pahlavího a rostoucím počtem odpůrců, kteří jeho hnutí vnímají jako nebezpečně autokratické, píše magazín The Atlantic.
Návrat Pahlavího se nekonal
Íránští monarchisté se identifikují jako sekulární a nacionalističtí. Na shromážděních vztyčují vlajku se lvem a sluncem, která byla standardem Íránu až do svržení šáha islámskou revolucí v roce 1979. Dynastie se sama označovala za prozápadní a protiislámskou. Nyní se Pahlaví u roztříštěné íránské opozice snaží vzbudit dojem, že má na výběr jen ze dvou možností: buď on, nebo současný brutální režim duchovních.
Když na přelomu prosince a ledna vypukly v Íránu mohutné protesty, řada lidí volala v ulicích po návratu Pahlavího. Ten vyzýval amerického prezidenta Donalda Trumpa k zásahu a tvrdil, že ve vlasti na něj čeká přes sto tisíc přeběhlíků, kteří mu pomohou nastolit novou éru. Velkolepý návrat monarchisty se však nekonal, dohoda o míru v konfliktu je stále v nedohlednu a Hormuzský průliv zůstává blokován.
Íránské úřady v březnu oznámily, že zatkly více než sto údajných monarchistických buněk ve 26 provinciích plánujících spiknutí proti islámské republice, spolu s podezřelými špiony a osobami obviněnými ze spolupráce s londýnskou stanicí Iran International, která je v Íránu zakázaná.
Řada příznivců šáhova potomka v zahraničí nyní volá po tvrdším přístupu. „Válka se nevyvíjela podle mých představ,“ napsal na X jeden prominentní Pahlavího stoupenec, člen správní rady princovy neziskové organizace, a dodal, že lidé režimu jsou „zvířata“ a že v Teheránu by mělo být zasaženo pět tisíc cílů denně.
Pahlavího kritici oproti tomu označují šáhova syna za izraelského poskoka, fašistu a hlupáka, který vede válečný kult. „Muž se zděděnými privilegii, bez větších úspěchů, s talentem unášet se větrem a pozoruhodnou schopností udržet miliony lidí emocionálně zaujaté, a přitom jim přinášet jen málo kromě rozporů, iluzí a zklamání,“ citoval Atlantic vyjádření známého novináře Nika Kowsara, který měl kdysi blízko k Pahlavímu.
Radikální poradci a stoupenci
Ten v uplynulé dekádě zaměstnává hlavně mladé poradce, kteří používají taktiku ve stylu MAGA a otevřeně přijali Izrael.
Ačkoli „korunní princ“ nadále tvrdí, že upřednostňuje rozmanitou a demokratickou opozici a odsuzuje politické násilí a zastrašování, a obvykle se vyhýbá ostré rétorice, jeho poradci a stoupenci, z nichž mnozí jsou oddaní monarchisté, běžně vyhrožují a urážejí každého, kdo za ním nestojí. „Buď jste s princem Rezou Pahlavím, nebo s islámskou republikou,“ napsal začátkem tohoto roku na X princův ekonomický poradce Saíd Ghasseminežád.
„Už léta podněcují nenávist proti Pahlavího kritikům a byli varováni, že to povede k něčemu špatnému,“ uvedl pro Atlantic politický analytik Alírezá Náder, který měl kdysi blízké vztahy s Pahlavím.
S tím, jak monarchisté přišli od začátku blízkovýchodní války o část podpory ve vlasti, jsou čím dál agresivnější v zahraničí – především v západních zemích, kde zesilují on-line útoky na odpůrce konfliktu i přímé střety s protiválečnými demonstranty na protestech organizovaných jinými íránskými opozičními skupinami, všímá si v analýze blízkovýchodní web The Middle East Eye (MEE).
Výhrůžky i fyzické útoky
Stoupenci Pahlavího v březnu obtěžovali a napadli íránskou disidentku před budovou Konzervativní politické akční konference (CPAC) v Texasu. Útočníci požadovali, aby skandovala „Ať žije král“, uvedla exilová opoziční Národní rada odporu Íránu (NCRI).
V posledních měsících se monarchisté zaměřili na mešity a před Islámským centrem v Anglii, íránskou šíitskou institucí v Londýně, která údajně udržuje styky s teheránskou vládou, docházelo k protestům a střetům s věřícími. Konfrontace nastaly také před kulturním centrem Imáma Rezy v Birminghamu, které v únoru uspořádalo smuteční obřad po smrti ajatolláha Chameneího, informoval MEE.
V březnu byl britský zpravodaj stanice Kurdistan24 Dilovan Emadaldín podle svědků napaden skupinou přibližně patnácti monarchistických příznivců poté, co informoval o útocích na kurdské občany a podniky v britské metropoli. Muž utrpěl vážná zranění. Představitelé Kurdistan24 uvedli, že útok demonstruje rostoucí trend politicky motivovaných útoků stoupenců Pahlavího proti etnickým a menšinovým komunitám.
Íránsko-britský inženýr Aržang Alídáí, žijící ve Velké Británii, dostal v posledních měsících stovky zpráv, v některých byly výhrůžky typu „Najdeme tě, znásilníme tě, zabijeme tě“. Muž se stal poprvé terčem slovních útoků poté, co volil v íránských prezidentských volbách v roce 2024, které mnoho protivládních Íránců bojkotovalo.
Voliče tehdy monarchisté považovali za spolupachatele a nyní tak vidí i odpůrce války. Alídáí uvedl, že ho příznivci Pahlavího často obtěžují a skandují na něj. „Říkají mi, že jsem zrádce své země,“ sdělil serveru MEE.
Jeho případ není ojedinělý. „Dostala jsem on-line zprávy, že mě najdou, pobodají a smažou z povrchu zemského,“ uvedla pro MEE zakladatelka technologického start-upu Ghazál Dijáníová. „Zúčastnila jsem se demonstrace proti válce v Íránu a někdo z monarchistické strany mi vyhrožoval, že mě pobodá. Jejich urážky jsou velmi misogynní – a nepocházejí jen od mužů. Zpočátku si myslíte, že jsou to jen slova, a neberete to vážně, ale tyhle věci se můžou vyhrotit. Opravdu se bojím,“ dodala.
Íránka výhrůžky nahlásila londýnské Metropolitní policii, ale bylo jí údajně řečeno, že vyšetřování se uskuteční jen v případě, že se stane něco vážnějšího. Koncem dubna byl pak otec dvou dětí Muhammad Rezá demonstrující proti válce s Íránem před Downing Street několikrát pobodán účastníkem anti-protestu íránského původu. I Rezá, který útok přežil, byl už dříve na veřejnosti slovně a fyzicky napadán, poznamenal MEE.
Pochody spojené s obávanou tajnou policií
Příznivci Pahlavího v posledních týdnech pochodovali řadou evropských měst ve vojenských uniformách a nesli vlajky spojené se Savakem, obávanou tajnou policií obviňovanou v dobách monarchie z mučení a represí. Koncem dubna se během londýnské akce objevili v černém a se založenýma rukama za zády křičeli „Ať žije šáh“. Někteří si zakrývali obličeje kuklami.
Podobná akce se konala v Kodani 9. května, tentokrát v khaki uniformách vojenského stylu. Později se podobný průvod uskutečnil v německém Řezně, kde na sobě měli účastníci trička se znakem tajné policie Savak.
Státní bezpečnostní a zpravodajská služba, známá pod perskou zkratkou Savak, byla v Íránu založena v roce 1957 s pomocí americké CIA a izraelského Mosadu a stala se hlavním nástrojem používaným k potlačování opozice během vlády šáha.
Agenti Savaku terorizovali Íránce svévolným zatýkáním, násilnými zmizeními, mimosoudními popravami, mučením ve věznicích, tlakem na rodiny politických vězňů a zastrašováním politických aktivistů v zahraničí, uvádějí mezinárodní organizace pro lidská práva.
Ve zprávě z roku 1976 o porušování lidských práv zdokumentovala Amnesty International mučení a zabíjení prováděné touto tajnou policií a popsala „extrémně bezohledné“ počínání Savaku.
Íránské opoziční osobnosti narozené po islámské revoluci v roce 1979, které nikdy nezažily monarchii, popsaly nynější pochody jako „klaunské představení“ a „patetickou reakci“. „Mohli se ztotožnit s něčím, co souvisí s poznáním, změnou, svobodou nebo spravedlností. S čímkoli. Ale Savak? Vážně?“ rýpl si sedmadvacetiletý muž žijící v Íránu.
U starších generací akce oživily vzpomínky na brutalitu za vlády šáha. Savak se rovná mučení, sdělili MEE opoziční představitelé. „Jméno Savak mi připomíná hrůzu a mučení; dobu, kdy jsem seděl ve výslechové místnosti a čekal na vyšetřovatele, dívaje se na šáhův obraz na zdi,“ vzpomínal anonymně profesor sociologie žijící v Íránu.
Nádech fašismu
Aktivista a odpůrce islámské republiky Behrúz Farahání, který žije v exilu v Paříži, vnímá monarchistické pochody jako součást širšího vzorce nepřátelství vůči dalším opozičním skupinám. „Každý, kdo má historickou paměť a ví o nástupu fašismu v Itálii a Německu, by si tato hnutí vybavil okamžitě. Když jsem uviděl ten černě oděný pochod, ihned mi to připomnělo Mussoliniho příznivce v Itálii a prohitlerovské milice v Německu,“ řekl MEE Farahání.
Aktivista, který strávil dvacet let organizováním akcí proti islámské republice a spolupracoval s odbory ve Francii, uvedl, že současné politické klima na Západě umožňuje, aby se tento druh ideologie znovu objevil. Farahání tvrdí, že mnoho vládnoucích stran v Evropě a USA „má krajně pravicové sklony k fašismu“, takže se monarchisté mohou v těchto státech chovat svobodněji.
Podle aktivisty se tito radikální Pahlavího příznivci snaží zastrašit jiné opoziční skupiny a umlčet kritiky v exilu, ale také naverbovat nové členy. „Cílem je přilákat mladší Íránce, kteří nezažili šáhovu éru a nejsou si vědomi vražd, násilí a mučení, které Savak páchal,“ konstatoval Farahání.
Dalším cílem těchto skupin je podle něj budování vazeb s krajně pravicovými hnutími v Evro...
(Pokracovani na webu)