Při pondělním protestu v centrální Keni byli nejspíše zastřeleni dva lidé, kteří demonstrovali proti záměru Spojených států zřídit na tamní vojenské základně karanténní zařízení pro pacienty s ebolou. S odvoláním na organizátora demonstrace Patricka Wahomeho a bezpečnostní zdroj o tom informovala agentura Reuters. Soud v úterý vpodvečer také na tři týdny pozastavil výstavbu zařízení a přikázal vládě, aby zveřejnila všechny související dohody s USA.
Demonstrace se konala ve městě Nanyuki poblíž letecké základny, kde Spojené státy chtějí zřídit 50lůžkové zařízení pro Američany, kteří by mohli přijít do kontaktu s virem ebola. Obyvatelé a někteří místní politici projekt kritizují, protože by mohl představovat zdravotní riziko pro okolní obyvatelstvo, a zpochybňují, proč by Keňa měla hostit karanténní centrum pro občany USA.
V pondělí v Nanyuki proti zařízení protestovaly stovky lidí. Wahome v úterý uvedl, že dva lidé zemřeli na následky střelného zranění poté, co policie začala střílet. Policejní mluvčí tvrdí, že o mrtvých nic neví. Bezpečnostní zdroj také uvedl, že zemřeli dva lidé, příčinu jejich úmrtí ale nespecifikoval. Zdroj agentury AFP sice potvrdil jednoho zastřeleného, ale ne totožnost střelce. Mluvil také o druhé oběti, o způsobu její smrti ovšem neposkytl detaily.
Keňský prezident William Ruto v pondělí projekt obhajoval. Podle něj je součástí širší strategie připravenosti země na případný výskyt eboly a navazuje na dlouhodobou spolupráci mezi Keňou a Spojenými státy v oblasti veřejného zdraví. USA minulý týden uvedly, že na opatření související s připraveností na epidemii eboly Keni poskytnou 13,5 milionu dolarů (přes 281 milionů korun).
Prezident mluví o zodpovědnosti
„Jsme zodpovědná vláda. Víme, co děláme,“ prohlásil Ruto. Dodal, že podobná zařízení již v Keni existují a nové centrum by v případě potřeby mohlo sloužit také keňským občanům. Nejmenovaný americký úředník ale Reuters sdělil, že se v tomto zařízení budou léčit pouze Američané.
Ruto uvedl, že projekt schválil na žádost amerického prezidenta Donalda Trumpa. Keňa podle něj vybudovala izolační, monitorovací a léčebná zařízení ve 23 krajích a musí být připravena na případný výskyt nákazy.
Právní překážky
Plán však čelí také právním překážkám. Keňský soud minulý týden jeho realizaci dočasně pozastavil na základě žaloby, podle níž by zařízení mohlo ohrozit veřejné zdraví. V úterý své rozhodnutí prodloužil o další tři týdny a kabinetu nařídil, aby do sedmi dnů zveřejnil všechny dohody a protokoly týkající se zmíněného zařízení.
Kongo a Uganda mezitím bojují s epidemií vzácnějšího kmene viru ebola Bundibugyo, kvůli které Světová zdravotnická organizace (WHO) vyhlásila mezinárodní stav zdravotní nouze. Kongo hlásí 344 potvrzených případů a šedesát mrtvých a Uganda patnáct případů a jednu oběť. Keňské úřady tvrdí, že v zemi zatím nebyl zaznamenán žádný případ eboly. Na letištích a pozemních hranicích ale zpřísnily kontroly a denně prověřují přibližně tři tisíce cestujících.