Článek
Carola S. učí děti s poruchami učení nebo vývojovými problémy. Často je tedy ve třídě s kolegyní či kolegou. „Každý den je výzva. Hádky, křik. To, co se děje ve třídě nebo školním dvoře, si neumíte představit. Jsme rádi, když můžeme učit pár minut. Policie je u nás několikrát týdně,“ vypráví deníku Bild.
Obchod s drogami je zcela běžný. Neuvěřitelný je ovšem případ, kdy 15letá žákyně prostituovala na školních toaletách. „Prodávala se kvůli drogám na školní toaletě. Nakonec otěhotněla a ze školy odešla,“ vypráví Carola.
Jejímu líčení toho, co se odehrává ve škole, odpovídají policejní statistiky. Počet trestných činů na německých školách za rok 2024 se vyšplhal na 28 760 případů násilí. A trend roste. Údaje pro rok 2025 zatím nejsou k dispozici.
Migrační kořeny
Na škole Caroly S. má 75 procent studentů migrační kořeny. Většina pochází ze Sýrie, Iráku, Afghánistánu nebo Ukrajiny.
„Mnozí trpí poruchami učení, úzkostnými poruchami nebo agresivitou. Studenti nedostávají známky dva roky, protože jen velmi málo z nich umí německy. Poté jsou pravidelně hodnoceni, ale většina z nich má velmi nedostatečný výkon. Mnozí se už ani neobtěžují do školy chodit. Letos téměř 40 procent nedokončilo střední školu,“ vypráví učitelka.
Zásadní kulturní rozdíly způsobují další problémy. „Syrský otec jednoho studenta nechtěl, aby jeho syna učila žena. Dostat se k těmto rodičům je velmi těžké,“ uvedla.
Z policejních statistik vyplývá, že se v roce 2024 stalo 1283 učitelů v Německu oběťmi napadení. Kromě toho bylo zaznamenáno 557 závažných násilných trestných činů. Počet nehlášených případů bude pravděpodobně vyšší.
Jednou z obětí násilí byla také Carola S. „Před třemi týdny jsem se snažila odtrhnout od sebe studenty, kteří se rvali, a skončila jsem s rozseklým rtem, protože mě jeden ze studentů udeřil do obličeje,“ popsala. Podala stížnost, ale tím to také skončilo.
„To není ojedinělý případ. Některým kolegům po skončení hodiny vyhrožují a urážejí je. Mnozí mluví o tom, že v tomto zaměstnání nemohou vydržet do penze. Máme vysokou míru nemocenské,“ vypráví.
Stěžuje si, že školský úřad o problémech moc dobře ví, ale nikdo nic neřeší. „Nikdo ze školního úřadu se neukáže. Nechávají nás v tom samotné. A pak přijdou politici a chtějí zavřít střední školy. A co s těmi mladými?“ ptá se Carola.