Nynější vlna veder ve Španělsku vedla mezi nedělí a středou k úmrtí 212 lidí. S neobvyklým horkem se potýkají i Německo, Velká Británie či Francie. Ta opět hlásí nejteplejší den v historii měření a rekordně teplou noc. Nové teplotní maximum zaznamenalo i Švýcarsko.
Španělsko podobně jako další evropské země čelí vysokým teplotám, v pondělí a v úterý zaznamenalo nejteplejší červnové dny od začátku soustavného měření v roce 1950.
Počet úmrtí, které španělské úřady spojují s vedry, se prudce zvýšil. Mezi 16. květnem a 30. zářím loňského roku v souvislosti s horkem zemřelo podle MoMo 3832 lidí, což je meziroční nárůst o 87,6 procenta. AFP poznamenala, že země stojí v první linii klimatických změn.
Průměrná pondělní teplota dosáhla 28,08 stupně a v úterý pak 28,17 stupně. Takto horko dosud ve Španělsku podle záznamů měření nebylo. V některých částech země pak padly i celoroční rekordy. Například v regionu Cantabria naměřili v uplynulých dnech 43,7 stupně, což je pro region celoroční rekord.
Španělsko v posledních letech zažívá opakovaně rekordní teploty. Podle meteorologické služby Aemet bylo loňské léto nejteplejší od začátku soustavných celostátních záznamů v roce 1950 a celý rok byl třetí nejteplejší od začátku měření. Aemet uvádí, že opakované vlny veder a extrémní projevy počasí souvisí se změnami klimatu vyvolanými aktivitami lidí.
Výstraha v Anglii
Rovněž Francie a Británie ve středu ohlásily pokoření teplotních rekordů. Británie ve čtvrtek zaznamenala nový teplotní rekord pro měsíc červen, informovala agentura AFP. Ve vesnici Yeovilton na jihozápadě Anglie meteorologové naměřili 36,4 stupně Celsia, oznámila britská meteorologická služba Met Office. Dosavadní rekord 36,1 stupně padl teprve ve středu v Gosportu na jihu Anglie.
Met Office zároveň na čtvrtek vydal červený stupeň výstrahy před extrémními vedry pro části jihovýchodní Anglie včetně Londýna. Jde o první případ v historii současného systému varování, kdy byla nejvyšší výstraha před horkem vyhlášena tři dny po sobě.
Meteorologové očekávají, že teploty mohou v některých oblastech ještě vystoupat až na 37 stupňů Celsia. Vysoké teploty navíc doprovází značná vlhkost vzduchu, která podle úřadů zvyšuje zdravotní rizika zejména pro seniory, chronicky nemocné a další zranitelné skupiny obyvatel.
Francie v noci zažila vůbec nejteplejší noc v historii měření. Podle AFP hodnota na 30 referenčních stanicích dosáhla 22 stupňů. Padl tak předchozí rekord z noci na úterý, kdy průměr činil 21,6 stupně.
Meteorologové rovněž podle deníku Le Monde potvrdili dřívější předběžné údaje, podle kterých se středa v průměru denních a nočních teplot stala s třiceti stupni Celsia nejteplejším dnem historie. Středa tak pokořila rekord stanovený v úterý, kdy průměrná teplota ve dne a v noci byla 29,8 stupně.
Apel na pořízení klimatizací ve Francii
Vedra mění ve Francii názor na klimatizace, píše server BBC News. Environmentalistická levice, která dosud považovala klimatizaci za nejhorší řešení klimatických změn, pomalu obrací napsala stanice.
Debatu rozpoutala tento týden pravicová politička Marine Le Penová, která naléhala na masivní dotování těchto zařízení. V současné době je v zemi klimatizací vybaveno pouze 25 procent domácností. Například ve Španělsku a Itálii je to padesát procent a v USA a Japonsku dokonce 90 procent.
Také francouzské nemocnice či školy mají klimatizaci pouze zřídka. I to byl důvod, proč tento týden musely tisíce škol přerušit na celé dny výuku a řada zdravotníků si stěžovala na nesnesitelné podmínky v nemocnicích.
Omezení výuky i akcí v Německu
Uplynulá noc se v Německu teplotou vyrovnala dosavadnímu rekordu z roku 2019, podle předběžných údajů neklesla teplota pod 26,2 stupně.
Němečtí meteorologové překonání červnového maxima očekávají v pátek, kdy předpovědi slibují až 41 stupňů Celsia. Vyloučeno podle Německé meteorologické služby (DWD) není ani pokoření nejvyšší teploty v historii měření, a to 41,2 stupně z 25. července 2019.
Německo kvůli horkům ruší akce pod širým nebem. Například Hamburk odřekl nedělní půlmaraton, na který se přihlásilo 24 tisíc běžců. Výuku omezují i školy. Některé ji zkracují a jiné pak nechávají na rodičích, zda děti do tříd pošlou. Letní prázdniny v zemi začínají na etapy od nadcházejícího týdne, velká část školáků se ale bude učit do poloviny července.
Horké počasí způsobuje komplikace i v dopravě. Kvůli vysokým teplotám praskají asfaltové povrchy silnic. Letiště v Hannoveru již ve středu uvedlo, že se snaží zabránit poškození drah tím, že tyto plochy kropí vodou.
Německé dráhy Deutsche Bahn (DB) cestujícím nabídly, že jízdenky zakoupené do 23. června pro cesty do 30. června mohou bez sankcí vrátit, pokud nechtějí kvůli vedrům cestovat. Nabídka se týká i všech akčních jízdenek, které běžně vracet nelze.
Teplotní rekord padl i ve Švýcarsku
Ve Švýcarsku byl ve čtvrtek překonán předchozí téměř 80letý teplotní rekord pro červen. V Basileji na severu alpské země bylo naměřeno 38 stupňů Celsia, informovala agentura AFP s odkazem na švýcarskou meteorologickou službu MétéoSuisse.
V zemi byla poprvé během června překročena teplota 37 stupňů, připomněla MétéoSuisse. Předchozí červnový rekord pocházel z roku 1947, kdy bylo také v Basileji, která leží poblíž hranic s Německem i Francií, zaznamenáno 36,9 stupně Celsia. Tato hodnota byla na severu Švýcarska překonána hned na šesti meteorologických stanicích.
Ve své nejnovější aktualizaci vyhlásila MétéoSuisse pro polovinu země čtvrtý stupeň varování před vedry z pěti, tedy vysoké nebezpečí. Platí zejména na severu a západě země.