Článek
Vrchní soud v podstatě potvrdil verdikt Městského soudu v Praze, pouze jej formálně upravil. Co se týče výše trestů, s nalézacím soudem souhlasil.
Nejpřísnější trest z trojice mužů si odpyká Robert Petříště z Hrádku na Rokycansku. Soudy mu uložily 12,5 roku vězení a také propadnutí zajištěné techniky a peněz. O půl roku nižší trest dostal Ukrajinec Rožkov, který se v minulosti dopustil také vydírání.
Marek Petříště z Domažlicka si za mřížemi odsedí 11,5 roku a propadl mu telefon a auto. Muži musí také společně a nerozdílně uhradit 150milionovou škodu.
Předseda odvolacího senátu Radek Hartmann v odůvodnění poměrně vysokých trestů vypíchl zejména organizovanost a značnou zákeřnost jednání obžalovaných vůči poškozeným.
„Způsob, jakým získávali důvěru poškozených, obžalovaným velmi přitěžuje,“ poznamenal soudce s tím, že trojice svým jednáním narušovala důvěru společnosti vůči policii i bankovnímu systému.
Odvolávali se i poškození
Trojice se vydávala za pracovníky bank nebo za policisty. Obětem volali z Ukrajiny a tvrdili jim, že jejich účet je ohrožen, je nutné z něho peníze vybrat a vložit je či rovnou převést na podle nich bezpečný účet. Nejprve je nechali peníze převádět na jiné účty, později jim radili, aby je vkládali do takzvaných bitcoinmatů. Zároveň je přesvědčovali, že kvůli utajení vyšetřování je nutné, aby o všem pomlčeli. Oběti se neměly svěřovat ani nikomu z rodiny.
Proti loňskému rozsudku pražského městského soudu se odvolali pouze Marek Petříště a Robert Petříště, Rožkov odvolání nepodal. Muži v odvolání požadovali, aby odvolací senát případ vrátil zpět městskému soudu, případně obžalované sám osvobodil.
Odvolání vůči všem obžalovaným podali také poškození, kteří nesouhlasí s výší náhrady škody nebo s odkázáním svého nároku do civilního řízení.
Bratři Robert a Marek Petříště ve skupině působili jako navolávači, první zmíněný později další navolávající koordinoval. Policie celkem sedmičlennou skupinu ve spolupráci s ukrajinskými kolegy rozbila na jaře 2023, podvodů se dopouštěla od roku 2020. Trestní řízení u zbylých obviněných zdrželo podle dřívějších informací mimo jiné to, že byli zadrženi na Ukrajině.
Jeden ze stíhaných, který v rámci skupiny působil jako navolávač, uzavřel už dříve se státním zástupcem dohodu o vině a trestu. V ní přijal pětiletý trest vězení. Dohodu loni v červnu stvrdil soud, který mimo jiné poukázal na to, že muž spolupracoval s policií a přispěl k odhalení organizované zločinecké skupiny.