Článek
„Pokud vše půjde podle předpokladů, chtěli bychom stavbu nové rozhledny zahájit příští rok, symbolicky 100 let od postavení historicky první rozhledny,“ uvedl předseda mikroregionu Kosířsko Dalibor Kolář s tím, že rozpočet na výstavbu nové rozhledny činí cca 15 milionů korun.
„Z toho tři miliony nám již přislíbil Olomoucký kraj a další částky v řádu statisíců korun okolní obce a města. O příspěvek na stavbu požádáme i další regionální subjekty a instituce, zbývající prostředky pokryje již předjednaný úvěr, který budeme splácet z prostředků mikroregionu,“ doplnil.
Nová rozhledna využije stávající železobetonovou kruhovou spodní stavbu, ve které zůstane zachováno zázemí s občerstvením. Na rozdíl od původní dřevěné věže bude nová konstrukce ocelová. Nosný systém tvoří soustava svislých sloupů, které jsou v průběhu výšky prostorově pootočeny. Půdorysné zakončení vyhlídkové plošiny je rotováno oproti základně, což stavbě dodává dynamickou siluetu.
Výstup na rozhlednu je navržen vně stavby v podobě schodišťových ramen s různým sklonem, která jsou jištěna ocelovými sloupy a lany. Návštěvníkům se tak budou po celou dobu výstupu otevírat přímé výhledy do krajiny. Návrh počítá s tím, že výstup na rozhlednu by měl být zvládnutelný i pro fyzicky méně zdatné návštěvníky. Konstrukci doplní lemování schodnic z dřevěného obkladu, podlaha vyhlídky z dřevěných prken, nerezové sítě jako výplň zábradlí a odolné svařované rošty na nášlapech schodiště.
Kruhová vyhlídková terasa se posune do výšky 27 metrů nad terénem (celková výška dosáhne 29 metrů). To je o dva metry výše než výška původní rozhledny, což garantuje panoramatický výhled i do budoucna - s ohledem na dorůstání stromů v okolním lese.
Likvidace jako cvičení
Záměrem mikroregionu je vedle samotné stavby zatraktivnit také bezprostřední okolí vrcholu. V plánu je projednat se státním podnikem Lesy ČR možnosti doplnění stávajícího mobiliáře a vznik nového dětského hřiště. Současná rozhledna bude po demontáži opláštění a schodiště odstraněna.
„Co se stávající rozhledny týká, obrátili se na nás složky integrovaného záchranného systému s žádostí, že by chtěli likvidaci rozhledny použít pro velké cvičení včetně zapojení dobrovolných hasičů z okolních obcí. Tuto nabídku jsme uvítali, protože pro nás bude mj. znamenat úsporu nákladů za její odstranění,“ podotkl Kolář.
Jak dále informoval, bude částečně odstrojené torzo rozhledny zlikvidováno odstřelem. „Přesný scénář a termín prací i cvičení však teprve budeme projednávat. Jisté je to, že se bude z bezpečnostních a taktických důvodů jednat o akci s přísným vyloučením veřejnosti,“ dodal šéf mikroregionu.