Článek
Brněnští žalobci na případu pracují déle, než by se mohlo zdát. „Nejvyšší státní zastupitelství se tím případem začalo zabývat z vlastní iniciativy, respektive z podnětu nižšího státního zastupitelství, našich kolegů ze Středočeského kraje, ještě před samotným podnětem pana ministra. Zabýváme se tím tedy jak na základě podnětu ze soustavy státního zastupitelství, tak na základě podnětu pana ministra, který na to navázal,“ řekl Novinkám mluvčí NSZ Petr Malý.
Argumenty krajských státních zástupců i ministra spravedlnosti se podle mluvčího v mnohém shodují. Ministr Tejc však k věci dodal i konkrétní vizuální materiál.
„Dá se říct, že ty argumenty byly podobné s tím, že pan ministr to doplnil videozáznamem, který má dokumentovat pohyb obviněného,“ upřesnil Malý. Právě záběry zachycující aktivitu Pelce by mohly přímo rozporovat závěry znaleckého posudku o jeho nepříznivém zdravotním stavu, na jehož základě soudy stíhání zastavily.
Verdikt padne do týdne
Podle mluvčího je přezkum kauzy v samém závěru. „Případ dospěl do fáze těsně před rozhodnutím, zda se dovolání podá, či nepodá. Rozhodnuto by mělo být v průběhu příštího týdne,“ doplnil Malý s tím, že NSZ přezkoumává i možnosti využití jiných mimořádných opravných prostředků než je samotné dovolání k Nejvyššímu soudu.
Podnikatel a jeden z nejbohatších Čechů Zdeněk Pelc byl policií obviněn z toho, že loni v červnu pod vlivem alkoholu způsobil na Rakovnicku nehodu, při níž po střetu s jeho vozem Lexus zemřel 61letý řidič. Rozbor krve u Pelce prokázal přes 1,6 promile alkoholu. Před plánovaným soudním procesem Pelc uzavřel s pozůstalými dohodu o finančním vyrovnání.
Okresní i krajský soud však trestní stíhání zastavily na základě znaleckého posudku. Znalec uvedl, že by obviněný z důvodu vážného zdravotního stavu nebyl schopen v horizontu tří a více měsíců účasti u soudního jednání. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc 12. července ve svém příspěvku na síti X oznámil, že dal nejvyšší státní zástupkyni podnět k podání dovolání v neprospěch obviněného, přičemž zpochybnil postup soudů i znalce.