Kriminální videohra Mafia: The Old Country, vydaná loni v srpnu, hráče a hráčky zavedla na Sicílii na začátku 20. století. Letos 14. srpna se dočká rozšíření s názvem Man of Honor.
Vývojáři ze studia Hangar 13 přidávají dvě nové příběhové kapitoly, informuje Polygon. Zaměří se na antagonistu Ennia Salieriho, známého z prvního dílu, a přiblíží jeho začátky v podsvětí Valle Dorata. Představí i nový obsah pro režim Free Ride.
Osudové setkání Enza Favary a Ennia Salieriho
Nové DLC se bude odehrávat uprostřed základní hry, konkrétně v zimě roku 1905, během ročního časového skoku v The Old Country poté, co se Enzo Favara stane ušlechtilým mužem v rodině Torrisi. Dvě kapitoly do hry přidávají několik hodin nového obsahu a ukazují, jak se Enzo setkává s mladším Salieriem na Sicílii, ještě předtím, než se stal americkým zločineckým bossem, kterého znáš z první Mafie.
V DLC už Ennio Salieri plánuje, jak se dostat do Ameriky, což autoři hry dokázali propojit s Enzovou touhou opustit Itálii na konci The Old Country.
Zástupce ředitele designu Josh Zammit přiblížil, o co v novince půjde. „Ponoříme se do některých příběhů o tom, co Salieri dělal předtím, věci, které hráči předchozích her nebudou znát,“ cituje ho Polygon.
K nápadu DLC je přiměl až loňský úspěch hry
Podle ředitele franšízy Alexe Coxe Hangar 13 neplánoval vydávat DLC, nápad na Man of Honor se zrodil až loni v září po velkém úspěchu The Old Country. Byl tak docela oříšek zasadit Salieriho do příběhu The Old Country, který se odehrává desítky let před Mafií.
„Nejde jen o to, že je to ten samý chlap, ale na jiném místě,“ vysvětluje Cox. „Je o 25 let mladší, nebo i víc, takže musíme přijít na to, jaká byla jeho mladší verze. Řekl bych, že je rozhodně trochu drzejší. Není to ten Don, kterého vidíme v původní hře. Než se tam dostane, musí ještě trochu dozrát, ale rozhodně je na dobré cestě,“ popisuje.
Mísí, aby si roli Salieriho zopakoval herec Glenn Taranto, studio sice využilo jeho podoby, aby se neměnil obličej, ale v anglickém dabingu ho propojil s hlasem a snímáním pohybu herce Andrewa Russella. Mladší Salieri musí mít také trochu jiný přízvuk, protože v této době ještě žije v Itálii.
V rámci Free Ride má být hráčům a hráčkám nabídnuto více závodů a atentátů, nových misí pro krádeže zboží od Salieriho soupeřů i více důvodů k návštěvě obchodů, což byla častá kritika fanoušků a fanynek a Hangar 13 nakonec souhlasil.
Podívej se v novém traileru, na co přesně se můžeš těšit:
Nové DLC by mělo stát 10 dolarů, tedy v přepočtu 210 korun.