Článek
Dotace nejprve vyplácí Státní zemědělský intervenční fond, teprve potom pošle vyúčtování do Bruselu a požádá o proplacení části peněz. Agrofert tedy čekat nemusí, čeká český stát. „Jedná se o už proplacené žádosti, tyto výdaje se komisi vykazují kvartálně,“ potvrdila Novinkám mluvčí fondu Eva Češpiva.
Zastavené jsou dotace z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova. Jde o 3,18 milionu eur, v přepočtu 76,9 milionu korun. Přímé platby podle výměry obhospodařované půdy, které Agrofertu vynášejí nejvíc peněz, běží dál bez omezení.
Ani přes zastavení dotací fond nepřestal vyřizovat další žádosti Agrofertu nebo mu posílat peníze. „Pro nás se plošně nic nemění,“ uvedla Češpiva.
Komise přerušila proplacení výdajů za letošní druhé čtvrtletí a zveřejnila celkovou částku, ne seznam jednotlivých plateb. Konkrétní firmy a podpory, kterých se opatření týká, nesdělil ani zemědělský fond. Přestože v evidenci údaje o platbách má.
Českým úřadům komise zaslala dopis s žádostí o další informace. Přerušení může trvat nejvýš šest měsíců, po dohodě s Českem ještě o tři déle. Pokud komise výdaje uzná, peníze proplatí, pokud ne, 77 milionů zůstane výdajem českého státu. Zda by pak fond peníze vymáhal zpět od Agrofertu, mluvčí neřekla. „Je brzy cokoli předjímat,“ prohlásila.
Fond začal žádosti Agrofertu vyřizovat a proplácet na konci dubna, opřel se hlavně o posudek advokátní kanceláře Portos, podle níž převedení holdingu do svěřenského fondu vyhovuje českým zákonům. Portos ale připustil, že komise může dojít k opačnému názoru.
„Od počátku jsme předvídali, že Evropská komise bude chtít věc prověřit i podle evropských pravidel. Současný postup komise neobsahuje žádný definitivní právní závěr. Lze předpokládat, že do oznámení konečného závěru nezruší pozastavení proplácení nenárokových dotací z rozpočtu EU,“ řekl Novinkám společník Portosu Jaromír Císař.
Podobný spor už tu byl
V minulosti zvolil zemědělský fond opatrnější postup. V roce 2019, kdy v jeho čele stál dnešní ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD), preventivně zastavil 28 investičních projektů Agrofertu „z respektu k názoru Evropské komise“. Firmy se bránily soudně, peníze ale nedostaly.
Letos v květnu komise požádala české úřady, aby jí k proplacení neposílaly výdaje spojené s Babišovými firmami, dokud se střet zájmů nevyjasní. Začátkem června pak upřesnila, že fond musí do vyúčtování zahrnout všechny už vyplacené částky.
Jinak dopadly nárokové zemědělské dotace, které fond firmám Agrofertu vyplatil letos v květnu. Šlo o 204 milionů korun za hospodaření v roce 2025. Firmy o ně požádaly ještě před Babišovým prosincovým návratem do premiérského křesla. Komise peníze proplatila, protože se poskytují automaticky podle předem daných kritérií.
Agrofert trvá na tom, že postupuje podle zákonů a dotačních pravidel. Babiš tvrdí, že holding nevlastní, nikdy už ho vlastnit nebude a nemá z něj žádný prospěch.