Článek
Guatemalské ministerstvo kultury a sportu představilo v pondělí nejnovější výsledky archeologického projektu San Bartolo–Xultún. Ministr kultury Luis Méndez sdělil, že vědci ve městě Xultún odkryli matematické a astronomické výpočty.
Badatelé na malbách identifikovali i jméno Sak Tahn Waax, což v doslovném překladu znamená Liška běloprsá. Nález pochází z archeologické lokality San Bartolo-Xultún u hranic s Mexikem, kde se dochovaly malby a nápisy datované do období mezi lety 400 před naším letopočtem a 900 našeho letopočtu.
Podle ministra se jedná o první případ, kdy se podařilo konkrétnímu vědci z klasického období mayské civilizace připsat autorství vědeckého díla.
Rozluštění textu bylo možné díky epigrafické analýze více než 50 krátkých matematických a astronomických textů vyrytých do stěny, které umožnily lépe pochopit fungování mayské matematiky.
„Skutečnost, že se tyto glyfy (grafická podoba písmen, pozn. red.) objevily v kontextu, který propojuje umění s vědou, matematiku s astronomií a to vše s každodenním životem, je sama o sobě něčím, co si zaslouží být představeno veřejnosti,“ prohlásil ministr.
Hluboké znalosti
Kromě jména této osobnosti výzkumníci odhalili také řadu výpočtů a tabulek využívajících astronomické a kalendářní časové jednotky. Tyto výpočty svědčí o hlubokých znalostech vztahů a zákonitostí mezi různými časovými cykly, mimo jiné mezi 260denním rituálním kalendářem, slunečním rokem a cykly Venuše a Marsu.
Výzkumníci doplnili, že i když text tedy končí autorským označením Sak Tahn Waaxe, není známo, zda jej napsal přímo tento matematik. Text ale každopádně představuje první známý důkaz o vlastním jménu mayského matematika a astronoma.
Un hallazgo en el sitio arqueológico maya de Xultún apunta a la identificación del autor de una fórmula matemática atribuida a un astrónomo maya. Esto es lo que se sabe del descubrimiento.https://t.co/0le7quOye5
— Prensa Libre (@prensa_libre) July 13, 2026
Objev je součástí souboru nápisů nalezených v roce 2010 v pravděpodobně obytném prostoru archeologického naleziště. Předpokládá se, že zde tento matematik žil společně s dalšími taaj – mayskými odborníky na astronomii a matematiku.
Mayská civilizace začala upadat kolem roku 900 našeho letopočtu a definitivně zanikla po příchodu španělských conquistadorů na počátku 16. století.