Americký prezident Donald Trump vyzval Izrael k zastavení úderů v Libanonu, útočit by podle něj neměla ani druhá strana. Prohlásil rovněž, že dohoda, která by zajistila mír v regionu, je velmi blízko. V rozhovoru se serverem Axios pak kvůli nedělnímu útoku v Bejrútu ostře kritizoval izraelského premiéra Benjamina Netanjahua a použil i vulgarismy. Izrael v neděli zaútočil na cíle radikálního hnutí Hizballáh na jižním předměstí Bejrútu.
Útok přišel v době, kdy se očekává podpis dohody o ukončení války mezi Íránem a Spojenými státy. Izraelská armáda v prohlášení sdělila, že cílem útoku bylo velitelské středisko Hizballáhu. Uvedla také, že libanonské šíitské hnutí předtím útočilo raketami a drony na sever Izraele.
Podle agentury NNA si izraelská akce vyžádala dva životy a čtyři zraněné. Podle libanonských bezpečnostních zdrojů Izrael nejspíš zaútočil dvěma raketami. Na fotografiích zveřejněných na X je vidět značně poškozená obytná budova.
„Ranní útok na Bejrút se neměl uskutečnit, zejména v tento speciální den, kdy jsme tak blízko dohodě s Íránem,“ napsal Trump na své síti Truth Social. „Izrael by už neměl nikde v Libanonu provádět žádné útoky, ale ani žádná další strana, včetně Hizballáhu, by neměla útočit na Izrael. Mohl by to být začátek dlouhého a krásného míru. Nepokazme to,“ dodal.
V rozhovoru se serverem Axios americký prezident uvedl, že dohoda s Íránem měla být již nyní podepsána, ale útok v Bejrútu její podpis o několik hodin oddálil. „Proč musel Bibi ten podělaný útok provést. Byl jsem tak naštvaný. Řeknu mu to. Nemá žádnou za***nou soudnost,“ cituje Trumpa server. Bibi je přezdívka izraelského premiéra Netanjahua.
Válku proti Íránu rozpoutaly koncem února USA a Izrael. Teherán odpověděl útoky na sousední státy, americké základny v regionu a posléze také uzavřením klíčového Hormuzského průlivu.
Hizballáh, který je úzkým spojencem Teheránu, začal znovu útočit raketami a drony na Izrael 2. března v solidaritě s Íránem, který od 28. února čelí americkým a izraelským úderům. Libanonská vláda rozhodnutí Hizballáhu zaútočit na Izrael odsoudila. Izrael na ostřelování ze strany Hizballáhu odpověděl pozemní invazí v jižním Libanonu a rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery napříč celou zemí.
Izraelské útoky na Libanon si od 2. března vyžádaly přes 3600 obětí. Více než 1,2 milionu zdejších obyvatel muselo opustit domovy.