Článek
Podle televizní stanice CNN jde o zásadní změnu, která se dotkne statisíců lidí. V pátek ji oznámil imigrační úřad USA (USCIS).
Všichni uchazeči o zelenou kartu, kteří podali žádost během pobytu v USA a dosud nebyla vyřízena, se budou muset vrátit do svých domovských zemí a tam podat novou žádost, potvrdil podle deníku The Washington Post mluvčí USCIS Zach Kahler. Výjimky budou americké úřady udělovat pouze v „mimořádných případech“, dodal.
Tento krok, jenž je součástí snahy administrativy prezidenta Donalda Trumpa omezit nelegální imigraci, uzavírá mezeru, která umožňovala držitelům víz a návštěvníkům žádat o zelenou kartu ještě v USA.
Trump admin announces green card applicants must leave US and apply from home country https://t.co/qmY83JMwBP pic.twitter.com/VUYkuIiZYM
— New York Post (@nypost) May 22, 2026
USA vydávají ročně více než milion zelených karet. Nejméně polovina uchazečů už byla ve Spojených státech, když žádost podávali. To se nyní zásadně změní.
Podle nových pravidel budou žadatelé čekat mimo území USA, než bude jejich žádost zpracována prostřednictvím diplomatických misí a následně vyřízena. Náhlá změna tak ovlivní velkou část legální imigrantské populace, protože donutí ty, kteří žádají o trvalý pobyt, aby Spojené státy opustili.
Opatření podle CNN rozdělí rodiny, přinutí mnoho lidí odejít ze zaměstnání. Žádost o zelenou kartu je totiž zdlouhavý a administrativně náročný proces, který může trvat několik měsíců až roků. V současnosti čeká na schválení žádostí o zelenou kartu více než milion legálních imigrantů.
„Celý systém je navržen tak, aby cizinci odešli, jakmile jim skončí oprávnění k pobytu v USA. Jejich návštěva by neměla být prvním krokem v procesu získání zelené karty,“ řekl dále mluvčí USCIS.
Podávání žádostí mimo území USA podle Kahlera sníží potřebu hledat a deportovat osoby, které se rozhodnou nelegálně zůstat ve Spojených státech poté, co jim úřady další pobyt odepřely. „Celý systém se tak stane spravedlivějším a efektivnějším,“ dodal mluvčí.
Kritici se obávají exodu talentů
Rozhodnutí administrativy republikánského prezidenta Trumpa mezitím kritizovala řada zástupců Demokratické strany, kteří se obávají, že nové podmínky povedou k exodu talentovaných migrantů.
„Tato hloupá politika jen pomůže konkurentům, jako je Čína a Rusko,“ varoval člen Sněmovny reprezentantů Ted Lieu. „USA tak ztratí mnoho předních výzkumníků a lídrů v různých oborech, od medicíny přes technologie až po výrobu,“ dodal.
Trump učinil boj proti nelegální migraci jedním z hlavních témat svého prezidentství. Během volební kampaně slíbil deportaci milionů migrantů bez platných dokladů. Nemilosrdný přístup úřadů a deportační razie opakovaně vyvolaly v USA četné protesty.