Článek
Mercedes-Benz CLA byl ve třetí generaci představen již v loňském roce, přičemž se opět jedná o tzv. čtyřdveřové kupé, sázející na velmi elegantní design a kompaktní rozměry, ovšem s důrazem na trochu té praktičnosti. Nová generace však přišla s celou řadou zásadních změn, neboť již od začátku automobilka počítala s elektrickým pohonem.
Karoserie tak zaujme velmi uhlazenými a zaoblenými tvary, které pomohly k dosažení skvělého koeficientu aerodynamického odporu s hodnotou 0,21. Vpředu vidíme uzavřenou masku s masivním logem třícípé hvězdy, kterou lemuje dalších 142 menších osvětlených hvězd.
Stejný motiv je dominantou hlavních světlometů, které jsou propojeny svítící linkou. Nasávací otvor je pouze ve středu nárazníku, po stranách jsou dekory. Kliky dveří jsou zapuštěny v karoserii a podtrhují elegantní hladké linie. Dominantou zádi je opět svítící pruh, propojující zadní světla s motivem hvězd.
Design osvětlení tak vytváří skutečně unikátní podpis, který si na silnicích s ničím nespletete a jenž přitahuje obrovskou pozornost. Hlavní LED světlomety přitom potěší vysokým výkonem a jejich schopnost stínovat okolní provoz je až dechberoucí, a to nejen díky vysokému počtu segmentů, ale i díky rychlosti a plynulosti.
Digitální čistota
Po otevření dveří s bezrámovými okny čeká na posádku digitálně minimalistická kabina. U testovaného vozu totiž prakticky celou palubní desku tvořila sestava tří displejů, označovaná MBUX Superscreen, kterou po stranách lemovaly poměrně masivní kulaté výdechy ventilace.
Menší 10,25palcový displej přístrojového štítu doplňují dvě 14palcové obrazovky, z nichž jedna je určena přímo spolujezdci. CLA přitom dostalo novou verzi operačního systému MBUX, která má vyšší výkon, využívá umělou inteligenci a opět slibuje intuitivní hlasové ovládání.
Ostatně to je takřka jedinou alternativou k dotykovým plochám, neboť tlačítek je v kabině minimum. Automobilka ovšem systém MBUX zjednodušila, větší ikonky usnadňují ovládání za jízdy a systém je celkově přehledný.
Jeho technickou sofistikovanost pak podtrhuje například možnost zobrazení aut i chodců, které vůz vnímá svými senzory, na přístrojovém štítu. Nechybí však ani zábava, včetně několika her, které oceníte při nabíjení. Komfort hraní ve dvou přitom zlepší možnost připojit si vlastní herní ovladače.
Materiály použité v kabině jsou na vysoké úrovni, stejně jako kvalita jejich zpracování. Líbí se nám klasický volant se zjednodušeným ovládáním, tlačítka jsou však stále jen kapacitní. Čalounění je na dotek příjemné, nechybí obložení z pravého dřeva a dostatek odkládacích přihrádek i bohaté ambientní osvětlení.