Článek
„Bůh nám dal dar vody, která uzdravuje. Jsou určité prameny, ale nevíme, proč zrovna na tomto místě je dar, že se díky vodě dostane člověk do vnitřní pohody a dostane se trošičku nad pozemský život,“ řekl v sobotu během slavnosti Jan Blaha, salezián, který působí na farnosti v Teplicích. Připomněl, že žehnání je tradicí, díky které si člověk uvědomí, že léčivé prameny jsou dar boží.
V Lázních Libverda jich vyvěrá hned několik. „Máme tři stabilizované vrty přírodního léčebného zdroje. Dva jsou rozvedeny do pitných sítí, do Kristiánova pítka nebo na výčep do Clam-Gallasova paláce,“ popsal ředitel Spa resortu Libverda Zdeněk Kopal.
Vodu z vrtů jímají v lázních do nádrže, tak aby byli schopni zajistit její dostatek v době největší poptávky. Z nádrže, po smísení, odtéká dál do hotelu, na vodoléčbu, uhličité koupele a přes výměníky se ohřívá a používá se k vnější balneaci v rámci léčebných koupelí.
Specifický je pramen přítomností oxidu uhličitého, díky němuž chutná jako perlivá limonáda a je primárně využíván k uhličitým koupelím. Obsahuje i minerály, které zase působí přes kůži na oběhový systém, rozšíření cév, pomáhá řešit kožní problémy, pomáhá tlumit bolesti pohybového aparátu a podobně.
V lázních se specializují zejména na podpůrnou léčbu po ortopedických zákrocích. „Můžete se tady potkat s lidmi po operacích, s lidmi po totálních endoprotézách. Jsme předurčeni pro indikace kardiologické i neurologické záležitosti anebo poruchy žláz s vnitřní sekrecí. Také u nás máme možnost i pobytů pro onkologicky nemocné pacienty po ukončené léčbě,“ přiblížil ředitel.
Lázně každoročně navštíví kolem 10 tisíc lidí, za komplexní léčebnou péčí i třeba ozdravnými nebo wellness pobyty do lázní v Jizerských horách přijíždí sto tisíc lidí.
Letos návštěvníky nejvíc láká nově zrekonstruovaná lázeňská kolonáda. Obnova zahrnovala kompletní rekonstrukci budovy původního bazénu a její přeměnu v moderní wellness centrum. Významnou proměnou prošel také Clam-Gallasův Palác i další objekty na kolonádě, včetně Servitutu s pitnou síní a oplatkárny. Revitalizace pokračuje i nadále. Aktuálně probíhá obnova dalších prvků areálu, zejména gloriety Mariina pramene a meteorologického sloupku, které projdou kompletní rekonstrukcí. V areálu se počítá i s obnovou dalších budov anebo rozsáhlého parku.