Obavy o Trumpa: Ozbrojený špeh na golfu a strach ze střetu s letadlem!
Perné chvilky má za sebou Donald Trump, respektive množství lidí, které se stará o prezidentovu bezpečnost. Na gofovém hřišti u Los Angeles se ozbrojenec podezřele zajímal o bezpečnostní opatření před prezidentskou návštěvou, z washingtonského letiště se zase k Trumpovu vrtulníku příliš přiblížilo dopravní letadlo.
Trump v úterý k večeru místního času promluvil v golfovém klubu, který jeho rodina vlastní v Rancho Palos Verdes, a to na večeři Republikánského národního výboru pro dárce. V neděli tam přitom byl zadržen podezřelý špeh se zbraní.
Muž podle úřadu šerifa na místě pořizoval fotografie a videozáznamy, čehož si všimli federální agenti v civilu. Při domovní prohlídce u něj pak policisté našli velké množství střelných zbraní, zásobníků a munice, neprůstřelné vesty a zápisníky se „znepokojujícími poznámkami“, uvedl úřad. Jeanine John Taele čelí obvinění z držení neregistrované zbraně a je už v jiném případu vyšetřován kvůli loupeži.
Osmdesátiletý prezident v rozhovoru s televizí Fox News v reakci na zadržení muže řekl, že mu trochu útěchy poskytuje fakt, že terčem se stávají jen významní prezidenti. „A já jsem určitě významný,“ poznamenal. DPA uvedla, že zadržený zatím není podezřelý z příprav útoku.
Letos v únoru byl k doživotnímu vězení odsouzen muž, který chtěl v září 2024 zastřelit Trumpa na golfovém hřišti poblíž jeho floridského resortu Mar-a-Lago. Už předtím v červenci 2024 ho při předvolebním mítinku ve městě Butler v Pensylvánii zasáhl střelec do ucha, ochranka pak útočníka zastřelila.
Příliš blízké setkání
Americký prezident měl také problém ve svém vrtulníku. Vojenský stroj s Trumpem se v úterý nakrátko dostal příliš blízko k civilnímu letadlu, které startovalo z washingtonského letiště Ronalda Reagana, uvedl dnes americký Federální úřad pro letectví (FAA). Trump nebyl v nebezpečí.
„Na základě našeho předběžného posouzení bezpečnosti došlo na krátkou dobu ke ztrátě rozestupu, poté se stroje od sebe opět vzdalovaly,“ uvedl FAA.
Vrtulník amerického prezidenta, kterému se říká Marine One, od Bílého domu odstartoval v úterý odpoledne, řídící letového provozu však podle zdrojů Reuters nezastavili komerční lety na blízkém letišti, jak jim ukládají pravidla zavedená po loňské srážce dopravního letadla s vojenským vrtulníkem, při níž zemřelo 67 lidí.
Pravidla FAA také stanoví, že letadla od sebe či od vrtulníků musí být v okolí letišť vzdálena nejméně 2,4 kilometru horizontálně a přibližně 150 metrů vertikálně. Řízení letového provozu je za běžných okolností informováno alespoň tři minuty před startem prezidentského vrtulníku, aby mohlo zastavit odlety a přílety na letišti Ronalda Reagana.
Šéfka NTSB Jennifer Homendyová dnes uvedla, že její úřad shromažďuje další informace, které spolu s těmi, jež už má, vyhodnotí, a pak rozhodne, zda zahájí vyšetřování.