Článek
Za nápadem na neobvyklou výstavbu všech tří projektů stojí americký developer Bruno Schickel, který se místo dalších anonymních domů rozhodl vytvořit bydlení s atmosférou z dětských knížek. Inspiraci našel v obrázkové publikaci pro děti Miss Rumphius, jež vypráví o ženě, která cestovala po světě a všude rozsévala lupiny.
Menší domky disponují plochou od cca 50 m2, větší nabízejí plochu cca 80 m2. Chaloupky ale nejsou jen roztomilé, jsou také velmi praktické. Uvnitř ukrývají nerezové spotřebiče, žulové pracovní desky, pračky, sušičky a velká arkýřová okna.
První projekt nazvaný Boiceville Cottages vznikl už v roce 1996 a je inspirovaný evropskými tradičními venkovskými staveními. Dnes v lokalitě Boceville Road v osadě Brooktondale ve státě New York stojí podle portálu Tiny House Blog přibližně 140 malých domků, které disponují travnatými plochami, společnými prostory, a dokonce dvěma psími parky. Jde o ideální místo pro ty, kdo hledají romantické bydlení a zároveň dostupný výběh pro svého psího společníka.
Postavené chaloupky mají trochu kýčovitou podobu i barevnost a hravý design. Autorovi šlo o to, aby na první pohled vypadaly jako z pohádky.
Během pandemie byly prohlídky staveb virtuální. Dnes lákají nejen zájemce o pronájem, ale i fandy nevšední architektury.
Život u jezera Seneca
Další pohádková osada La Bourgade on Seneca leží na svahu nad jezerem Seneca a podle webu Mountain Home zahrnuje přibližně čtyřicet domů, ze kterých jsou působivé výhledy na vodu a mají na dosah i vinařství. Nájemníci tohoto do značné míry komunitního bydlení tu mohou využívat také společný dům s posilovnou a prostorem pro setkávání.
Vesnička nedaleko univerzity
Třetí projekt s názvem Freeville Cottages čerpá inspiraci z železniční historie města Freewill. I on zaujme použitím přírodních materiálů k vytvoření chatové komunity. Chalupy připomínají stará nádraží a stojí jen několik minut od Cornellovy univerzity a města Ithaca. Komplex staveb je určený pro studenty, ale i všem ostatním, kdo dávají přednost práci daleko od velkoměsta.
Všechny chaloupky jsou podle portálu Realtor určené k pronájmu, přičemž nejčastěji si je lidé pronajímají na rok a měsíční nájem se pohybuje v přepočtu mezi 37 až 51 tisíci korunami. Autor má v plánu vytvořit další podobné komunity s těmito domky.