Olympia, Globus, automotodrom, Olomouc
Oproti pátečnímu sjezdu v Praze byl sobotní sraz v Brně zpočátku slabší, policie ale nakonec uvedla, že do Modřic k obchodnínu centru dorazila téměř tisícovka účastníků srazu Před půlnoci zamířil hlavní proud účastníků k hypermarketu Globus v Ivanovicích a k automotodromu, kde akce pokračovala do ranních hodin. Část vozidel během noci absolvovala také krátký přejezd do Olomouce a zpět.
U obchodního centra Olympia převažovala drtivě auta s českými poznávacími značkami. Několik účastníků dorazilo z Polska, dva ze Slovenska. Právě jeden z nich s postarší škodovkou se dostal do hledáčku policie.
„Už má něco za sebou, ale pořád je ok, kontrolou jsme prošli. Jsme rádi, že jsme tady, je to parádní akce," liboval si mladík ze Slovenska. Když ale chtěl túrovat, zastavil ho policejní výstražný signál z nedalekého služebního vozu.
I tak na rachot z túrování došlo na hlavní ploše u Primarku. Kromě rychlejšího popojíždění po parkovišti, hlasité hudby a troubení nedošlo na žádné excesy. I tak policejní vozy mezi účastníky opakovaně projížděly.
Policisté zkontrolovali během nočních hodin přibližně 700 vozidel a jejich osádek. „Při kontrolách zjistili více než sto přestupků, za které uložili pokuty přesahující 200 tisíc korun. Řešili především nevyhovující technický stav vozidel a další porušení pravidel silničního provozu," shrnul policejní mluvčí David Chaloupka.
Závodili v běžném provozu
Mezi nejzávažnější případy patřilo chování dvou řidičů, které policisté přistihla při přesunu účastníků mezi Modřicemi a Brnem-Ivanovicemi. Dvojice mužů spolu závodila za běžného silničního provozu a svým jednáním ohrožovala ostatní účastníky provozu na pozemních komunikacích. „Policisté oba řidiče zastavili a jejich vozidla zajistili," řekl mluvčí.
Lapili dronaře bez registrace
Policisté se nezaměřovali pouze na dění na silnicích. V prostoru obchodního centra Olympia zjistili operátora dronu, který neměl povinnou registraci a současně bezpilotní prostředek provozoval v prostoru, kde je to zakázáno. Policisté dron odebrali a muž se bude ze svého jednání zodpovídat ve správním řízení.
„Díky rozsáhlému bezpečnostnímu opatření se podařilo zajistit bezpečný průběh celé akce bez závažnějších incidentů a mimořádných událostí," uzavřel Chaloupka hodnocení moravské části tuningového srazu.
Pro porovnání, na parkoviště u čakovického hypermarketu v Praze přijelo v pátek podle hrubého odhadu policie až tisíc aut a dorazilo 2500 lidí. Policisté zaznamenali celkem 176 přestupků a uložili pokuty za 271.900 Kč. Jednoho řidiče zadrželi, uvedl v sobotu na webu pražské policie mluvčí Jan Daněk.
O tom, že se má v Česku uskutečnit ilegální sjezd až tisíců tuningových aut „Europe illegal season end 2026“, policie informovala v úterý. Zjistila to zejména ze sociálních sítí a nachystala rozsáhlá bezpečnostní opatření. Pod zvýšeným dohledem policie na jihu Moravy jsou od čtvrtka především dálnice D1, D2 a další významné silniční tahy.