Článek
„Smyslem našich představení je improvizace. Stačí nám jedno slovo od diváků a rozehrajeme scénku. Sami netušíme, kam nás příběh zavede. A diváka baví ta odvaha. Směje se nečekaným situacím i tomu, když je improvizátor trošku v úzkých. Drží mu palce a zároveň mu tleská, když vidí, jak to zvládnul,“ vysvětluje základní divadelní princip člen souboru Martin Škorpil.
Základem improvizace tedy není schopnost být vtipný za každou cenu, ale naslouchání, spolupráce a schopnost reagovat. „Proto improvizátoři netrénují konkrétní představení, ale dovednosti, které jim umožní společně tvořit příběh v přítomném okamžiku,“ pokračuje Škorpil.
Každé představení tak je premiéra a derniéra současně. „Už se nedá zopakovat. A každý jednotlivý divák může přispět k tomu, jak to představení bude vypadat. Svým nápadem. Ale nemusí. A nemusí se ani obávat, že by ho herci tahali na jeviště,“ ujišťuje herec.
Ovšem i jeho kolegové přiznávají, že vyjít na jeviště pro ně často znamená vstoupit do méně komfortní zóny. Většina z nich má například obavu ze zpívání. „Táta říkával: Hezky zpíváš, ale škaredě se to nese. Zpěv není moje silná stránka. Jakmile přijde zpívací kategorie, vím, že to bude bolet mě i diváky. Ale ti si za tu bolest zaplatili,“ směje se další z herců Dan Vlček.
Improvizace dává svobodu
Na druhou stranu jim ale improvizace pomáhá i v osobním životě. „Učí poslouchat, reagovat, uvolnit se, a to formou hry a zkoušení si v bezpečném prostředí. Lidé se smějí a už po první lekci si odnášejí něco, kde si řekli: Aha, tak tohle jsem se o sobě dozvěděl. Tohle můžu dělat jinak,“ pokračoval Martin Škorpil.
I z toho důvodu pořádá soubor také improvizační kurzy pro veřejnost. A jejich účastníci se shodují, že se dlouho tolik nenasmáli.
„Improvizace nám dává svobodu, překvapení, pocit tady a teď. A je to velmi týmová záležitost. Abychom mohli vystoupit, trénujeme jednotlivé dovednosti, překonáváme svoje vnitřní bloky a zároveň se snažíme trochu i o dovednosti,“ dodala hlavní divadelní trenérka Helena Škorpilová Kozáková.
Představení, které B.I.Z.O.N.I. aktuálně chystají, se jmenuje Nejhorší zážitky z prázdnin.
„Určitě má každý z nás aspoň jednu prázdninovou historku, u které se ostatní chytají za hlavu a vy sami nevíte, jestli se máte smát, nebo se propadnout do země. A tak každého zveme, ať se sám přijde přesvědčit, že i když vaše prázdniny nebyly dokonalé, to nejhorší se naštěstí stalo někomu jinému,“ uzavřel vyprávění pozvánkou Martin Škorpil.
Představení se koná 22. září od 18 do 20 hodin v Knihovně města Hradec Králové ve Wonkově ulici, kde mají B.I.Z.O.N.I. svou domovskou scénu.