Článek
Zkušenost Kristýny a jejího muže potvrzuje, že když něco hledáte, je dobré opustit zajeté koleje. V tomto případě se tak stalo doslova.
„Jednou jel manžel do práce jinou cestou než obvykle a všiml si, že je na prodej starý statek se stodolou, vzdálený jen asi tři kilometry od našeho tehdejšího bydliště. Byla to láska na první pohled,“ vzpomíná Kristýna.
Pár totiž toužil zůstat ve svém kraji. Nabízela se sice satelitní zástavba, ale tam se jim nechtělo kvůli sobě i třem psům.
Opravit, nebo strhnout?
Statek se stodolou a vzrostlým sadem lákal volností v zeleni na čerstvém vzduchu. Jenže rekonstrukce se ukázala být příliš nákladná, a tak se manželé rozhodli dům zbořit a postavit místo něj dřevostavbu. Volbu ovlivnily spíš praktické důvody – rychlejší realizace a finanční úspora. Nedaleko sadu vznikla zahrada, kterou budují postupně a organicky.
Historické časy dnes připomíná už jen stodola, kterou postupně opravovali.
Fasáda, která ladí a nešpiní
Typový dům nechal pár obléct do kabátku z opalovaného sibiřského modřínu. Díky zuhelnatělé vrstvě na povrchu – takzvanému efektu krokodýlí kůže – působí starobyleji. Barva dřeva se s přibývajícími léty mění podle světových stran. Někde je stále patrnější jeho struktura, jako by byla prkna vykartáčovaná, jinde naopak zůstává sametově černá.
Tento obklad, v našich končinách stále mírně netradiční, zvolili investoři kvůli osobitému vzhledu, odolnosti proti škůdcům i bezúdržbovosti. Nákup a montáž si navíc zajišťovali sami.
V průběhu let se však objevily drobné komplikace na jihozápadní straně domu, která je nejvíce namáhaná deštěm a sluncem. Některá prkna se tam kroutí a vyskakují z kotvení. „Manžel tedy jednou za čas vytáhne žebřík a palubky, které povyskočily, zacvaká zpátky,“ usmívá se Kristýna. „Návštěvy nám pořád dům osahávají a ptají se, zda špiní. Ano, špinil – zkrátka jako když sáhnete na uhlí. Ale jak jde čas, už to rozhodně není tak intenzivní,“ dodává.
Informace o projektu:
Projekt a realizace: Atrium
Zastavěná plocha: 93,01 m²
Užitná plocha: 149,36 m²
Konstrukce stěn: sádrovláknité desky Fermacell s parobrzdnou vrstvou
Podlahy (kuchyň, chodba): dlažba Marazzi
Interiérové dveře: Sapeli
Vše pro dobré klima uvnitř
Díky předokenním žaluziím se daří v létě udržet teplotu v interiéru na úrovni zhruba 25 °C. Reverzibilní tepelné čerpadlo navíc umí podlahovým topením dům také chladit. A výsledek? „Zima“ od nohou není vůbec cítit, přitom se tímto způsobem daří teplotu srazit o další dva stupně. V sychravých podzimních dnech a koncem zimy přicházejí ke slovu krbová kamna na dřevo. Kromě tepla v přechodových obdobích se postarají i o příjemnou intimní atmosféru.
Dřevostavba nemá nucené větrání s rekuperací, které by jí umožnilo splnit certifikaci v pasivním standardu. Majitelům to tehdy přišlo jako zbytečně vysoká investice. Mají rádi letní průvan i otevřená okna a dveře. Představa, že by nemuseli větrat, pro ně tehdy byla spíše mínusem. Dnes už by ale uvažovali jinak.
„Měla jsem nedávno možnost strávit prodloužený víkend u kamarádky v domě s rekuperací. Rozdíl tam je, a ne malý. Takže s trochou nadsázky říkám – náš další dům už rekuperaci mít bude,“ přiznává Kristýna.
Podobná technologická smíření jim však radost nekazí. To nejdůležitější – svobodu, zelený prostor, klid a vůni dřeva – si totiž nyní užívají každičký den.
Zaujalo nás
Kompromis s rohovým oknem: Majitelé nejprve snili o bezrámovém rohovém okně, které by dům maximálně propojilo se zahradou. Kvůli konstrukční složitosti však nakonec museli přidat nosný sloupek. Rozhodnutí nelitují – místnost je i tak dokonale prosvětlená a výhled do zeleně zůstal zachován.
Technologie pro tepelný komfort: Plastová okna s izolačním trojsklem nepustí teplo ven ani chlad dovnitř. O stabilní teplotu a nízké účty se po celý rok stará tepelné čerpadlo vzduch-voda v kombinaci s podlahovým vytápěním. V chladných dnech atmosféru dotvářejí krbová kamna.