Amazon Leo má zatím na nízkých oběžných drahách v provozu pouhých 238 družic – naprostý zlomek oproti konkurenčnímu Starlinku –, cloudový gigant ale přesto začíná oznamovat první služby pro podnikové klienty. A jde tvrdě po SpaceX.
Starlink už několik let prodává palubní internetovou konektivitu pro aerolinky a impérium Steva Bezose to chce také a mnohem rychleji.
SpaceX se chlubí, že v oblacích nabízí rychlosti 135-310 Mb/s pro stahování a 20-44 Mb/s pro nahrávání s poměrně solidní latencí méně než 99 ms.
Pokud chce Amazon vstoupit do vod, které už okupuje jeden hegemon, musí nabídnout něco lepšího, a tak se firma na svém webu pochlubila novou plně-duplexní integrovanou anténou, která by měla i při běžných rychlostech linkových letadel okolo 1000 km/h utáhnout až 1 Gb/s pro stahování a 400 Mb/s pro nahrávání. Uvidíme, jaká nakonec bude realita.
Bez fázovaného pole by lidé měli na zahradách velké vrčící paraboly
Stejně jako v případě Starlinku se jedná o anténu s nízkým profilem v konstrukcí fázovaného pole, kdy se rádiový signál nesměruje k družicím mechanicky na pohyblivém gimbalu, ale čistě elektronicky – sčítáním celého pole drobných a fázově navzájem posunutých vysílačů.
Technologie elektronického směrování rádiového laloku pomocí fázového posuvu umožnilo konstrukci typických plochých antén. Amazon se chlubí, že je ještě tenčí
Tato technologie se už roky používá třeba u vojenských a velmi citlivých radarů, s nástupem satelitního internetu na nízkých oběžných drahách, kdy družice přelétne obzor během několika minut, ale našla uplatnění i v tomto segmentu.
Velké paraboly a všemožné hybridně elektromechanické systémy na složitých (a poruchových) stativem pak mohla nahradit relativně malá a prakticky plochá anténa. Je to svým způsobem do jisté míry analogie přechodu od rozměrných rotačních lidarů na autonomních vozech k těm pevným, solid-state.
Už získali Deltu a Leo prý odstartuje ještě letos
Amazon se na webu chlubí, že se už dohodl s americkými aeroliniemi Delta a JetBlue a oproti Starlinku má jednu zjevnou výhodu. Do jeho rodiny patří největší veřejný cloud na světě AWS, Leo mu tedy bude z principu zdaleka nejblíže, protože pochopitelně staví na jeho infrastruktuře.
Signál z letadla poletí nejprve do výšky několika set kilometrů, poté zpět do nejbližší pozemní přijímací stanice, odtud do infrastruktury AWS a teprve pak na internet. Delta nebo JetBlue proto mohou konektivitu použít i pro své vlastní citlivé provozní systémy, pokud běží na AWS. Nehrozí, že pakety budou cestovat na server přes kdejakou Horní Dolní, ale po páteřích Amazonu a jeho partnerů.
Jedna z pozemních přijímacích stanic budovaného systému Amazon Leo
Teď už jen zůstává otázkou, kdy firma Leo skutečně spustí jako běžně dostupnou službu přinejmenším v USA.
V dubnu startují uzavřené zkoušky pro vybrané podnikové klienty a širší veřejnost by se snad mohla k Leu dostat někdy v polovině letošního roku. Alespoň podle šéfa Amazonu Andyho Jassyho, který to nedávno slíbil investorům.
Zdroje a další informace:
Amazon