Článek
Minulost a rychlý vzestup kartelu
Kořeny CJNG sahají do roku 2007, kdy vznikla ozbrojená skupina Los Mata Zetas (Zabijáci Zetas), kdy se její členové chlubili zabíjením členů kartelu Zetas. Los Mata Zetas se později osamostatnila a pod vedením Nemesia Oseguery Cervantese alias „El Mencha“ se postupně přeměnila v dnešní CJNG.
Přestože jde v porovnání s některými mexickými kartely o relativně mladou organizaci, její vzestup byl mimořádně rychlý. Během několika let rozšířila svou působnost po celém Mexiku a v roce 2012 už patřila mezi nejmocnější drogové kartely v zemi. Dnes její aktivity sahají i za hranice Mexika, mimo jiné do Spojených států a Evropy.
Rychlý vzestup provází pověst mimořádně brutální organizace. Násilí nesloužilo pouze k soupeření s jinými kartely, ale také k prosazování jeho vlivu vůči státu. V roce 2015 například členové CJNG při přepadení v Jaliscu zabili 15 policistů a o měsíc později při útoku v Guadalajaře sestřelili vojenský vrtulník pomocí raketového granátu, při čemž zemřelo devět vojáků. V roce 2020 se pak organizace pokusila o atentát na šéfa bezpečnosti Mexico City Omara Garcíu Harfucha při útoku byli zabiti dva jeho bodyguardi a civilista.
Drogy a zbraně
Kartel se podle amerických úřadů podílí na rozsáhlém obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a metamfetaminem a zároveň neváhá používat násilí proti konkurenčním skupinám ani mexickým bezpečnostním složkám.
Podle údajů z roku 2018 disponoval CJNG více než stovkou laboratoří na výrobu metamfetaminu. Tehdejší odhady uváděly, že prodej kokainu vynášel kartelu zhruba osm miliard dolarů ročně (téměř 170 miliard korun) a prodej metamfetaminu dalších 4,6 miliardy dolarů (97 miliard korun).
Americké úřady strukturu CJNG popisují jako částečně franšízovou, založenou na spolupráci s menšími regionálními kartely. Ty zajišťují přepravu drog, skladování, distribuci nebo získávání potřebného vybavení. Právě to může kartelu usnadňovat udržování kontaktů a spolupráci i mimo jeho hlavní působiště. Odhalení jednotlivých skupin totiž nemusí narušit fungování sítě. Kartel potom investuje do modernějších zbraní a dalšího vybavení. A to například i v Evropě, kde byli členové dopadeni.
Juan Carlos Valencia González
Známý pod přezdívkami „Pelón“, „El R-3“ nebo „Tricky Tres“ je relativně novým vůdcem kartelu. Do čela organizace měl nastoupit po smrti svého nevlastního otce a zakladatele Nemesia Rubéna Oseguery Cervantese, známého jako „El Mencho“, v únoru 2026. Právě zvýšené násilí a spolupráce s dalšími organizovanými skupinami jsou spojovány s jeho postupným upevňováním pozice uvnitř kartelu.
González je v USA obviněn z pašování drog a použití zbraně při drogovém obchodu. Americké ministerstvo zahraničí nyní nabízí odměnu 25 milionů dolarů za informace vedoucí k jeho zatčení.