Článek
Tým vědců z Imperial College London vložil gen pro myoglobin přímo do chloroplastů mladých rostlin. Použili k tomu takzvanou genovou pistoli, která do buněk „vstřeluje“ mikroskopické částice s DNA. Chloroplasty, které si většina z nás spojuje zejména s fotosyntézou, se tak změnily v „malé továrny“ na tuto živočišnou bílkovinu.
„Naše studie poprvé ukazuje, že vyšší rostliny mohou stabilně produkovat myoglobin, jednu z klíčových bílkovin odpovědných za žádané vlastnosti masa,“ uvedla pro ScienceAlert hlavní autorka studie Alexia Groffová.
Co je myoglobin?
Myoglobin je bílkovina, která se přirozeně nachází v kosterní i srdeční svalovině obratlovců. Jejím hlavním úkolem je vázat a ukládat kyslík, který svalové buňky využívají při své činnosti.
Součástí myoglobinu je hem obsahující atom železa, jenž umožňuje vazbu kyslíku a zároveň se podílí na typickém červeném zbarvení masa. Čím více myoglobinu svalovina obsahuje, tím bývá tmavší. Hovězí maso ho má například výrazně více než kuřecí.
Při tepelné úpravě se struktura myoglobinu mění, což ovlivňuje výslednou barvu, vůni i chuť masa.
Myoglobin může vylepšit chuť i výživovou hodnotu
Geneticky upravené rostliny následně bez zjevných potíží rostly a schopnost vytvářet myoglobin předávaly i další generaci. Výsledky výzkumu byly tento měsíc publikovány v časopise Frontiers in Plant Science.
Použitá metoda vedla k produkci přibližně 810 mg myoglobinu na kilogram sušiny u salátu a 800 mg na kilogram sušiny u tabáku. Obsah myoglobinu ve zvířecí svalovině je sice přibližně desetkrát vyšší, autoři studie ale upozorňují, že pěstování rostlin je na zdroje výrazně méně náročné než tradiční chov hospodářských zvířat.
V přepočtu na hektar by tak rostlinná produkce mohla být konkurenceschopná a zároveň spotřebovávat méně vody a vytvářet méně skleníkových plynů. Skutečnou ekonomickou a ekologickou bilancí výroby se ale výzkum nezabýval.
K běžnému využití vede ještě dlouhá cesta
Jako nejpravděpodobnější využití se zatím jeví myoglobin z rostlin získat, vyčistit a následně přidat do rostlinných náhražek masa. Do budoucna vědci nevylučují ani přímější využití.
„Doufáme, že salát geneticky upravený tak, aby produkoval myoglobin, by jednou mohl sloužit jako potravina obohacená o hemové železo,“ uvedla spoluautorka studie Kyoko Morimotová pro zpravodajský portál Phys.
Taková potravina by ale nejdříve musela projít rozsáhlými bezpečnostními testy a získat povolení úřadů. Rostliny byly navíc zatím pěstovány pouze v kontrolovaných laboratorních podmínkách a studie neověřovala jejich chuť ani chování při zpracování či tepelné úpravě.