Článek
„Letošní už jedenáctý ročník je nejbohatší na místa, kde se běží. Celkem jich je devatenáct po celé republice. Pomalu se nám to chýlí ke konci. Dnes se běží v Olomouci, Brně, Kladně a příští týden vše vyvrcholí v Ostravě. Výtěžek našeho běhu bude věnován na natáčení vzpomínek dalších pamětníků v Olomouckém a Zlínském kraji,“ informovala v sobotu Novinky vedoucí Institutu Paměti národa v Olomouci Petra Čakanová.
Připraveny byly tratě dlouhé pět a deset kilometrů. Štafetový běh se uskutečnil na okruhu dlouhém 2,5 kilometru. Kilometrová trasa čekala na rodiny, nejmenší děti běžely 200 metrů.
„Máme tady rodinný teambuilding. Jsme tady kompletní, a především pro radost. Udržujeme si kondici, jedna dcera studuje na Univerzitě Palackého, která se na akci podílí, jde i o ušlechtilou věc. Takže nějak se to prostě sešlo. Jen škoda, že jsme se to dověděli až včera ráno. Dříve bychom asi byli více natěšeni,“ popsal Novinkám důvody své účasti Adam Vašíček z Olomouce, jenž dorazil s manželkou Janou a dcerami Lindou a Vendulkou.
Ač běžně vůbec neběhá, zúčastnila se i Adéla Valentová se synem Jankem. „Příběhy, které Paměť národa natáčí, ráda poslouchám, když se někde vysílají. Jsou neskutečně silné. Kolikrát si říkám, jak to ti lidé mohli zvládnout. Je dobře, že se zaznamenávají pro budoucí generace. Chtěli jsme k tomu přispět, a tak jsme tady,“ pověděla. Se synem si zvolili pětikilometrovou trať. „Bude to pro nás asi náročné, ale zvládneme to,“ prohlásila odhodlaně.
„Desítku“ si naopak vybral zkušený běžec Petr Kršek ze Zlína. „Běhám rád. Hlavně delší vzdálenosti. Letos se chystám i do ciziny, třeba do Říma, Valencie. Dělám to hlavně pro sebe, avšak lhostejná mi není ani podpora, která je s tím tady spojená,“ prozradil. Zaběhat si přišel také bývalý olomoucký hokejista Luděk Konopčík se třemi kolegy z firmy. „Je to dnes naše premiéra. Z hecu jsme se v práci domluvili, že si zaběhneme štafetu a zároveň podpoříme dobrou věc,“ vykládal.
Janu Jeníkovou zase přesvědčila k účasti na běhu trenérka, která jí pomáhá změnit životní styl. „Jsem tu, abych překonala sama sebe. Že pokořím svoji nedůvěru v to, že pětikilometrovou trať dám. To je moje motivace. Zatím jsem ale běžela jen jednou štafetu na půlmaratonu. Takže nevím, co to se mnou udělá. Chci to to však samozřejmě užít. Důležitá je pro mě i podpora zaznamenávání osudů statečných lidí,“ vysvětlila.
Projekt Paměť národa dlouhodobě shromažďuje a zpřístupňuje svědectví lidí, kteří zažili zásadní momenty moderních dějin, a pomáhá tyto příběhy předávat dalším generacím.
„Výtěžky ze startovného jednotlivých běhů obecně podporují natáčení vzpomínek pamětníků, vzdělávací aktivity na školách i sociální pomoc bývalým politickým vězňům a disidentům,“ dodala Čekanová.