Článek
K zemi by měly jít haly uprostřed města, které by konečně mohlo získat nové, životem tepající a zelené centrum. Na místě hal by mělo zhruba do 15 let vzniknout deset desetipatrových domů (výška každého je cca 33 metrů) s celkem 618 byty. Stanou se domovem pro 1260 osob.
Počet obyvatel by se zvýšil o čtvrtinu, což znamená nárůst příjmů do městské kasy. Přestože se Adamov dlouhodobě objevuje v neoficiálních anketách, v nichž se vybírají nejošklivější města Česka, stává se dobrou adresou. Do přírody je to odsud na skok a díky vlakovému spojení trvá cesta do centra Brna jen dvacet minut, o čemž si mohou obyvatelé sídliště Bystrc nechat zdát.
Diskuse byla napjatá
Záměr představil ve čtvrtek veřejnosti architekt Ondřej Chybík. Lidí dorazilo tolik, že je sál městského kulturního střediska ani nebyl schopen pojmout. Diskuse byla místy napjatá, nevyhnula se tvrdým otázkám a Chybík se zapotil při jejich zodpovídání; na druhé straně to bylo jen první jednání k rozsáhlému stavebnímu projektu, který může doznat zásadních úprav.
Všichni chtějí likvidaci hal a novou výstavbu. Výhrad je ale mnoho. Objekty jsou prý příliš vysoké, zastiňují domy v okolí, je nutné patra ubrat, jinak budou působit rušivě. Obavám některých obyvatel Adamova se nedá divit. Město má vysokých paneláků plno. Největší jsou Hradčany. Podle jednoho z vtipů jsou právě podle nich pojmenovány Hradčany v Praze.
Vlaky „pod nosem“
Architekti počítají s vybudováním 739 parkovacích míst, z nichž 650 bude v podzemních garážích. Část občanů tvrdí, že je to málo, protože na každou domácnost v ČR připadá průměrně 1,5 auta, takže pro novou čtvrť by bylo potřeba 927 parkovacích míst. Architekti se odvolávají na to, že noví obyvatelé města budou využívat vlaky, protože jim budou jezdit „pod nosem“.
Tomu samozřejmě část lidí nevěří. Zásadním problémem, který se asi jen tak nepodaří vyřešit, jsou příjezdové silnice do Adamova. Na Brno vedou dvě. Cesta přes Brno-Útěchov je v podstatě lesní, na níž lesníci jen nuceně tolerují provoz. Druhá vede podél řeky Svitavy a bývá při povodních zaplavována. V Bílovicích desetiletí připomíná tankodrom. Třetí vede přes Křtiny a do Brna je to po ní objížďka. K silnicím a jejich stavu teprve vzniknou studie.
Oceňované i kritizované projekty
Ondřej Chybík je spolu s kolegou Michalem Krištofem podepsán pod některými vysoce oceňovanými projekty, jako jsou vinařství Lahofer u Znojma, sportovní aréna Jihlava, přestavba autobusového nádraží Brno-Zvonařka.
Kritizována ale byla jejich rekonstrukce Mendlova náměstí v Brně, které někteří překřtili na „betonovou poušť bez stínu“, a Ostrava Tower. Mělo jít o nejvyšší český mrakodrap (230 metrů). Projekt se neuskutečnil. Podle některých názorů byl megalomanský a vyústil ve vleklé spory. V Adamově se jim snaží předejít.