Ukrajina podle tamního prezidenta Volodymyra Zelenského dokončila opravy ropovodu Družba, který poškodil ruský úder. Zařízení se tak může vrátit k provozu. Maďarsko jeho znovuzprovozněním podmiňovalo svůj souhlas s půjčkou Evropské unie pro Kyjev ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun), na které se členské státy dohodly již v prosinci 2025. Podle serveru Ukrajinska pravda EU plánuje poskytnout Ukrajině první tranši z úvěru koncem května nebo začátkem června.
„Ačkoli v současné době nikdo nemůže zaručit, že se ruské údery na potrubní infrastrukturu nebudou opakovat, naši specialisté zajistili základní podmínky pro obnovení provozu potrubního systému a zařízení,“ napsal na sociální síti ukrajinský prezident. „Spojujeme to s odblokováním evropského balíčku podpory pro Ukrajinu,“ uvedl dále.
V úterý Maďarsko i Slovensko potvrdily, že pokud se obnoví dodávky ruské ropy ropovodem Družba, tak obě země podpoří unijní půjčku pro Kyjev i dvacátý balík sankcí proti Rusku. Odcházející maďarský premiér Viktor Orbán o den dříve v dopise předsedovi Evropské rady Antóniu Costovi odmítl možnost, že nejdřív schválí půjčku a až potom bude obnoven provoz ropovodu Družba.
„Obě země, které vyjadřovaly jistý rezervovaný postoj v těchto dvou věcech, to podmiňovaly spuštěním dodávek ropy do svých zemí. Takže jestliže se to potvrdí a dojde k obnovení dodávek, tak ta překážka zmizí,“ řekl český ministr Petr Macinka (Motoristé).
Kolem ropovodu se letos rozhořel ostrý spor mezi Maďarskem a Slovenskem na straně jedné a Ukrajinou na straně druhé. Kyjev už dříve uvedl, že ropovod v lednu poškodil ruský útok při pokračující vojenské agresi. Bratislava a Budapešť ale tvrdily, že Ukrajina s obnovením tranzitu ropy otálí z politických důvodů.
Kallasová očekává pozitivní rozhodnutí o půjčce
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová před jednáním ministrů zahraničí z členských zemí Unie uvedla, že ve středu očekává kladné rozhodnutí ohledně půjčky EU pro Ukrajinu, napsal server Ukrajinska pravda.
Poskytnutí půjčky Ruskem napadené zemi na roky 2026 a 2027 schválili lídři členských států EU už na prosincovém summitu, Maďarsko však letos začalo blokovat jeden ze souvisejících legislativních návrhů. „Pozitivní rozhodnutí o půjčce 90 miliard eur očekávám během příštích 24 hodin,“ zopakovala Kallasová po úterním jednání.
Evropský komisař pro hospodářství a produktivitu Valdis Dombrovskis sdělil, že v současné době nedochází k žádným zpožděním v technické přípravě úvěru. Dodal, že první tranše by mohla proběhnout koncem května nebo začátkem června. Podle komisaře má Ukrajina dostatečné finanční zdroje, aby mohla fungovat až do června, kdy dorazí finanční prostředky z EU.
Maďarsko blokuje i přístupová jednání Ukrajiny
Maďarsko rovněž dlouho blokuje otevření prvních kapitol přístupových jednáních Ukrajiny na cestě do EU, podle Macinky ale není jasné, jak se ke všem těmto tématům nová maďarská vláda dosud opozičního vůdce Pétera Magyara postaví.
„Zatím z výroků, které slyšíme, to vypadá, že bude přístup nové vlády trošku smířlivější a otevřenější,“ uvedl český ministr. „Ale uvidíme, protože já si myslím, že pozice Maďarska se sice volbami trošku změní, ale možná ne tolik, jak by si někteří lidé přáli,“ dodal.