Článek
Zato scénář pro Brno jako by psal expředseda Petr Fiala. Ostatně i on se do ODS dostal coby intelektuál zvenčí (ministr školství v Nečasově vládě) a až poté se zapojil do partajních struktur. Podobný příběh prožívá nestranička Kamila Zlatušková, která ve městě pod Špilberkem povede společnou kandidátku ODS, TOP 09 a nezávislých osobností.
Zlatušková je úspěšnou filmařkou, producentkou a pedagožkou. Přichází tedy z prostředí, které bylo k ODS vždy kritické. Někdo si možná také vzpomene na jejího otce, emeritního rektora Masarykovy univerzity Jiřího Zlatušku. Ten patřil k individualitám, které si na jedno volební období zadaly s hnutím ANO, aby následně vzaly nohy na ramena.
Zlatušková v rámci profesní tvorby i veřejných aktivit zvedá témata, na nichž se ODS dříve neprofilovala – starost o ženy v nouzi, pomoc menšinám, postavení Romů či boj proti předsudkům a segregaci.
Prostě nebe a dudy. Občanské demokraty dosud v Brně provázela pověst semknuté rodiny, jíž není cizí klientelismus, ba ani korupce. Léta je měl pod palcem Pavel Blažek, kterého z Fialovy vlády vypudila bitcoinová aféra. Do jeho týmu náležel i stávající šéf městské buňky Robert Kerndl a dosluhující primátorka Markéta Vaňková.
Za rekordně dlouhou dobu, kdy Brno řídila, se v řadě ohledů zmodernizovalo a zkrásnělo. Ovšem i na ni, byť nikdy nebyla obviněna, dopadl stín kšeftování s komunálními nemovitostmi. To byl zjevně vedle podlomeného zdraví další důvod, proč Vaňková ustoupila Zlatuškové. Obě si vyměňují komplimenty a přesvědčují veřejnost, že se jedná o přirozené a hladké přepřahání. Těžko se ale zbavit dojmu, že ODS především vycítila potřebu představit se Brňanům v úplně novém, nepokaňkaném hávu.
Jestli měl na brněnskou operaci vliv Fiala, se neví. Pokud ne, byla by to vzácná souhra náhod. Vždyť právě on – v kontrastu k současnému celostátnímu vedení – symbolizuje otevřenou a s ostatními středopravicovými stranami spolupracující ODS, která se nebije v prsa, jak moc je pravicová, a místo toho se snaží vnímat okolní nálady.
Kdo se v minulosti optal průměrného brněnského voliče, jak se dívá na tamní politický rybník, vesměs uslyšel: „Škoda slov.“ Podíl ODS, která téměř srostla s magistrátním inventářem, na tom byl zcela zásadní. Pakliže by však její renesance neskončila pouze u Zlatuškové a rozšířila se i do zbytku země, mohla by dosáhnout na víc než jen patnáctiprocentní podporu v aktuálních volebních modelech.