ONLINE: Ruský vrtulník v Polsku! A Trumpův ministr se sejde s Lavrovem
Aktualizováno -
23. září 2026
•
15:10
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Do polského vzdušného prostoru dnes dopoledne z Kaliningradské oblasti vletěl ruský vojenský vrtulník Mi-8, oznámila polská armáda. Vletěl do vzdálenosti 300 metrů od hranic a po 42 vteřinách polský vzdušný prostor opustil. Helikoptéru sledovaly polské radiolokační systémy, vzlétly kvůli ní stíhačky a v pohotovosti byly pozemní síly i prostředky obrany, uvedla také armáda. Americký ministr zahraničí Marco Rubio se ve středu ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Do polského vzdušného prostoru dnes dopoledne z Kaliningradské oblasti vletěl ruský vojenský vrtulník Mi-8,oznámila polská armáda. Vletěl do vzdálenosti 300 metrů od hranic a po 42 vteřinách polský vzdušný prostor opustil.
Helikoptéru sledovaly polské radiolokační systémy, vzlétly kvůli ní stíhačky a v pohotovosti byly pozemní síly i prostředky obrany, uvedla také armáda. "Z povahy tohoto incidentu vyplývá, že Rusko opět prověřuje připravenost naší protivzdušné obrany," píše se v prohlášení na sociální síti X.
13:52
23. 9. 2026
!
Česko ode dneška upravilo pravidla systému notifikací ruských diplomatů. S jednodenním předstihem musí hlásit plán překročit hranice, oznamovat budou muset i účel cesty, její trasu a dobu nebo místo pobytu. Úpravu režimu, o které informoval web Parlamentní listy, na dotaz ČTK potvrdil mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö. Premiér Andrej Babiš (ANO) v únoru po výtkách opozice sliboval zavedení přísnějšího režimu, kdy u ruských diplomatů přijíždějících do ČR z jiných zemí stát vyžaduje předchozí schválení.
Šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) začátkem září uvedl, že jeho úřad ve spolupráci s tajnými službami připravuje návrh, jak upravit systém notifikací tak, aby to lépe odpovídalo jejich potřebám. Jde o reciproční krok. „Musí-li od června každý český diplomat v Rusku hlásit svůj pohyb, je přirozené, že totéž začne platit i pro ruské diplomaty u nás,“ řekl serveru Macinka.
13:09
23. 9. 2026
Ruské drony s proudovým motorem od dnešního rána útočily na Kyjev, kde zabily dva lidi a přes 20 zranily. Už ráno hořelo v několika čtvrtích a byl přerušen provoz příměstských vlaků, píše Unian. Server New Voice of Ukraine informoval, že v dalších hodinách drony zasáhly dvě čerpací stanice, objekty ukrajinských drah, sklady, obchodní centrum a řadu dalších civilních objektů.
Mezi zasaženými budovami je také takzvaný Puk, modernistická stavba u kyjevského hlavního vlakového nádraží, ve které dříve bývala tržnice. Podle videí zveřejněných na sociálních sítích ji zachvátil požár a stoupal z ní hustý šedý dým.
12:32
23. 9. 2026
Evropa musí překonat „únavu“ ze sankcí a zesílit ekonomický tlak na Moskvu. V rozhovoru se serverem Euractiv to uvedl komisař pro ekonomiku Valdis Dombrovskis. Reagoval tak na úterní rozhodnutí členských států EU, které sice odsouhlasily prodloužení sankcí proti ruským občanům o tři roky, nicméně ze sankčního seznamu vymazaly dva ruské miliardáře - Michaila Fridmana a Ališera Usmanova. Jejich vyškrtnutí prosazovalo nejprve Slovensko, později se přidaly Francie a Lucembursko.
„Členské státy musí zůstat soustředěné a nesmějí nyní polevit, oslabit ani se rozdělit, protože přesně na to Rusko čeká,“ uvedl Dombrovskis. Je podle něj pochopitelné, že po téměř pěti letech války existuje určitá únava. „Od samého začátku jsme se ale zavázali, že budeme Ukrajinu podporovat tak dlouho, jak bude potřeba, a že budeme na Rusko vyvíjet tlak tak dlouho, jak bude potřeba. Je důležité v tom pokračovat,“ dodal lotyšský politik.
12:07
23. 9. 2026
Pokud chce ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jednat se šéfem Kremlu Vladimirem Putinem, může přijet do Moskvy. Dnes to podle agentury TASS řekl mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov. Uvedl také, že v současnosti nejsou žádné konkrétní plány na jednání na nejvyšší úrovni o Ukrajině a obvinil napadenou zemi, že pokračuje v útocích na Rusko, a předpoklady pro mírová jednání tak nejsou.
Ruská armáda Ukrajinu napadla na Putinův rozkaz v únoru 2022. Země se od té doby brání s podporou západních zemí a na ruském území podniká odvetné útoky. Peskov řekl, že pozice Ruska ke schůzce Putina se Zelenským se nemění. „Putin řekl, že pokud Zelenskyj chce, může přijet do Moskvy. Budou mu poskytnuty záruky bezpečnosti,“ uvedl Putinův mluvčí stejně jako už několikrát v minulosti.
11:32
23. 9. 2026
Polsku se nelíbí vyškrtnutí dvou nejvlivnějších ruských oligarchů Ališera Usmanova a Michaila Fridmana ze sankčního seznamu Evropské unie, ale šlo o jediný možný kompromis. Agentuře PAP to řekl polský ministr zahraničí Radoslaw Sikorski.
Zástupci zemí Evropské unie se v úterý dohodli na tříletém prodloužení sankcí na asi 3000 ruských a běloruských jednotlivců a subjektů. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny. Ze seznamu ale zmizeli Usmanov s Fridmanem. O vyškrtnutí Usmanova podle diplomatických zdrojů usilovala Francie kvůli nátlaku ze strany Ázerbájdžánu, Slovensko chtělo vyškrtnutí obou ruských miliardářů.
„My (Evropská unie) jsme konfederace a členské státy mají suverénní právo určovat si své postoje,“ řekl polský ministr zahraničí Sikorski. „Nejsme kvůli tomu (vyškrtnutí Usmanova a Ališera) šťastní, ale šlo o jediný možný kompromis, kterého mohlo být dosaženo,“ dodal.
08:51
23. 9. 2026
V Kyjevě dnes ráno hořelo v několika čtvrtích a byl přerušen příměstský vlakový provoz, píše Unian. Podle starosty ukrajinské metropole Vitalije Klička dopadly v Solomjanské čtvrti trosky nespecifikovaných zbraní mezi obytné budovy. Později informoval, že v důsledku nepřátelského útoku vypukl požár v areálu dopravního podniku.
Podle Klička hořelo také ve skladu v Holosiivské čtvrti. Dron zasáhl i čerpací stanici.
07:51
23. 9. 2026
Polské stíhačky v úterý nad Baltským mořem znovu zachytily ruský průzkumný letoun Iljušin Il-20, oznámil na síti X polský ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz. Dodal, že se nejedná o ojedinělé incidenty, ale součást neustálého tlaku. Polské letouny tentokrát podle něj ruský stroj zachytily asi 40 kilometrů od polského pobřeží. Moskva se podle dostupných informací nevyjádřila.
"Rusko pravidelně prověřuje východní křídlo NATO. Dnes znovu nad Baltem," napsal ministr. Polské ozbrojené síly podle něj zůstávají v pohotovosti a polský vzdušný prostor je pod nepřetržitým dohledem.
06:40
23. 9. 2026
Americký ministr zahraničí Marco Rubio se dnes ráno tamního času (odpoledne SELČ) setká na okraj zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku se svým ruským protějškem Sergejem Lavrovem. Informovaly o tom agentury Reuters a AFP s odvoláním na vyjádření amerického ministerstva zahraničí.
Schůzka se uskuteční týž den, kdy s projevem před Valným shromážděním vystoupí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, jehož země se už pátým rokem brání rozsáhlé ozbrojené ruské agresi.
22:00
22. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete dění kolem války na Ukrajině. Online přenos bude pokračovat zase zítra, teď přejeme klidnou noc.
21:56
22. 9. 2026
Američtí vojáci jsou na cestě do Litvy, uvedl dnes prezident pobaltského státu a členské země NATO Gitanas Nauséda. Zároveň poděkoval svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi a jeho administrativě a dodal, že tento krok je důležitý nejen pro Litvu, ale pro bezpečnost celého regionu. Estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna později uvedl, že USA si zachovávají vojenskou přítomnost i v jeho zemi.
„Právě jsem obdržel potvrzení, že nová rotace amerických vojáků je již na cestě do Litvy!“napsal Nauséda na síti X. „Přítomnost amerických vojsk v Litvě je nepostradatelnou součástí našeho odstrašování a kolektivní obrany,“ dodal. Litva letos v létě poprvé od roku 2020 zůstala bez obrněného amerického praporu o síle asi 1000 vojáků.
Americký ministr obrany Pete Hegseth v červnu oznámil rozsáhlé přezkoumání přítomnosti amerických vojsk v Evropě a pohrozil, že pozastaví některé americké příspěvky do NATO, pokud někteří spojenci nesplní své závazky týkající se výdajů na obranu. Stanice NBC News nedávno uvedla, že Pentagon zvažuje stažení 25.000 až 40.000 vojáků z Evropy. V současné době je na kontinentu podle médií rozmístěno na 80.000 příslušníků americké armády.
21:52
22. 9. 2026
„Věřím, že tuhle válku skončíme a že nám prezident Trump pomůže válku ukončit,“ řekl na úvod setkání s Donaldem Trumpem Volodymyr Zelenskyj, který předtím poděkoval Američanům za pomoc poskytnutou jeho zemi a za protiruské sankce. Po schůzce ukrajinský prezident řekl, že Ukrajina je připravená na jakýkoli formát energetického příměří a že on sám je připraven se sejít ke společnému jednání s Trumpem a ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
20:09
22. 9. 2026
Jeden z novinářů se při Valném shromáždění OSN zeptal Donalda Trumpa, zda si stále myslí, jak loni v OSN americký prezident prohlásil, že Ukrajina může získat zpět všechna území, která Rusko nyní okupuje. Trump odpověděl, že věří v dohodu, ale nebude říkat, jak dohoda bude vypadat. Uvedl také, že ruský prezident Vladimir Putin by válku chtěl ukončit.
18:57
22. 9. 2026
Členské státy EU se shodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy tentokrát o tři roky, původně se sankce prodlužovaly vždy jen o šest měsíců. Po dlouhých jednáních bylo dosaženo kompromisní dohody, podle které byli zároveň ze seznamu vyškrtnuti dva ruští miliardáři - Michail Fridman a Ališer Usmanov. ČTK to potvrdily diplomatické zdroje. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha vyřazení Fridmana a Usmanova ze sankčního seznamu označil za ostudné a neobhajitelné. Vyzval země EU k vlastním sankcím proti dvojici.
Shoda byla oznámena již v pondělí, následně ale Lotyšsko odmítlo kompromis potvrdit, vadilo mu vyškrtnutí obou Rusů. Již ...
(Pokracovani na webu)