Trump udělá z golfového klubu prezidentskou rezidenci? A promluvil o šancích na Nobelovku
Americké úřady podle prezidenta Donalda Trumpa zvažují, že by se jeho golfový klub na Floridě stal prezidentskou rezidencí. Klub ve West Palm Beach by mohl mít podobnou funkci jako Camp David, kde prezidenti mohou trávit volný čas a kde se v minulosti konala významná diplomatická jednání.
Trump řekl, že nápad na přeměnu golfového klubu na oficiální prezidentskou rezidenci mu vnukly armáda a Tajná služba Spojených států amerických (USSS), která se stará o bezpečnost prezidenta a dalších vysokých činitelů.
„Nebylo by to pro mě, ale pro všechny budoucí prezidenty,“ uvedl Trump, podle kterého má areál řadu bezpečnostních výhod. Zmínil například, že v okolí nejsou žádné vysoké budovy.
V roce 2024 si Trumpova ochranka všimla muže s puškou, který byl pak zadržen a později odsouzen k doživotí za pokus o atentát na Trumpa. Trumpovi se tehdy nic vážného nestalo.
Podle agentury AFP není jasné, zda by prezident a jeho rodina chtěli za poskytnutí areálu nějakou finanční odměnu. Agentura poukazuje, že Trump rád využívá golfová hřiště pro pracovní a diplomatická jednání.
Ve svém golfovém areálu ve Skotsku podepsal se šéfkou Evropské komise Ursulou von der Leyenovou v roce 2025 dohodu o vzájemném obchodu a v dalším jeho areálu se má konat v prosinci summit zemí skupiny G20 na Floridě. Stávající oficiální venkovské sídlo prezidentů Camp David si naopak Trump neoblíbil.
Nobelovka za mír? Trump je skeptický
Trump se vedle toho staví spíše skepticky k možnosti, že by letos dostal Nobelovu cenu za mír. Vyplývá to z jeho prohlášení, o kterém informuje agentura Reuters. Podle ní Trump dostal nominaci na cenu od několika vlád, přičemž letošního laureáta se svět dozví v pátek. Trump se od návratu do prezidentského úřadu v lednu loňského roku netajil tím, že by ocenění rád získal.
Americký prezident nyní řekl novinářům, že nemá ponětí, kdo letos cenu dostane. „Mají pověst lidí, kteří by to asi nedali někomu, jako jsem já,“ řekl Trump o Nobelově výboru.
Především v loňském roce Trump dával najevo, že by o ocenění velmi stál, a opakovaně zdůrazňoval, že pomohl zastavit řadu konfliktů ve světě. Ocenění nakonec dostala vůdkyně venezuelské opozice María Corina Machadová, která v Bílém domě v lednu Trumpovi předala Nobelovu medaili. „Minule mi bylo velkou poctou ji (cenu) nepřímo dostat od laureátky, která řekla, že si ji v dějinách nikdo víc nezaslouží než prezident Trump,“ řekl americký prezident o setkání s Machadovou.
Porušení mezinárodního práva?
Podle agentury Reuters vládní představitelé Izraele, Kambodže či Pákistánu oznámili, že Trumpa na Nobelovu cenu za mír jmenovali. To však nelze nezávisle ověřit. Nobelův výbor jen uvedl, že dostal 287 nominací. Nepřihlíží však k autokandidaturám. Jmenný seznam nominovaných výbor může zveřejnit 50 let po udělení ceny.
Trump sice zdůrazňuje, kolik konfliktů pomohl vyřešit, avšak Spojené státy v letošním roce podnikly několik kroků, které podle expertů mohly porušit mezinárodní právo. Jedná se například o únos venezuelského prezidenta Nicoláse Madura či o údery, kterými USA a Izrael zahájily na konci února válku proti Íránu.