Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli oznámil změnu politické strategie země a avizoval změny ve vládě. Premiérce Juliji Svyrydenkové na síti X poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Více podrobností k její případné nové roli neposkytl. Agentura Reuters nebo portál RBK-Ukrajina si jeho slova vyložily jako návrh nebo rozhodnutí ministerskou předsedkyni odvolat. Média spekulují o kandidátech, kteří by ji mohli nahradit.
„Ukrajina mění svou politickou strategii. Každá prioritní oblast zahraniční politiky bude přidělena konkrétní osobě s rozsáhlými zkušenostmi, která je schopna realizovat to, na čem se dohodneme na úrovni lídrů,“ uvedl zkraje svého sdělení ukrajinský prezident.
„Mezi nejdůležitější z těchto oblastí patří Spojené státy a naše dohody o licencích na výrobu systému Patriot, jakož i o další bilaterální bezpečnostní spolupráci, která se musí promítnout do jasných zisků pro naše země a pro ukrajinské a americké společnosti,“ napsal Zelenskyj.
Jako další priority jmenoval možný evropský protiraketový projekt, pokroky v usilování o členství v Evropské unii nebo vztahy se zeměmi sousedícími s Ukrajinou, zejména Polskem a Maďarskem, které podle hlavy státu „vyžadují nový základ“. Upozornil také na oblast Blízkého východu, kterou označil za jednu z „nejslibnějších globálních oblastí pro bezpečnostní a ekonomickou spolupráci“, dále zmínil Čínu a důležité mezinárodní organizace.
Kromě toho Zelenskyj poukázal na domácí záležitosti, přípravu bránící se země na zimu nebo „potřebu urychlit transformaci státních podniků“.
Obnova kabinetu ministrů
„V souladu s tím začnou na Ukrajině personální změny,“ napsal prezident, který podle svých slov podrobnosti prodiskutoval s premiérkou Svyrydenkovou. „Došli jsme k závěru, že tyto změny vyžadují obnovu kabinetu ministrů,“ sdělil a vyjádřil političce vděk za její dosavadní práci. „Nabídl jsem jí příležitost vést novou a důležitou oblast vztahů s klíčovým partnerem,“ podotkl bez bližších podrobností.
Svyrydenková na X ujistila, že je nadále připravena sloužit Ukrajině. „Jsem hrdá na to, že jsem měla čest vést vládu v jednom z nejtěžších období moderních dějin,“ napsala premiérka země, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Ekonomka Svyrydenková stojí v čele ukrajinské vlády od loňského července, kdy na tomto postu nahradila Denyse Šmyhala.
Opoziční poslanec Jaroslav Železňak se dle Reuters domnívá, že Svyrydenková pravděpodobně převezme funkci velvyslankyně ve Spojených státech. „To znamená, že opustí post premiérky a dojde k celkové reorganizaci vlády,“ napsal politik na telegramu.
Svyrydenková dříve působila jako první místopředsedkyně vlády a ministryně hospodářství. Loni podle Reuters sehrála klíčovou roli při jednání s administrativou amerického prezidenta Donalda Trumpa o dohodě týkající se přístupu k ukrajinským přírodním zdrojům. Dohoda byla předmětem dlouhého vyjednávání a nakonec ji na přelomu dubna a května podepsala ve Washingtonu právě Svyrydenková a americký ministr financí Scott Bessent.
Podle ukrajinského práva musí rezignaci předsedy vlády schválit parlament a znamená to odstoupení celé vlády, upozornila agentura Reuters. Podle ukrajinských poslanců mezi možnými nástupci figurují ministr energetiky a expremiér Šmyhal, ministr obrany Mychajlo Fedorov a šéf státní energetické společnosti Naftogaz Serhij Koreckyj. Ukrajinska pravda mezi kandidáty zařadila ještě starostu Charkova Ihora Terechova.
Server Ukrajinska pravda také shrnul, s kým měl Zelenskyj po přijetí Svyrydenkové schůzku dle prezidentových příspěvků na síti X. Kromě Šmyhala, Fedorova, Koreckého a Terechova ještě hovořil s ministrem vnitra Ihorem Klymenkem. O něm na rozdíl od ostatních čtyřech web nepíše jako o možném budoucím premiérovi.
Zelenskyj také avizoval změny na pozicích vedení bezpečnostních složek.