Konečně je to oficiální. Remake jednoho z nejoblíbenějších dílů série Assassin's Creed vyjde 9. července. Ubisoft oznámení doprovodil obšírným trailerem a kupou informací. Hru si už teď můžete předobjednat za 1449 korun na PC , PlayStationu i Xboxu . I když měl původní Black Flag české titulky, u Resynced není o češtině ani zmínka.
Resynced je postavené na nejnovější verzi enginu Anvil. Dle srovnávacích záběrů vody Karibiku pěkně prokouknou. Nejde jen o vylepšení grafické. Nově může Edward více prozkoumat mořské hlubiny, přistávání v docích už nebude dělit načítací obrazovka a poklidnou plavbu znepříjemní nový systém dynamického počasí.
Největší změna přichází v ohledu soubojů. Od prvního pohledu mají blíž k modernějším dílům, Ubisoft každopádně zdůraznil, že Resynced není RPG. Kráčí ve stopách akčních adventur z počátku série. Nebudeme se tedy muset starat o statistiky výbavy a levelování.
Díky úpravám boje Ubisoft slibuje větší plynulost a dynamiku, kdy bude záležet na přesném načasování bloků. Kromě šavlí a skryté čepele Edward do svého bojového stylu plynule zakomponuje i pistole. Vedle akčních pasáží se změní i ty plíživé, kdy se díky nové možnosti přikrčení snáze dostanete nepříteli nepozorovaně do zad.
Změn není málo, ale spousta věcí zůstane při starém. To platí hlavně pro Edwardův příběh. Spojenectví s věhlasnými piráty, zapojení do konfliktu asasínů a templářů, roztržky mezi legendárními posádkami... to všechno si zopákneme. Místo toho, aby se přepisovalo, Ubisoft hlavní linku přifoukne o nové mise . Uvidíme například část s Edwardovou manželkou a noví oficíři, kteří vám budou asistovat na Kavce, taktéž budou mít vlastní příběhové pozadí. Na palubě se k vám navíc jako mazlíček může přidat i kočka nebo opice.
Rozroste se i hudební doprovod. Pirátská posádka se naučí nové písničky a do soundtracku pár kousků přihodí Woodkid. Čeho naopak nejspíš bude méně, jsou pasáže z přítomnosti. Původní Black Flag navazoval na Desmondův příběh, kde současnost hrála mnohem důležitější roli než v dnešních dílech. Nyní je situace jiná, a i když se návratů do přítomnosti nezbavíme úplně, budou předělané tak, aby dávaly větší smysl.
Určitě se najdou zatvrzelí fanoušci, kterým se změny líbit nebudou. O originál ale nepřijdete. Ubisoft nemá v plánu Black Flag z roku 2013 stahovat z prodeje.
Hardwarové požadavky Abyste si Black Flag Resynced zahráli alespoň ve Full HD při 60 FPS, budete potřebovat grafiku Nvidia GeForce RTX 3060 12 GB nebo její ekvivalent. K méně výkonným sestavám to tedy nebude zrovna přívětivé . Nechybí podpora technologií jako DLSS 4.5 a FSR 4, které do jisté míry mohou kvalitu zážitku pozvednout.
Deluxe a sběratelská edice Nebyl by to Ubisoft, kdyby do prodeje nevypustil hru ve vícero edicích. Už za předobjednávku dostanete jako bonus kosmetický balík Blackbeard's Crimson Pack. Vedle standardní verze je k dispozici i Deluxe edice za 1649 korun , kde jako bonus získáte další dva balíčky pro úpravu lodě a postavy. Hru v této podobě si navíc můžete zahrát hned v den vydání v rámci předplatného Ubisoft+, které vás vyjde na 17,99 € za měsíc.
V předprodeji je už i sběratelská edice, v českých obchodech ji najdete za 4999 korun. Ta ke hře v Deluxe edici přihazuje 31cm sošku Edwarda opřeného o kormidlo spolu s deníkem plným zápisků z jeho dobrodružství a notovým zápisem námořních písní. Dále v balení najdete steelbook, kovovou brož a plátěnou mapu světa.