Detaily obchodování s dětmi na základní škole v Březové: Zneužívání probíhalo tři roky?!
Policie obvinila bývalou zaměstnankyni základní školy v Březové na Sokolovsku a jejího partnera z obchodování s lidmi. Žena měla zneužívat kontakt s nezletilými dívkami a požadovat po nich intimní fotografie i odběr vajíček. Praktiky měl pár provádět několik let! Ředitelka popsala postoj školy a soud odmítl vzetí do vazby.
Na základní škole v Březové na Sokolovsku vypukl otřesný skandál. Kriminalisté obvinili bývalou pracovnici školy a jejího partnera z trestného činu obchodování s lidmi. Pár měl zneužívat bezprostředního kontaktu s nezletilými dívkami.
Pracovnice ve škole zastupovala administrativní a organizační pozici. Skrze ni přicházela do kontaktu s žáky. Od dívek získávala intimní fotografie a další materiály pornografického charakteru. Některé z nich měla dokonce přesvědčovat, aby podstoupily odběr vajíček. Šetření údajně probíhá už od Velikonoc.
„S paní ředitelkou jsme museli ctít presumpci neviny. Přesto ale paní ředitelka monitorovala dění ve škole, kontrolovala častěji vyšetřovanou pracovnici školy a omezila její možnosti kontaktu s dětmi. Ke konci školního roku, tedy před prázdninami, se na veřejnosti objevovaly informace, čeho se měla pracovnice školy dopouštět. Aby bylo pracovnici znemožněno setkávat se ve škole s dětmi, požádala ji paní ředitelka o nástup na dovolenou, případně o ukončení pracovního poměru. K tomu nakonec i došlo,“ popsal Blesku starosta Březové Jaroslav Bělíček.
Dále uvedl, že se objevily informace, podle nichž dětem nabízela za splnění svých požadavků peníze. „Co přesně se mezi dětmi a obviněnou dvojicí stalo, zjišťují policisté. Mluví se o tom, že dívkám měli nabízet peníze za odebrání jejich vajíček a to už, když měly být v 6. třídě,“ řekl.
Na otázku redaktora, jak dlouho podle něj kauza trvala odpověděl, že minimálně tři roky. „Je to otřesné. Je velmi alarmující, že se po této zemi prochází predátoři, kteří cílí na nejzranitelnější skupinu, na nezletilé dívky,“ rozhořčil se. „Případem se zabývají krajští kriminalisté. Více informací k případu poskytneme hned, jakmile to okolnosti dovolí,“ řekl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Jakmile se vedení města dozvědělo o policejním vyšetřování, začalo situaci řešit s ředitelkou školy. „Děti k ní měly dobrý vztah a ona k nim taky. Myslím, že jí důvěřovaly,“ vylíčila pro CNN Prima NEWS ředitelka ZŠ Jana Novotná. „Tím řešením bylo co nejdříve dostat paní z dosahu našich žáků. Sama od sebe nedala výpověď, tu jsem jí navrhla já,“ popsala odchod pracovnice.
Soud nevyhověl žádosti o vzetí do vazby a pár stíhá na svobodě. Místní se obávají, aby žena neutekla do zahraničí. Policie stále vyšetřuje okolnosti a pátrá po obětech. Zároveň analyzuje zabavená elektronická zařízení.