Čínská společnost Bebird se specializuje na výrobu chytrých otoskopů, tedy zařízení pro vyšetření uší. Její druhý nejvyšší model EarSight Ultra se u nás začal prodávat minulý měsíc a teď se už objevil i v prvních akcích, když ze dvou tisíc zlevnil na zhruba 1600 Kč. Umí toho opravdu hodně.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Uvnitř zařízení o velikosti pera je 20Mpx kamera a LED světlo, které projasní sledovaná místa. A těmi nemusí být jen uši, ale také nos nebo ústa. V balení je totiž několik nástavců, pinzet, miniaturních škrabek nebo kapátko, pomocí nichž dutiny nejen prohlédnete, ale také vyčistíte. Otoskop je ukončen elastickou špičkou a vše je potažené silikonem, takže můžete zajet i do zákoutí, aniž byste se poranili.
Bebird EarSight Ultra se umí připojit k mobilu skrz Wi-Fi a do aplikace posílá v reálném čase obraz. Na jedno nabití vydrží až 80 minut, pak doplníte šťávu přes USB-C. V balení je pět barevně odlišených sad příslušenství pro jednotlivé členy rodiny. Jednorázových houbičkových nebo lepivých špiček je pak po dvanácti kusech a v současnosti se bohužel nedají koupit náhradní.
Výrobce už na zahraničních trzích uvedl i vyšší model Ultra X, který slouží také jako ušní teploměr. Zároveň má i několik modelů nižší třídy, které mají horší kameru a méně příslušenství. Některé z nich jsou teď v Alze v akci, uživatelské recenze jsou velmi pozitivní.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.