Jon Bon Jovi přiznal, že když tenkrát hledal název pro třetí album své pětičlenné formace, zcela vážně uvažoval o tom, že se bude jmenovat Guns N’ Roses. Podle kapely, o které si přečetl v novinách a kterou neznal. Její jméno se mu však tuze líbilo.
Když ve studiu Little Mountain Sound v kanadském Vancouveru s vlastní skupinou a producentem Brucem Fairbairnem dokončovali třetí desku, nastal čas, aby k ní vznikl obal. Podle dohody s grafiky a vydavatelem kvůli němu muzikanti při focení pózovali v kovbojském oblečení. V tu chvíli ještě deska neměla název, respektive se hledal.
„Jednoho dne jsem ve Vancouveru četl noviny a narazil jsem v nich na anotaci o jedné, podle mě snad barové kapele, jejíž název mi připadal jako perfektní pro naši desku. Ta kapela se jmenovala Guns N’ Roses. Měli jsme tenkrát dlouhé vlasy a nosili jsme dlouhé kabáty. Vypadali jsme jako kovbojové. Myslel jsem si, že je to tedy název přesně v našem stylu,“ vyprávěl zpěvák.
Nakonec si to ale rozmyslel a album dostalo označení Slippery When Wet. Dnes je to nejprodávanější kolekce kapely a jedna ze šesti nejprodávanějších hardrockových desek všech dob. Singly You Give Love a Bad Name a Livin’ on a Prayer dosáhly prvního místa v hitparádě Billboardu.
Mimochodem, Guns N’ Roses debutovali albem Appetite For Destruction v roce 1987. Prodalo se ho více než třicet milionů kopií a je nejprodávanější debutovou deskou v hudební historii.
Když se Jon Bon Jovi později dozvěděl o tom, že ona „barová kapela“ byla v té době pouhý rok od vydání desky, zamyslel se a řekl: „Naštěstí pro ni jsme naše album nazvali jinak.“
Podle Jona Bon Joviho skupina album pojmenovala Slippery When Wet po návštěvě striptýzového klubu The No. 5 Orange ve Vancouveru.
Kytarista Richie Sambora později vzpomínal: „Jedna žena tam sjela po tyči a svlékla se. Když se pak před námi namydlila a polila vodou, málem jsme ztratili řeč. Jen jsme tam seděli a říkali si: Budeme tu každý den. Nabíjelo nás to energií po celou dobu práce na desce. Náš testosteron byl tehdy na velmi vysoké úrovni.“
Trable s obalem
Fotografie v kovbojském oblečení byla nakonec použita pro singl Wanted Dead or Alive. Na obalu alba měla původně být prsatá žena v mokrém žlutém tričku s názvem desky.
Těsně před vydáním však byl nahrazen jiným obalem, přičemž důvodem byly obavy vedoucích pracovníků nahrávacích společností Mercury a Vertigo, které se na vydání desky podílely, že by tehdejší dominantní obchody kolekci s takto sexistickým obalem odmítly prodávat. Jon Bon Jovi navíc nesouhlasil s fialovo-růžovým okrajem kolem fotografie.
Sambora dodal: „Lidi z vydavatelství trochu vyděsilo, když viděli, co jsme udělali. Mysleli si, že to americké obchody zakážou, takže jsme museli rychle vymyslet něco jiného.“
Deska Slippery When Wet, které se prodalo více než 28 milionů kopií, pak strávila osm týdnů na vrcholu hitparády.