Izraelské vzdušné útoky na jižní Libanon si v sobotu ráno vyžádalo nejméně devět obětí, informují s odkazem na libanonská média agentury AP a AFP. Libanonské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že mezi oběťmi byly tři děti a dvě ženy. Dalších nejméně jedenáct lidí utrpělo zranění. Podle libanonského prezidenta Josepha Aúna tím Izrael vyslal jasný vzkaz, pokud jde o budoucí mírová jednání.
Jeden ze vzdušných úderů zničil podle libanonské státní tiskové agentury NNA dům na předměstí obce Ansár. Tento útok podle ministerstva zdravotnictví zabil sedm lidí a zranil dva další. Druhý izraelský úder měl zabít dva lidi v obci Dajr az-Zahrání a dalších devět lidí zde mělo utrpět zranění. Agentura NNA informovala také o dalších izraelských úderech v jižní části země.
Počet obětí podle AP činí ze sobotních leteckých úderů jedny z nejkrvavějších od doby, kdy Bejrút a Jeruzalém 26. června oznámily uzavření rámcové dohody s cílem dosáhnout míru. Dohoda stanovila plán stažení sil židovského státu z jižního Libanonu výměnou za odzbrojení teroristické skupiny Hizballáh podporované Íránem. Hizballáh odmítl přímá jednání a dohodu nepřijal. Libanon s Izraelem následně absolvovaly několik kol jednání, z nichž poslední se konalo na začátku srpna v Římě.
Izraelská armáda v prohlášení uvedla, že v noci zaútočila na infrastrukturu hnutí Hizballáh v oblasti, kterou označila za bezpečnostní zónu v jižním Libanonu, píše agentura Reuters. Úder byl podle ní reakcí na akce namířené proti vojákům židovského státu.
Eskalace je nebezpečná, míní Salám
Libanonský premiér Naváf Salám v reakci na prohlášení armády na síti X uvedl, že izraelská eskalace „je nesmírně nebezpečná a podkopává snahy o stabilizaci situace na jihu“ země. Doplnil, že sedm obětí izraelského útoku na Ansár nebylo součástí žádné „vojenské infrastruktury“ a zabité ženy a děti nebyly vojenské cíle.
Také prezident Aún podle serveru The Times of Israel odsoudil sobotní útoky i „opakované porušování rámcové dohody a mezinárodního práva, které vedlo ke smrti celé rodiny v Ansáru“.
Nejnovější konflikt mezi Hizballáhem a Izraelem se rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na židovský stát v reakci na zahájení americko-izraelských úderů proti Íránu. Izraelská armáda odpověděla intenzivními vzdušnými údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu. Podnikla také pozemní invazi na jih svého severního souseda, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo vysídleno. Od začátku března bylo v Libanonu při nejnovější vlně konfliktu zabito nejméně 4300 lidí.