Článek
Ve středu 22. července kolem čtvrté hodiny ráno přijela trojice mužů na parkoviště na 96. km D1 (Mikulášov) ve směru na Prahu a vytipovala si zaparkované vozidlo Audi se spící posádkou. „Dva muži bušením na vozidlo, svícením do oken a hlasitým křikem ‚Policie‘ přinutili osádku otevřít zamčené vozidlo,“ uvedla mluvčí vysočinské policie Michaela Lébrová.
Po otevření dveří pak sebrali příruční pánskou tašku, z peněženky vzali peníze a odhodili ji. „Poté utekli do zadní části parkoviště a z místa odjeli neznámo kam,“ uvedla mluvčí. Okradení okamžitě zavolali policii a ta začala po pachatelích pátrat.
Volkswagen Golf, který byl na záznamech kamer, pak vypátrali jihomoravští policisté v Brně a celou trojici zadrželi. Při vyšetřování vyšlo najevo, že mají na svědomí další čtyři případy různě provedených krádeží na dálnicích.
„V jednom případě využili pachatelé toho, že řidič nákladní soupravy nezamkl kabinu vozidla, ze které odcizili finanční hotovost. V dalším případě vnikli do kabiny otevřeným oknem,“ zmínila Lébrová.
V dalším případě obalamutili řidiče kamionu tím, že mají poruchu auta, a požádali ho o pomoc. A zatímco řidič s jedním z pachatelů komunikoval, druhý se dostal do kabiny a ukradl peníze.
Okradli spícího řidiče
K poslednímu případu došlo na dálnici D1 na odpočívce Devět křížů ve směru jízdy na Brno. „Po násilném překonání zámku vnikli do vozidla, ve kterém spal řidič, a odcizili mu osobní věci včetně dokladů, hotovosti a platebních karet,“ vyjmenovala Lébrová.
Kriminalisté pak trojici všechno sečetli. „Muži ve věku třicet a osmadvacet let byli obviněni ze zločinu loupeže spáchaného ve formě spolupachatelství, pokračujícího přečinu krádeže a neoprávněného opatření padělání a pozměnění platebního prostředku,“ řekl vedoucí oddělení obecné kriminality Jan Pfeffer. Dvacetiletý mladík byl obviněn z krádeží.
Obvinění se ke všem krádežím doznali a odevzdali hotovost, kterou měli při zadržení u sebe. Dva starší muži jsou stíháni vazebně, hrozí jim až desetiletý trest. Třetí z nich je stíhán na svobodě.