Článek
Šestidílná minisérie soutěží nyní na festivalu Serial Killer, odkud přinášíme první dojmy. O Zdeně Koubkové napsala už ve 30. letech, bohužel trochu ve stylu červené knihovny, román Zdenin světový rekord její kamarádka, zpěvačka a spisovatelka Lída Merlínová.
V roce 2017 pak vyšel titul Příběh české rekordwoman od Pavla Kováře, jehož druhé a doplněné vydání přichází na knihkupecké pulty v těchto dnech. A před osmi lety měla premiéru hra Tomáše Dianišky Transky, body, vteřiny, která osud Zdeny Koubkové přivedla do divadel.
Minisérie se jmenuje podle termínu, jímž Zdenu v době, kdy trhala světové rekordy, označoval tisk. Závorka v názvu je možná zbytečně návodná, asi má ty, kdo příběh neznají, uvést v pozornost, zda ten, kdo trhá rekordy, je tedy žena, nebo muž. Ale spíš by byl potřeba dodat návod, jak takový název přečíst, protože to přečíst nejde.
Scénář napsal Dan Wlodarczyk, který příběh také režíroval. Vystudovaný dokumentarista má za sebou i dva hrané filmy: Indián a sestřička z roku 2006 a Zloději zelených koní z roku 2016. Pak už se vrhl na televizní tvorbu.
Mezi mnoha seriály všech tuzemských stanic, na kterých se režiséři v rámci jednoho titulu střídají, je podepsán jako jediný pod minisérií Jitřní záře. Ta má s Rekord(wo)man společný základ v tom, že jde o ztvárnění skutečného příběhu a pro Wlodarczyka v tom můžeme spatřovat něco z jeho původní profese dokumentaristy.
Rekord(wo)man se v prvních dvou dílech odvíjí chronologicky. Můžeme se zřejmě jen domnívat, že to, co nám tvůrci v prvních dvou hodinách explicitně nevysvětlí, už se nedozvíme. Ale k příběhu to patří - nejistotou, nevědomostí či tápáním v životě dívky Zdeny Koubkové trpěli mnozí včetně jí samé.
Televizní příběh začíná krátkým pohledem na Zdenino dětství. Sama se chodí koupat do rybníka, a my pochopíme, že miluje pohyb i chvíle, kdy své zvláštní tělo nemusí skrývat před zraky jiných. Její radost ale zkazí stejně staré dívky, které se náhle objeví na břehu a začnou na ni pokřikovat: „Monstrum se koupe!“
Odmala byla jiná
Expozice připomene, že Zdena o své výjimečnosti věděla odmala. Záhy na scénu přichází největší hrdina seriálu co do uměleckého výkonu - Petr Uhlík. Zprvu hraje dívku, později muže. Tvůrci se rozhodli v případě ztvárnění člověka, který jako jeden z prvních v tehdejším Československu změnil pohlaví, použít jen jediného herce.
I když v případě Koubkové nešlo zřejmě tak docela o změnu pohlaví, jak je chápaná dnes. Zdena se narodila jako člověk s poruchou vývoje pohlaví, tehdy označovanou jako hermafroditismus.