Při rozsáhlých ruských útocích na Kyjev a okolí v noci na pondělí přišlo o život čtrnáct lidí, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. V hlavním městě podle něj zahynulo jedenáct lidí a dalších asi šedesát utrpělo zranění. Podle šéfa tamní vojenské správy Tymura Tkačenka se navíc nejedná o konečné počty, jelikož záchranné práce pokračují. Další tři lidé přišli podle Zelenského o život v Kyjevské oblasti. Ukrajina podle agentury Ukrinform požádala o svolání mimořádného zasedání Rady bezpečnosti OSN.
Rusko podle Tkačenka zaútočilo balistickými raketami. Invazní armáda k úderu použila také bezpilotní letouny a řízené střely s plochou dráhou letu, píše agentura Reuters. V ukrajinské metropoli se ozvalo více než deset výbuchů a byl spuštěn letecký poplach, napsala agentura AFP s odvoláním na své reportéry na místě. „Nepřítel útočí balistickými raketami. Zůstaňte, prosím, v úkrytu,“ sdělil dříve v noci na pondělí Tkačenko. Informoval o poškození domu a garáží v Podilské čtvrti a padajících troskách v Holosijivské čtvrti.
Kyjevský starosta Vitalij Klyčko nedlouho po pondělním útoku uvedl, že v zasažené obytné budově v Podilské čtvrti zůstali uvězněni lidé mezi sedmým a devátým patrem. Záchranáři následně z částečně poničeného domu zachránili patnáct lidí, oznámil. Tři ženy a šest dětí bylo evakuováno z horních pater. Celkově bylo podle Zelenského ve městě zachráněno šedesát lidí.
Agentura Reuters píše, že bylo zcela zničeno nebo poškozeno nejméně patnáct obytných budov, včetně devítipodlažní stavby v historické Podilské čtvrti, která byla od pátého podlaží výše prakticky úplně zničena. Dopady úderů jsou vidět i na videích zveřejněných na sociálních sítích. Podle ukrajinského prezidenta jsou škody ve městě na více než deseti místech. Útok přišel jen dny poté, co ve čtvrtek brzy ráno při dalším rozsáhlém ruském úderu na ukrajinskou metropoli zemřelo 31 lidí. Žádný jiný útok na Kyjev si letos nevyžádal tolik obětí.
Údery cílily i na další místa
V okolí hlavního města noční údery zabily tři osoby a zranily šestnáct lidí včetně devítiměsíčního dítěte. Terčem ruských útoků se v noci stala také Oděsa, odkud je hlášen nejméně jeden zraněný. Agentura Ukrinform také napsala o ruském útoku na civilní auto v Chersonu, při němž v pondělí zemřeli dva muži a dvě ženy utrpěly zranění. Polsko kvůli útokům z preventivních důvodů krátce vyslalo do vzduchu stíhací letouny. Rusko v noci na Ukrajinu zaútočilo 68 raketami a 351 drony, informovalo ukrajinské letectvo. Zničit se podle něj podařilo 37 raket a 326 dronů.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí informovalo o „masivním“ útoku na Kyjev a další cíle za použití raket a dronů. Tvrdí, že zasáhlo vojenské a energetické cíle v Kyjevě a Kyjevské oblasti a také vojenská letiště v několika dalších ukrajinských regionech.
Zelenskyj už v neděli na základě zpravodajských informací varoval, že Rusko chystá další velký útok na Ukrajinu. Spojence zároveň vyzval ke včasným dodávkám střel do systémů protivzdušné obrany Patriot, pomohou podle něj chránit životy. Stejnou výzvu zopakoval i po pondělím útoku s tím, že chce systémů Patriot více. Je podle něj důležité, aby spojenci na summitu NATO přijali silná rozhodnutí na podporu ukrajinské protivzdušné obrany.
„Naši vojáci dnes (v pondělí) ukázali dobré výsledky při sestřelování dronů a střel s plochou dráhou letu, bohužel však nikoli ruských balistických raket. Důvodem jsou právě nedostatečné dodávky protiraketových střel,“ napsal ve svém příspěvku ukrajinský prezident. „Dokud rakety pro systémy Patriot zůstávají ve skladech spojenců, jen to Rusko povzbuzuje, aby dál ‚poráželo‘ obytné domy. Spojené státy a Evropa mají dost síly tento teror zastavit,“ poznamenal také.
Na ruský útok i Zelenského slova reagovala předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Ukrajina podle ní naléhavě potřebuje další systémy protivzdušné obrany. Noční ruský útok označila za bezhlavý úder na civilisty. Dodala, že členské státy NATO budou o možnostech, jak posílit ochranu ukrajinského nebe, na nadcházejícím summitu jednat. Evropská unie podle ní také pracuje na dohodě ohledně jednadvacátého balíku protiruských sankcí. „Budeme nadále navyšovat tlak, dokud Rusko neukončí své krveprolití,“ zdůraznila. Nová omezení se zaměřují na energetiku, obchod – včetně zákazu dovozu ruských a běloruských ryb, ruské banky i takzvanou stínovou flotilu.
Ukrajinské útoky poškodily přístavy Vysock a Usť-Luga
Údery jsou hlášeny i z Ruska. Podle agentury Reuters poškodily ukrajinské dronové údery ruské přístavy Vysock a Usť-Luga v Baltském moři. Přesná povaha škod v ruských přístavech ovšem není známa. Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko uvedl, že nad regionem bylo sestřeleno 62 ukrajinských dronů.
V přístavu Vysock, který leží asi 170 kilometrů severozápadně od Petrohradu u Finského zálivu, se nakládá ropa, zkapalněný zemní plyn, uhlí či obilí. Usť-Luga patří k největším ruským přístavům pro vývoz ropy a dalších produktů. Série ukrajinských útoků na ruské rafinerie vedla v Rusku v poslední době k nedostatku paliva, růstu cen a dlouhým frontám u čerpacích stanic.
Ukrajina podle webu The Kyiv Independent, který se odvolává na ruské telegramové kanály, v noci na pondělí podnikla také útok na rafinerii u ruského města Jaroslavl. Kyjev zprávy zatím nepotvrdil. Zařízení se stalo cílem ukrajinských úderů i dříve – naposledy na konci června. V Jaroslavské oblasti bylo podle tamních úřadů zničeno na sedmdesát dronů a dva lidé utrpěli zranění. V Kalužské oblasti byl zase zasažen průmyslový areál.
Moskvou dosazené úřady na Ruskem okupovaném Krymu v noci na pondělí uvedly, že největší město poloostrova, jímž je Sevastopol, je po ukrajinském útoku na okolní energetickou infrastrukturu bez elektřiny. Dodávky už se nicméně podařilo obnovit, ve veřejných zařízeních elektřinu dočasně zajišťovaly záložní systémy. Úřady na anektovaném Krymu také tvrdí, že při úderu na město Kerč na východě poloostrova zemřela žena.
Rusko v rozporu s mezinárodním právem anektovalo Krym v roce 2014 po svržení proruského prezidenta Viktora Janukovyče prozápadními demonstranty v Kyjevě, podpořilo tehdy také povstání separatistů v Donbasu na východě Ukrajiny. V únoru 2022 zahájilo plnohodnotnou vojenskou invazi do sousední země. Ukrajina se ruské armádě brání, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran, které tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté. Většinu zabitých či zraněných civilistů eviduje mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády.