Článek
Vše začalo už v březnu 2025, kdy Sněmovna schválila takzvanou flexibilní novelu zákoníku práce z dílny tehdejšího ministra práce a sociálních věcí Mariana Jurečky (KDU-ČSL). V platnost vešla v červnu loňského roku. Součástí změn bylo také zvýšení podpory v nezaměstnanosti v prvních měsících. Ta vzrostla z 65 na 80 procent předchozí čisté mzdy.
Minulá vláda zvýšila podporu v prvních měsících nezaměstnanosti z 65 na 80 procent. V situaci, kdy je pracovní trh stabilizovaný, nepovažujeme takto vysokou podporu za potřebnou.
Ačkoli nyní Juchelka tvrdí, že podporu zvýšila bývalá vláda Petra Fialy, pro celou novelu hlasovali také tehdejší opoziční poslanci hnutí ANO. Mezi nimi byl právě Juchelka i předseda hnutí a současný premiér Andrej Babiš.
Ještě letos v únoru navíc Juchelka vyšší podporu sám obhajoval. Tvrdil, že lidem poskytuje dostatek prostoru k tomu, aby si našli práci odpovídající jejich kvalifikaci.
Vyšší podpora v prvních měsících dává lidem prostor hledat práci podle kvalifikace, zapojit se do rekvalifikací a zvyšovat svou hodnotu na trhu práce. To je přínosné nejen pro ně, ale i pro stát a ekonomiku.
Hra s nezaměstnaností
Po několika měsících je ale situace jiná a současná vláda plánuje od ledna příštího roku podporu v nezaměstnanosti snížit. V prvních dvou měsících by měla klesnout z nynějších 80 na 65 procent předchozí mzdy, v dalších měsících pak na 60 procent.
Vláda si od změny slibuje úsporu až pěti miliard korun. Juchelka ji nyní zdůvodňuje mimo jiné snahou motivovat lidi k rychlejšímu návratu do zaměstnání. Podle něj není cílem, aby lidé zůstávali na podpoře déle, než je nezbytně nutné.
Argument o nízké nezaměstnanosti ale úplně nesedí. Nezaměstnanost sice od února, kdy Juchelka zvýšení hájil, do července mírně klesla, rozhodně ale nejde o zásadní změnu situace na trhu práce. V únoru činil podíl nezaměstnaných osob 5,13 procenta. Na konci července pak dosahoval rovných pěti procent, tedy pouze o 13 setin procentního bodu méně.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.