Článek
„Ukázalo se, že festival s pestrým filmovým programem, doplněným skvělými koncerty a uvolněnou, přátelskou atmosférou tomuhle městu moc sluší. Oslovil místní diváky a ti, kteří jezdí na festival už roky, díky němu propadli kouzlu Litomyšle,“ je přesvědčený Ondřej Trojan, který věří, že letos jsou opět o krok dále, co se týče technického zabezpečení.
„Loni jsme zejména v sále Smetanova domu bojovali s velkým prostorem. Navíc jsme tam potřebovali projektor, který správně patřil do prosklené kabiny. Takže se nám trochu přehříval, a abychom ho vychladili, dělal hluk. Letos už to bude jinak. A inovace jsme udělali i na dalších místech, včetně koncertů, které budou mít lepší světelný park i zvukovou aparaturu,“ slibuje Trojan.
Oproti Slavonicím disponuje Litomyšl dvojnásobnou ubytovací kapacitou. Navíc pořadatelé nabízejí i dopravu z okolních měst, takzvané festivalové autobusy. Budou mít dvě trasy a fungovat budou po celý den až do pozdního večera.
Filmový program nabídne zhruba stovku filmů z celého světa v několika sekcích. Diváci ani letos nepřijdou vedle světového, českého a slovenského filmu o oblíbenou sekci severských filmů nebo filmové vychytávky vybírané výtvarníkem Jaroslavem Rónou. Čekají je předpremiéry, filmové novinky, kultovní vykopávky i snímky, které minuly česká kina.
„Litomyšl Fest uvede v distribuční předpremiéře například očekávaný celovečerní časosběrný dokument Heleny Třeštíkové Bára Basiková, předpremiéru dokumentu Dvě deci tuše, za nímž stojí sestry Ester a Aňa Geislerovy, nebo premiéru seriálu České televize Na tělo, který podle scénáře Martiny Formanové natočil Jan Hřebejk,“ doplnila mluvčí festivalu Barbora Trojanová.
Se zajímavými hosty se diváci setkají jak u filmových debat, tak třeba v neformální talk show Lukáše Pavláska Filmová knihovna. Diskutovat se bude i o médiích, pro děti jsou zase přichystané speciální projekce nebo animační dílny.
Připluje Vltava, zahřmí Stromboli
V hudební části programu vystoupí na prvním nádvoří litomyšlského zámku řada hvězdných hudebních interpretů. Koncert bude mít skupina Vltava, Tři sestry, Tata Bojs a Michal Pavlíček, Bára Basiková a hosté s ikonickým repertoárem Stromboli.
V zámeckém parku program doplní osm pohodových odpoledních koncertů. „Na nich vystoupí Marjari, Jiří Schmitzer, Dunaj, The Prostitutes, Garage & Tony Ducháček, Jan Spálený, Točkolotoč a Dorota Nvotová,“ vyjmenovala Barbora Trojanová.
Zahájení festivalu proběhne ve středu 29. července, a to hned dvakrát. Neoficiální, happeningové odpolední v zámeckém parku za doprovodu hudební performance výtvarníka a hudebníka Petra Nikla.
Oficiální večerní zahájení se pak odehraje před úvodním filmem v sále jízdárny. Tím letošním bude strhující muzikálový opus Boba Fosse All That Jazz. Ve 22 hodin zahájí hudební program festivalu na prvním nádvoří skupina Vltava.