Článek
Co bylo na začátku?
Všichni, kteří stáli u zrodu festivalu, měli kapely, které hrály punk, rockabilly nebo ska. Tehdy to byly styly, které na festivalech nikdo nechtěl, a neměly ani velkou fanouškovskou základnu.
Jeden kamarád řekl, že sežene sponzora a zorganizujeme si festival sami. Naše ambice byla udělat si letní mejdan pod širým nebem pro kamarády a u toho si i zahrát.
Jak jste sehnali prostor v Olší u Tábora?
Díky kamarádovi Františkovi Švadlenovi, který na stejném místě dělal festival Stádlecký rockový most. Po jeho konci byl prostor k dispozici.
Jenže jsme časem zjistili, že louka umí být dost mokrá. Když v pátek zapršelo, byli další dny všichni po kotníky v bahně.
Proto jste přesídlili v roce 2010 na táborské letiště Čápův dvůr?
Ano, to byl zásadní důvod. Nikdo z nás z Olší nechtěl, bylo tam krásné prostředí u lesa. V Táboře to je jiné, ovšem hlavní výhodou je vlaková zastávka blízko areálu, nedaleké obchodní centrum a suchý rovný podklad, který zvládne absorbovat déšť.
Jenže nastal problém s hlukem, že?
Ano, ten v Olší nebyl. Hned od začátku nám hygienici udělovali každoročně pokutu. Naštěstí se pak podařilo změnit zákon tak, že hudba z akcí pod širým nebem už není zatížena pokutou za hluk.
S lidmi z okolí se snažíme dobře vycházet. Diskutujeme s nimi a třeba jim dáváme lístky za poloviční cenu.
Na festivalu hrály opravdu velké kapely. Která z nich byla největší?
Rozhodně američtí Rancid v roce 2023. Kapela už téměř nehrála a u nás předtím vystupovala před deseti lety. Společně s Dropkick Murphys byla také za ta léta nejdražší.
Na Mighty Sounds hrály vždy skupiny i z jiných žánrů. Bylo to tak od začátku?
Ano, už v Olší hráli například písničkář Záviš nebo crazy kapela Jinovatka. V Táboře to byli třeba Sunshine, minulý rok Vypsaná fixa. Letos máme britskou skupinu Henge, což je psychedelický disco rock v originálních kostýmech. Zahrají i Kašpárek v rohlíku, Poletíme? či Vagyny di Praga, což jsou také soubory dost odlišné. A příští rok budou na našem festivalu Wohnout.