„Kritika vedení města je naprosto legitimní. Méně standardní je přes noc rozmístit po Hradci desítky krabiček s politickým obsahem a nechat je ležet ve veřejném prostoru. Věc jsme předali městské policii k posouzení,“ uvedla Pavlína Springerová, která je hlavním terčem kritických sdělení na krabičkách.
A dodala, že nechce bez důkazů spekulovat, kdo za akcí stojí. „Kdo má ale dost prostředků a organizace na podobnou akci po celém městě, měl by mít také dost odvahy veřejně říct, kdo ji objednal a zaplatil,“ poznamenala.
Dalších patnáct míst
„Dne 3. 10. 2026 strážníci Městské policie Hradec Králové vlastní činností zjistili, že se v prostoru u ústí Špitálské ulice na Velké náměstí nachází volně pohozené předměty. Hlídka vyslaná na místo zjistila, že se jedná o papírové krabičky potištěné kritikou současného vedení města, zejména jeho primátorky,“ potvrdil Martin Luštík, zástupce ředitele Městské policie.
Výskyt krabiček potvrdila městská policie na dalších 15 místech širšího centra města. Situaci strážníci zadokumentovali a po případném doplnění kamerových záznamů ji chtějí oznámit odboru přestupků magistrátu pro podezření z přestupku spočívajícího ve znečištění veřejného prostranství.
Krabičky se už ale po městě nepovalují. Na minimálně dvaceti lokalitách je už v sobotu od rána uklízeli příznivci Hradeckého demokratického klubu. Další kolo úklidu hlásila primátorka v úterý.
Antikampaň namířená proti vedení města je anonymní, kdo ji objednal ani kdo ji financuje, není nikde uvedeno. Jako zpracovatel uvedených webových stránek je podepsán Matouš Vykydal. Současně se zde uvádí, že při přípravě textů byly využity nástroje umělé inteligence.
Už podle dřívějších aktivit na webu a Facebooku je pravděpodobné, že odpor proti koalici na radnici směřuje z podnikatelského prostředí. Trnem v oku je zejména zatím neúspěšná snaha vedení města o přijetí zásad spolupráce s investory. Ty by měly nastavit podmínky, za nichž se investoři podílejí na nákladech veřejné infrastruktury související s jejich projekty.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři