Článek
V podzimních volbách získalo hnutí ANO 35 procent hlasů. V průzkumech to teď vypadá dost podobně. Co děláte špatně?
Výsledky hnutí ANO, které má, i přes to, jakým způsobem vládne a co tady máme za kauzy, mě zcela upřímně také překvapují.
Osobně mě to vede k zamyšlení nad tím, co musíme dělat. Nicméně nechci přistoupit na to, že mermomocí děláme něco špatně. Spíš musíme pokračovat v tom, co děláme.
Považuji kromě odborného zázemí za nejdůležitější jezdit do regionů. Já jsem včera měl dvacátý pátý výjezd od voleb. Potřebujeme lidem na velmi konkrétních příkladech vysvětlovat, že je Andrej Babiš obelhal. Že těm regionům, kde se lidem žije špatně a odkud měl zásadní počet hlasů, nepomáhá vůbec v ničem.
Vypadá to, že to voličům nevadí.
Jsou tady hraniční témata, kde máme pocit, že se dostáváme na hranu toho, jak naše demokracie a systém fungují. Veřejnoprávní média, rušení služebního zákona a podobně. Myslíme si, že to je opravdu únos státu slovenskou, maďarskou cestou. Je pravda, že tahle témata voliče současné vládní koalice nějak hluboce neoslovují. Ale my proti tomu přesto musíme bojovat.
Ta témata, o kterých já mluvím, jsou témata, která se dotýkají peněženky. Zrušil agenturu pro sociální začleňování, takže nebude možné čerpat peníze pro ty nejchudší. Zrušil plánovanou podporu bydlení, která pro ty nejchudší a potřebné byla připravena. Do třetice všeho „dobrého“ byla velmi pozměněna Nová zelená úsporám.
To jsou témata, která se dotýkají kvality života lidí v regionech. Až lidé pocítí, že se jim i přes velkohubé sliby nežije lépe, tak ta naše opoziční politika, pokud bude důsledná, začne mít úspěch.
Vy už jste v opozici vzdal snahu, že byste byl místopředsedou Sněmovny. Další vaše kandidátka na tuto funkci Barbora Urbanová však může mít také problémy. Předseda Motoristů Petr Macinka o ní řekl, že na funkci nemá.
Barbora Urbanová šla poctivě na všechny poslanecké kluby. Na rozdíl ode mě o ni všechny kluby měly zájem. To byl pro mě signál, že jsou o ní ochotní uvažovat a bavit se s ní. Ze sezení na klubu Motoristů měla pocit, že to byla věcná debata.
Ve Sněmovně je druhé volební období, podílela se na koncepčních změnách v rámci projektu Moderní Sněmovna (snažila se o změnu jednacího řádu a větší efektivitu Sněmovny - pozn. red.), má za sebou prosazení dětského certifikátu nebo redefinici znásilnění. Neumím jmenovat tři projekty Klausova zapisovatele Macinky, které by měl za sebou on.
Budu teď zlý. Motoristé nominovali do čela Sněmovny pana místopředsedu Jiřího Bartáka. Já jim to nezazlívám, on je nový, ale nezažil jsem za svých devět let ve Sněmovně větší taškařici a nekompetenci, než předvádí on. Čekal jsem u něj vývoj, který nepřichází.
Když jsme se vás ptali na Motoristy v jednom z předchozích rozhovorů ještě před volbami, říkal jste, že nevíte, co si o nich myslet. Teď už to víte?
Teď už ano. Jsou to ideové děti Institutu Václava Klause a ideologická válka proti čemukoliv, co má v názvu zelené, je pro ně absolutním fanatismem. Je legrační, že právě oni označují někoho za zelené fanatiky. Ve svých věcných agendách se chovají neuvěřitelně. Takový projekt Zelená úsporám měl pouze smůlu, že měl v názvu slovo zelená, i ten deformují a ničí.
Je tam obrovská nedospělost a politická nezkušenost. To bych jim nevyčítal, každý někdy ve vysoké politice začíná, ale ta jejich nezkušenost je překrývána drzostí, exhibicí a frackovitostí.
A když se podíváme na jejich výkony, například Oto Klempíř je tragédie.
Proč?
Nejen kvůli veřejnoprávním médiím, ale i kvůli nim. Pokud se bavíte s lidmi z kulturní scény, zástupci divadel nebo galerií, tak je to ministr absolutně nekomunikativní, bez manažerských kompetencí. Svůj resort absolutně nezvládá. Jestli jsou dva ministři zralí na odvolání už teď a okamžitě, tak je to Oto Klempíř a ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová.
Na ministerstvu životního prostředí není žádné jiné zadání než nenávist, úředníci tam chodí do práce s absolutní nechutí.
Motoristé jsou zkrátka podle mě politická síla, která si nevyzkoušela jinou úroveň politiky než tu vládní, vpadla do toho a nahrazuje kompetenci předváděním se, které už není vtipné. A v případě Filipa Turka je bohužel i hnědé.
Stavíte se proti Klempířovu mediálnímu zákonu, který ruší poplatky za televizi a rozhlas a převádí financování pod státní rozpočet. Kam až chcete zajít, aby neprošel?
Mluvil jsem o maximálních a drtivých obstrukcích. Ukázali jsme, že je umíme. Vládní koalici jsme dali signál, že zbývající radní ČT nezvolíme a nepustíme to jednání klidně po celý týden, z jejich strany se pak odehrál ústupový manévr (opozici vadily spekulace o korupci radního Pavla Matochy a bývalého radního Romana Bradáče, což má dokládat údajná zvuková nahrávka - pozn. red.).