Článek
(od našeho zpravodaje z Belfastu)
Duncairn Avenue se nachází severně od centra Belfastu, a to hned vedle Kinnaird Avenue, kde k pondělnímu útoku došlo. V okolí těchto ulic je například sociální zařízení Thorndale Family Center, které spravuje organizace Armáda spásy, komunitní a sportovní centrum Girdwood Community Hub nebo komunitní centrum umění The Duncairn.
„Dejte si pozor, koho se ptáte,“ řekla Novinkám žena s krátkými vlasy, která měla na sobě sluneční brýle. Stejně jako všichni ostatní respondenti se odmítla představit. Uvedla ale, že bydlí hned vedle Duncairn Avenue. „Žijí tu lidé, na které nechcete narazit,“ doplnila.
Podobné varování Novinkám poskytl i hnědovlasý mladý muž v růžové mikině. Byl ale konkrétnější. „Žijí tu radikální loajalisté. Jsou to rasisti. Neptejte se jich na nic a určitě s nimi nezkoušejte o ničem diskutovat,“ řekl. Loajalisté jsou převážně protestanti, kteří podporují setrvání Severního Irska ve Spojeném království. Někteří radikální představitelé nebo skupiny z jejich řad se účastní protestů proti migraci.
Jakmile mladík domluvil, z čista jasna se z přilehlé ulice přiřítila starší žena. Řekla Novinkám, že tu novináři nemají co dělat a že si mají hledět svého. „Zmizte odsud, nechceme vás tu,“ nechala se slyšet. „Jak jsem řekl, musíte si tu dávat pozor,“ reagoval na překvapivou situaci mladík.
Ukázalo se, že žena byla manželkou muže, se kterým Novinky hovořily několik minut předtím. „Mluvil jste s mým manželem, on už vám vše řekl,“ řekla naštvaně žena. Manžel redakci sdělil, že se v okolí Duncairn Avenue a Kinnaird Avenue prodávají drogy a že si je jistý, že pondělní útok Súdánce byl způsoben právě kvůli drogám.
„Úřady o tom nemluví. Řeknou to až za několik let, pokud vůbec. Já ale vím, co za tím stojí. Drogy. To vám povídám. Tady se prodávají drogy a oni v tom určitě byli zapletení,“ domníval se muž.
Oběť napadli podruhé
Policie o drogách v souvislosti s případem skutečně nehovoří. Jak ale ve čtvrtek informoval lokální deník Belfast Telegraph, Stephen Ogilvie, 44letý muž, jehož v pondělí večer brutálně napadl 30letý Súdánec Hadi Alodid, nebyl obětí útoku poprvé.
V roce 2001 jej mučil drogový dealer David McLeave ve skotském Livingstonu. Ogilvie, který pochází ze Severního Irska a nikoli ze Skotska, tehdy ve Skotsku žil. McLeave mu dal tekutou extázi, též označovanou jako GHB, která lidi během několika minut uvede až do hlubokého bezvědomí. McLeave jej po usnutí svlékl, polil kolínskou a zapálil. Muž se probudil v době, kdy mu hořela hlava, plameny měl také v rozkroku. McLeave za to dostal 14 let vězení.
K pondělnímu útoku došlo kolem 22:30 místního času (23:30 SELČ). Ogilvie ho jen zázrakem přežil. Přišel ale o oko, má také četná bodná zranění v oblasti krku, obličeje a zad.