Článek
Lepidlo má dvě složky, jednak lepicí gel a za druhé biokeramický prášek. Smícháním vznikne hmota, která kosti slepí. Zároveň je porézní, takže se podobá skutečné kosti. „Můžou jí tak procházet živiny či krev – a tedy i kmenové buňky, které se běžně vyskytují v těle pacienta. Ty naše lepidlo postupně obrostou a přemění na kost,“ uvedla Lucy Vojtová z výzkumného institutu CEITEC Vysokého učení technického (VUT) v Brně.
Lepidlo se postupně za několik týdnů vstřebá a rozloží na látky, které se v těle přirozeně vyskytují. Průběžně se z něj uvolňuje vápník či fosfor, které přestavbu na kost podporují. Lékaři mohou do lepidla přidat také antibakteriální a hojivé látky a léčbu zlomeniny tím urychlit.
Vstřebatelnost materiálu, zdravotní nezávadnost a schopnost lepit k sobě jednotlivé úlomky kostí dělají z vynálezu revoluční objev. „Nevím o tom, že by existoval produkt, který by měl podobné vlastnosti jako naše lepidlo. Proto také v současnosti řešíme jeho patentování,“ doplnila Vojtová, která se výzkumu vstřebatelného kostního lepidla věnuje už dvacet let.
Testování na zvířatech
Při hledání optimálního složení se vědci inspirovali u mušlí. Ty se totiž umějí nalepit na kameny i ve vlhkém prostředí. A přesně to výzkumníci od lepidla potřebovali - aby lepilo i při styku s krví pacienta. Zkoumali proto chemické složení proteinů, které mušle vypouštějí, když se chtějí přilepit například ke kamenitému mořskému dnu. Na podobné bázi tak nyní pracuje i jejich lepidlo.
Velkou výhodou lepidla je i možnost aplikovat ho injekčně. Lékařům to umožní nanést ho rovnoměrně. Navíc se nabízí možnost lepit malé úlomky pod rentgenem, bez nutnosti příliš velkého operačního zásahu. Pomocí lepidla mohou lékaři přichytit i drobnější úlomky, které při klasických operacích často odstraňují. Bývají totiž příliš malé na to, aby se daly šroubem fixovat zpět ke kosti.
Lepidlo už za sebou má řadu testů, aktuálně se testuje na ovcích. Na projektu se podílejí také lékaři z Fakultní nemocnice Brno, kteří mají pod vedením Milana Krtičky na starosti operace, brněnský Výzkumný ústav veterinárního lékařství, kde testování probíhá, a odborníci z Českého vysokého učení technického v Praze, jež měří biomechanické vlastnosti srostlých kostí.
Jakmile tato fáze skončí, bude možné přistoupit ke klinickým testům. „Problém je, že tyto testy stojí desítky i stovky milionů korun. Hledáme proto výrobce, který by měl o naše lepidlo zájem a pomohl testování zaplatit,“ doplnila Vojtová.