Článek
„Úspěšně se jev podařilo zaznamenat na mnoha místech. Na Pardubicku jsem ho zaznamenal v Tuněchodech,“ informoval astronom a fotograf Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě.
Mezinárodní vesmírná stanice měří 108 metrů a obíhá asi 400 kilometrů nad zemským povrchem. Aby stále setrvávala na své oběžné dráze a nespadla na Zemi (či naopak neuletěla do hlubokého vesmíru), musí se pohybovat rychlostí 7,66 km/s, při které oběhne Zemi jednou za asi 90 minut. „A zde nastává pro fotografy největší potíž: zachytit ji během tak rychlého letu není snadné,“ upozornil Horálek.
Jednou z možností, jak to provést, je dostat se do předem vypočteného místa, ze kterého se stanice promítne přímo před Měsíc. Tranzity orbitálního komplexu lze hledat na tomto webu.
Takových příležitostí k dobrému pozorování v Česku ovšem není mnoho, navíc Měsíc mění své fáze, což možnosti pozorování přeletu ještě dál ztěžuje. „Čtvrteční příležitost byla proto velmi ojedinělá,“ zdůraznil astrofotograf.
Úkaz nastal před 22. hodinou. Pokud jde o naše města nacházející se v pásu úkazu, jmenujme například Litvínov, Roudnice nad Labem, Mělník, Nymburk, Přelouč, Pardubice, Litomyšl, Moravská Třebová, Olomouc nebo Vsetín.
Lidé mohli ISS vidět jako jasný bod, který v uvedeném čase přeletěl před naší přirozenou družicí. V dalekohledu se daly při průletu před Měsícem, trvajícím zhruba jednu sekundu, spatřit i náznaky solárních panelů stanice.
Zkuste to se Sluncem
Podobné pozorování si lze v následujících týdnech vyzkoušet rovněž se Sluncem. K úspěšnému záznamu je zapotřebí pevný stativ, kabelová spoušť, vhodný sluneční filtr a alespoň 400mm objektiv.
„Fotograf si nejdříve ze zmíněné webové stránky zjistí, kdy a kde v jeho okolí má k takovému přeletu dojít. Musí si přitom vybrat takový úkaz, kde úhlová velikost stanice přesahuje 50 úhlových vteřin – v tomto případě už lze zaznamenat i solární panely při použití menší ohniskové vzdálenosti,“ popsal pro Novinky Horálek.
Oproti úkazu z 21. května před Měsícem se před Sluncem bude ISS jevit samozřejmě jako tmavá silueta.