Článek
Objetí zlepšuje všechny vztahy, od partnerských přes pouto rodičů s dětmi až po ty nejširší. Už jste dnes někoho objali? Ať jste smutní, ve stresu, naštvaní, nebo je vám hezky, změníte tím den jemu i sobě. Je vám právě nanic, potřebujete obejmout, ale není nikdo, kdo by to pro vás udělal? I to se dá snadno vyřešit.
V čem spočívá síla objetí
Proč je objetí tak příjemné? Odpovědí je oxytocin, označovaný za „hormon lásky“ nebo přímo „hormon objetí“.
„Je zodpovědný za vytváření důvěry, párových vazeb a vztahových propojení. Kdysi objetí sloužilo evolučnímu účelu. Pomáhalo člověku zjistit, s kým je a s kým není v bezpečí,“ uvádí rodinná a manželská terapeutka Theodora Blanchfieldová.
Ačkoli nás na rozdíl od našich dávných předků běžně nepronásledují lvi, tygři ani medvědi, zažíváme každý den spoustu stresu. „Mít kolem sebe lidi, s nimiž se cítíme bezpečně a můžeme se na ně obrátit, když potřebujeme obejmout, utěšit či opečovat, je pro naši životní pohodu nesmírně důležité.“
Co všechno objetí dokáže
- Proměna a posílení vztahů
Objetí podporuje pocit spojení a důvěry. Jako fyzický akt náklonnosti zlepšuje vztahy a komunikaci, usnadňuje řešení konfliktů a posiluje emoční vazby.
Prokazatelné uklidňující účinky má objetí od lidí, které máme rádi, i od cizích. V případě romantického partnera jsou ještě silnější a prospěšnější a mohou přetrvávat i následující den. Při konfliktech podle nedávné studie působí jako nárazník proti škodlivým změnám v emocích.
V romantickém vztahu může objímání vést k tomu, že se partneři tolik nehádají. Čím více se objímají, tím méně konfliktů mezi nimi vyvstává.
- Účinky na psychiku
Tím, že objímání uvolňuje oxytocin, pomáhá snižovat stres a úzkost. Tento hormon také podporuje spokojenost a snižuje vnímání bolesti.
Dalším benefitem objímání je snížení hladiny kortizolu, což je hlavní stresový hormon. „I když je nezbytný pro přežití, příliš mnoho kortizolu může vést k chronickému stresu a řadě zdravotních problémů. Objímání vám pomůže zůstat klidní a vyrovnaní,“ vysvětluje odbornice.
Objetí spouští rovněž uvolňování hormonů štěstí, serotoninu a dopaminu, tedy neurotransmiterů, které hrají klíčovou roli v regulaci nálady a spokojenosti. Díky tomu se cítíte lépe a zvyšuje se vaše sebevědomí. Je tedy prospěšné třeba před důležitým pohovorem.
- Vliv na fyzické zdraví
Je vědecky dokázáno, že objímání prospívá celkovému zdraví srdce, snižuje krevní tlak, zpomaluje srdeční tep, přispívá ke zlepšení kvality spánku, potlačuje zánětlivé procesy v těle a posiluje imunitní systém.
„Objímání má podobné účinky jako mini masáž, protože uvolňuje svaly a napětí. Zvyšuje průtok krve do měkkých tkání,“ říká certifikovaný masér a terapeut Edward Miano.
Podle něj má objetí také podobné účinky jako meditace a smích. „Učí vás být přítomni v daném okamžiku. Vysvobodí vás od zacykleného myšlení a spojí s vaším srdcem, pocity a dechem.“
Magických 20 sekund
Podle párového terapeuta a výzkumníka Johna Gottmana má pro emoční a fyzické zdraví přínos 20sekundové objetí. Právě tato doba je potřebná k tomu, aby se začal uvolňovat oxytocin.
Uvolňování oxytocinu je jedním z klíčových biologických procesů zdravých vztahů, proto Gottman zahrnuje objímání do svých strategií pro jejich posilování. Fyzické spojení pomáhá budovat emocionální intimitu a odolnost ve vztazích.
Důležité je obzvlášť v zátěžových obdobích, kdy se může stát, že dojde k neúmyslnému narušení spojení mezi partnery.
Když není nikdo, kdo by vás objal
K dosažení účinků objímání nutně nepotřebujete druhou osobu.
Při přiložení ruky na srdce nebo objetí sebe sama tělo reaguje podobně jako při objímání s někým jiným. Zejména při prožívání smutku, úzkosti nebo když se cítíte osamělí či zahlcení, si tedy dokážete pomoct i sami. Je potvrzeno, že tak můžete zmírnit i fyzickou bolest.
Objímejte kočku nebo psa, uvolníte hormony štěstí a lásky stejně jako při interakci s člověkem. Nemáte doma čtyřnohého člena rodiny? Použijte polštář.
Nechtěné a nepříjemné objímání
Ať už na vás osobně má objímání sebelepší účinky, myslete na to, že ne každý člověk je dotykový. Mnoho lidí na takovou míru tělesnosti není zvyklých, některým může být objímání nepříjemné.
Například když ho mají přijímat od někoho, koho moc dobře, či dokonce vůbec neznají. Někomu se nelíbí objímání na veřejnosti.
Vrhat se na každého takzvaně bez varování tedy není nejlepší nápad. Pokud se chystáte na setkání s cizinci, ověřte si „objímací zvyklosti“ v jejich zemi.
Stinná stránka objímání
Objímání narušuje fyzickou a energetickou integritu těla. Upozorňuje na to tisíce let starý koncept runanubandha pocházející z jogínské kultury, který je o fyzické paměti a výměně tělesných sekretů a energie.
Proto například uznávaný mystik Sadhguru varuje před nutkavým objímáním v případě, že vám něco chybí a potřebujete zaplnit vnitřní prázdnotu. Přeloženo do nespirituálního jazyka – pozor na to, s kým se objímáte, ať od něj nepřevezmete nebo mu nepředáte negativní energii.