Článek
Radek Fiala cestoval v neděli 28. června v jednu hodinu z Prahy do Brna. Cestu vlakem ve vagonech bez klimatizace a s okny, která nelze otevřít, popsal velmi dramaticky. Klimatizace nefungovala podle něj už v momentě, kdy vlak vyjel z Prahy.
„Teplota ve vlaku dosahovala na mých hodinkách 60 stupňů, ve vlaku byli senioři a malé děti. Ani po víc než hodině cesty jsme nedostali od posádky žádnou informaci. Vlak standardně pokračoval v cestě,“ popsal Fiala.
Po hodině a půl vlak zastavil v Březové nad Svitavou. „Zhruba 45 minut jsme pak čekali ve stojícím vlaku, než jsme mohli vystoupit. Vlak nemá otevíratelná okna, takže to byly 2 hodiny v pojízdné troubě,“ uvedl cestující.
Tísňová linka neporadila
Protože dál neměli cestující od personálu vlaku žádné informace a situace byla podle něj kritická, zavolal na infolinku RegioJetu. „Bylo to přesně ve 14:57, upozornil jsem na to, že situace ve vlaku začíná být kritická a že může dojít k neštěstí ohledně zdraví cestujících. Vyjádřil jsem pochopení nad technickou závadou, kterou nelze ovlivnit, ale také jsem tu ženu upozornil, že je potřeba rychle zareagovat,“ vypráví.
Telefonistka na lince odvykládala doporučení, které vydal RegioJet (cestovat ráno a večer) a omluvila se, že Fialovi nedorazila omluvná SMS. „Teprve potom po zhruba patnácti minutách dorazila cestujícím informace, že vlak bude stavět v Březové a oni nastoupí do náhradního vlaku. Lidé ve vlaku začali kolabovat, na místo vyjela i záchranka. Něco takového jsem opravdu nikdy nezažil. Ve vagonu se mnou cestovala holčička, rok a půl, které začalo být špatně, kdybych tam měl svoji dceru já, rozhodně už dávno zatáhnu za záchrannou brzdu,“ doplnil Fiala.
Mluvčí RegioJet Lukáš Kubát potvrdil, že během jízdy došlo k mimořádné technické závadě. „Konkrétně ke zkratu v systému napájení topení a klimatizace. Z bezpečnostních důvodů musel vlak mimořádně zastavit ve stanici Březová nad Svitavou a nebylo možné pokračovat v jízdě,“ napsal na dotaz Novinek Kubát. „Vzniklá situace nás velmi mrzí a všem cestujícím se za komplikace omlouváme,“ uvedl.