Článek
Případ začali kriminalisté rozplétat vloni v říjnu. V průběhu prověřování zjistili, že si padesátiletý muž, společně s o sedm let starším kumpánem, vyhlédli osamělého staršího muže, který byl navíc ve špatném zdravotním stavu. Právě podlomeného zdraví osmasedmdesátiletého muže využili, protože jeho stav významně ovlivňoval jeho schopnost rozhodování a posuzovat následky svého jednání. Postupně tak získali jeho důvěru i významný vliv na rozhodování o jeho životě.
„V červnu 2025 měli seniora přimět k podpisu plné moci opravňující k zastupování v právních a finančních záležitostech. Následně došlo k převodu několika nemovitostí a družstevního podílu k bytu. Poškozený tak přišel o stavbu a pozemek na Trutnovsku, další pozemek a družstevní podíl k bytu 3+1 na Náchodsku,“ vyjmenovala policejní mluvčí Karolína Hynková.
Celkem se škoda způsobená převody nemovitého majetku vyšplhala nejméně na 4,8 milionu korun.
Tím to ale neskončilo. Jeden z mužů využil hospitalizaci seniora v nemocnici, od kterého vymámil právo disponovat s jeho platební kartou pod záminkou zajišťování běžných nákupů a potřeb. Podle zjištění kriminalistů však peníze využíval převážně pro vlastní potřebu. Od září do listopadu 2025 provedl 56 plateb v hodnotě přes 63 tisíc korun a dalších 12 výběrů z bankomatu v celkové výši 50 tisíc korun.
„Zásadní roli v odhalení celého případu sehráli pracovníci zdravotnického a pečovatelského zařízení. Díky jejich všímavosti, profesionalitě a zájmu o osud klienta se podařilo odhalit podezřelé okolnosti nasvědčující zneužívání jeho situace. Na jejich upozornění navázala práce kriminalistů, kteří včas zajistili převedené nemovitosti i družstevní podíl a zabránili jejich dalšímu převodu,“ zdůraznila Hynková.
Oba podvodníky navrhl vyšetřovatel obžalovat z podvodu a zpronevěry a spis již předal Okresnímu státnímu zastupitelství v Náchodě. V průběhu vyšetřování, které zahrnovalo výslechy svědků, zajišťování listinných důkazů či prověřování finančních toků, došlo i na zpracování znaleckých posudků. Odborníci hodnotili nejen cenu převedeného majetku, ale také zdravotní stav poškozeného a jeho schopnost činit právní jednání. A potvrdili tak skutečnost, že pachatelé bezskrupulózně zneužili špatného zdravotního stavu seniora.
„Pachatelé majetkové trestné činnosti se stále častěji zaměřují na osamělé a zdravotně znevýhodněné seniory,“ varuje policejní mluvčí.
Radí, že pokud si někdo všimne, že se kolem staršího člověka náhle pohybují osoby usilující o získání jeho důvěry, ovlivňující jeho rozhodování nebo zasahující do jeho majetkových záležitostí, aby nepodceňovali situaci. A v případě podezření kontaktovali policii. Právě všímavost okolí a ochota reagovat mohou sehrát rozhodující roli.