Článek
V době srážky projížděly vlaky Pardubicemi bez jakéhokoli zabezpečení. Stanice totiž v to době procházela zásadní rekonstrukcí. Přestože zde byl k dispozici národní vlakový zabezpečovač, nebyl ve stanici zapojen. Podle rozhodnutí ministerstva z roku 2017 totiž nebylo možné od 1. ledna 2024 u modernizovaných stanic tento zabezpečovač aktivovat.
Jeho nástupce, zabezpečovač ETCS, byl sice v Pardubicích instalován, ale čekalo se na jeho spuštění. Úroveň zabezpečení provozu na železnici tu byla po několik měsíců na nižší úrovni než před zahájením modernizace, uvádí server Zdopravy.cz.
I když národní zabezpečovač neumí na rozdíl od ETCS vlak zastavit, mohli být strojvedoucí díky přenosu informací o návěstidlech informováni a mohli na nebezpečnou situaci reagovat dříve. Při nehodě zemřeli čtyři cestující, dvě ženy z Ukrajiny a dvě ze Slovenska, zraněno bylo dalších 22 cestujících a škoda přesáhla 150 milionů korun.
Server Zdopravy.cz má k dispozici zatím neveřejný návrh závěrečné zprávy inspekce, podařilo se mu ho získat od dvou zdrojů mezi železničními dopravci. Finální verze se může lišit v detailech, ale nikoliv v hlavních zjištěních. Generální inspektor Drážní inspekce Jan Kučera ho zatím nechce komentovat s odkazem, že jde o pracovní materiál.
K nehodě došlo krátce před jedenáctou hodinou v noci 5. června 2024 v centru Pardubic v místech nově budované zastávky Pardubice Centrum. Čelně se tu srazil mezinárodní expres RegioJet RJ 1021 mířící z Prahy do Košic a dál na Ukrajinu a nákladní vlak společnosti ČD Cargo. V rychlíku cestovalo na 380 pasažérů. Obě soupravy vykolejily. Nehoda si vyžádala čtyři oběti na životech a více než dvacet zraněných. Nejvíc poškozeny byly vagony v přední části vlaku.
„Podle zjištění Drážní inspekce na místě mimořádné události minul vlak Ex 1021 návěstidlo v poloze zakazující jízdu a vjel do postavené vlakové cesty pro nákladní vlak. Zda se jednalo o technickou závadu, o lidskou chybu či o kombinaci obou faktorů, je předmětem podrobného šetření a konkrétní závěry není možné předjímat,“ uvedla Drážní inspekce v tiskové zprávě hned druhý den po nehodě.
Podle později zveřejněných informací si strojvedoucí osobního vlaku svou chybu uvědomil a začal brzdit. Srážce však už nezabránil.
Ministerstvo dopravy odmítlo zprávu komentovat. „Interpretovat jednotlivé pasáže jako konečné závěry vyšetřování je nyní předčasné. Považujeme za legitimní ptát se, kdo a z jakého důvodu poskytl médiím části neveřejného pracovního dokumentu ještě před dokončením zákonem stanoveného připomínkového procesu,“ uvedlo ministerstvo pro ČTK.