Článek
Koupené nemovitosti nabízejí dohromady 70 tisíc metrů čtverečních pronajímatelné plochy. Mezi hlavní nájemce parků patří maloobchodní řetězce Lidl, Aldi a Biedronka, dále hobbymarkety, prodejci drogistického zboží, domácích potřeb nebo lékárny a také provozovny s nabídkou jídla a občerstvení.
Strategické rozmístění jednotlivých parků po celém Polsku významně přispívá ke geografické diverzifikaci portfolia fondu, uvedl Marek Bečička z Generali Investments CEE.
„Polsko je pro nás klíčovým trhem - nabízí mimořádnou kombinaci silné spotřebitelské poptávky, rostoucí kupní síly a nedostatku kvalitních maloobchodních nemovitostí mimo hlavní města,“ poznamenal generální ředitel a vlastník SCF Josef Malíř.
SCF v Polsku před dvěma lety převzala za víc než sedm miliard korun šest nákupních center od globální investiční skupiny Cromwell Property Group. Letos česká investiční skupina koupila velké nákupní centrum Jantar ve Slupsku a maloobchodní park sousedící s nákupním centrem Janki ve Varšavě, které SCF patřilo už dřív.
Generali Fond realit má v portfoliu 31 objektů v souhrnné hodnotě téměř deset miliard korun. Jsou to zejména rezidenční projekty, nákupní a logistická centra a kancelářské budovy. V Praze jde například o historickou multifunkční budovu v ulici Na Příkopě, objekt Borůvkova sanatoria v Legerově ulici a rezidenční domy v Praze 2.
Byty fond vlastní také v Plzni, jedenáct maloobchodních jednotek má v regionech. V zahraničí fond vlastní logistický park v polském Zabrze nebo multifunkční historickou budovu Dom Dochodowy v centru Varšavy.
Skupina Star Capital Finance se zaměřuje na investice do nemovitostí, jejich správu a investiční poradenství v regionu střední a východní Evropy. Spravuje majetek v hodnotě přibližně 930 milionů eur, což je zhruba 22,5 miliardy korun.
Vedle Polska má SFC ve správě nákupní parky a centra také v Praze, Ostravě, Bratislavě a v Rumunsku. Spravuje rovněž průmyslové parky v Pardubicích a Kolíně nebo administrativní komplexy Lighthouse Towers a Palác Křižík v Praze.