Článek
Rodinný film spojil Baconovi před kamerou i za ní. Kevin Bacon a Kyra Sedgwicková snímek režírovali, jejich syn Travis, který působí jako herec a muzikant, k němu složil hudbu. Společně s nimi se ve filmu představila také dcera Sosie Baconová. Scénář napsal Dan Beers.
Při příchodu na červený koberec přivítali karlovarští fanoušci Kevina Bacona také přáním k narozeninám. Herec totiž ve středu oslavil 68. narozeniny. Novinky následně rodině před vstupem do Velkého sálu položily dvě otázky.
Kdo je u vás šéf a kdo přišel s nápadem natočit společný film?
Kevin: Ona je šéfka.
Kyra: Žena je šéfka, že jo. My jsme šéfky. Původně ale s nápadem přišel Kevin.
Kevin: To ovšem neznamená, že jsem šéf.
Kyra: Je to film o rodině, která společně natáčí horory. Velmi rychle jsme ten nápad začali dál rozvíjet. Nejdříve jsme ale museli přesvědčit děti. Překvapilo a zároveň potěšilo nás, že souhlasily. Potom jsme se setkali s několika scenáristy a dali jim základní námět. Film o rodině, která společně natáčí horory. Sešli jsme se asi se čtyřmi nebo pěti skupinami scenáristů. Přišli s opravdu skvělými nápady, jak příběh uchopit. Nejvíce se nám nakonec líbil nápad Dana Beerse.
Dozvěděli jste se o sobě během natáčení něco nového?
Travis: Své rodiče jsem předtím v této roli ještě neviděl tak důkladně. Už jsem je sice viděl režírovat a sledoval jsem, jak pracují se štábem, ale nikdy jsem jejich práci nepozoroval od začátku až do konce. Připomnělo mi to, jak nesmírně tvrdě pracují. Nebylo to tedy pro mě úplně něco nového, spíše jen různé drobnosti.
Kevin: Naše dcera Sosie je herečkou už mnoho let. Travis se dosud věnoval především hudbě, přestože už také dříve hrál. Když jsme se ale dostali do střižny, a vlastně už během natáčení, byli jsme ohromeni tím, jak je dobrý. Nějak ten talent získal. Nevím, odkud se k němu dostal, ale má ho.
Kyra: Je neobvyklé, vzácné a úžasné vidět své dospělé děti, jak se prosazují ve světě. Je to skoro jako sledovat v přímém přenosu, jak fungují v pracovním prostředí. Je to něco vzácného. Nebyla jsem vyloženě překvapená, ale byla jsem velmi ohromená.