Článek
U krajského soudu Cigoš, jemuž hrozilo až doživotí, přiznal vinu a soud to přijal. Trest se mu však zdál příliš přísný, a tak se proti němu odvolal.
„Svého činu upřímně lituji. Neplánoval jsem to. Družka se ke mně nechovala pěkně a já se bohužel nedokázal ovládnout,“ řekl obžalovaný u vrchního soudu, kde žádal mírnější trest. Nedočkal se. Vrchní soud jeho odvolání zamítl jako nedůvodné.
„Trest je zákonný a odpovídá všem okolnostem. Pro uložení výjimečného trestu byly podmínky splněny. Trest obžalovaný spáchal opakovaně a zvláště trýznivým a surovým způsobem. Navíc bezprostředně po propuštění z výkonu trestu za naprosto shodné jednání,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Ivo Lajda.
Ve vězení by Cigoš nyní měl celkem zůstat 32,5 roku. Pět let mu totiž zbývalo do dokončení trestu za první vraždu. V době podmíněného propuštění se však neosvědčil, a tak tento trest musí vykonat celý v původní výměře.
Se svou druhou přítelkyní, budoucí obětí, se obžalovaný seznámil během výkonu trestu. Na jeho konci totiž pracoval i mimo věznici. Loni 26. listopadu ji ve společně obývaném bytě v Mírově na Šumpersku po předchozí hádce v opilosti usmrtil opakovanými útoky kuchyňským nožem s čepelí dlouhou cca 25 centimetrů. Zaútočil na ni zákeřně, zezadu.
Žena utrpěla celkem 36 bodných a řezných poranění do zad, krku a hlavy. Zemřela na místě. Bezprostřední příčinou smrti bylo vykrvácení se vzduchovou embolií. Podle znalců během útoku prožívala strach o život a byla vystavena mimořádnému fyzickému utrpení. Cigoš se po činu umyl, převlékl a opustil místo útoku. Následně si přivolal taxi a odjel do Šumperka, kde podle své výpovědi hledal privát. Když neuspěl, nechal se vozit po okolí, a nakonec skončil na čerpací stanici v Zábřehu. Tam si koupil občerstvení a alkohol a po určité době požádal obsluhu, aby zavolala policii.
Poprvé vraždil ve svých 25 letech, kdy zaútočil na svou o šest let starší přítelkyni. Koncem května 2014 ženě v bytě ve Frýdku-Místku zasadil 45 ran, z toho 17 do krku. Při vyšetřování se přiznal, že k vraždě použil deset nožů, i tehdy sám přivolal policii. V době tohoto činu byl opilý a pod vlivem drog. Ostravský krajský soud ho za to v únoru 2015 poslal do vězení na 16,5 roku. Další vraždy se dopustil deset let a devět měsíců od vynesení předchozího rozsudku. Do spáchání první vraždy byl netrestaný.