Češi se nechtěli očkovat na covid: 18 milionů vakcín v koši. Za 8 miliard!
Česko zaplatilo za covidové vakcíny od roku 2020 zhruba 19 miliard korun. Na základě letos končící smlouvy ze začátku pandemie odebralo 41 milionů dávek, využilo jich méně než polovinu. O podmínkách zajištění vakcín pro další období se v současné době jedná, uvedlo na dotaz ČTK ministerstvo zdravotnictví (MZd). Pro tuto sezonu bude k dispozici 900.000 dávek, v končící sezoně se podle údajů MZd využila necelá třetina tohoto počtu. Očkovací sezona trvá od začátku září do konce srpna následujícího roku.
Evropská komise udělila registraci vakcíně Comirnaty s novým složením pro příští sezonu na přelomu července a srpna. „Průběžná aktualizace vakcín proti covid-19 je důležitým nástrojem pro udržení ochrany nejzranitelnějších skupin obyvatel,“ uvedl na webu České vakcinologické společnosti České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně její předseda Roman Chlíbek.
Letos je upravená na variantu XFG a vyvolává imunitní odpověď i proti dalším typům. Podobně se podle Chlíbka podle cirkulujících typů viru každoročně aktualizuje také vakcína proti chřipce. „Očkování zůstává nejúčinnější možností prevence závažných průběhů onemocnění covid-19, hospitalizací a úmrtí u rizikových osob,“ dodal.
18 milionů dávek prošlo
Česko má letos naposledy k dispozici vakcíny, které poptalo na začátku covidové pandemie ve společné evropské objednávce. Jak budou zajištěné do budoucna, se zatím řeší. „Ministerstvo zdravotnictví v současnosti jedná se zástupci výrobců, zdravotních pojišťoven a odborných společností o zajištění dostupnosti a budoucím způsobu úhrady očkovacích látek proti covid-19 pro sezónu 2027/2028,“ uvedl na dotaz ČTK Martin Novotný z tiskového oddělení MZd. Součástí jednání je podle něj hodnocení nákladové efektivity vakcín nebo očekávaný zájem.
Necelá polovina z 41 milionů dávek vakcín dodaných do Česka byla využitá pro očkování v tuzemsku, asi čtyři miliony ČR darovala dalším zemím. Kvůli uplynutí doby použitelnosti bylo více než 18 milionů dávek v hodnotě osmi miliard zlikvidováno.
„Nákupy očkovacích látek probíhaly v době značné nejistoty ohledně dalšího vývoje epidemie, budoucí potřeby přeočkování i skutečné poptávky po očkování. Současně bylo nezbytné zajistit dostatečnou dostupnost očkovacích látek i pro případ nepříznivého vývoje epidemické situace,“ vysvětlil Novotný.
Kvůli poklesu zájmu o očkování se nepodařilo část vakcín využít před uplynutím jejich doby použitelnosti. Zatímco v prvním roce, kdy bylo očkování široce dostupné, bylo potřeba přes 15 milionů dávek, o rok později už jen pětina. Mezi rokem 2022 a 2023 zájem klesl o více než 80 procent, v dalších letech vždy zhruba o třetinu. Letos do 26. července bylo spotřebováno jen 1500 dávek vakcíny, většinou se ale lidé nechávají očkovat na podzim.
Počty aplikovaných dávek vakcín proti covidu-19 v ČR:
Zdroj: ministerstvo zdravotnictví, *k 27. srpnu 2026