Článek
K prvnímu útoku došlo podle výsledků vyšetřování letos v únoru v koupelně. Muž dívku chytil za krk a snažil se ji líbat, když se mu chtěla vysmeknout, chytil ji ještě za ruce a za vlasy. Naštěstí i poté se jí podařilo utéct.
O tři dny později už dívka takové štěstí neměla. Usnula v obýváku, kde ji muž začal osahávat. Když se probudila a začala křičet, zakryl jí rukou ústa a osahával ji dál, pak domů naštěstí dorazila dívčina matka.
Když se zoufalá dívka otčíma ptala, proč jí to udělal, měl po ruce dle spisu sebevědomou odpověď: „Můžeš si za to sama, copak myslíš, že nemám sílu, abych tě znásilnil?“ Mužovo jméno i podobu Novinky znají, s ohledem na ochranu oběti ale tyto údaje neuvádíme.
Při vyšetřování případu si muž za vydírání a sexuální útok dohodl trest se státním zastupitelstvím v podobě tříletého vězení, ovšem s podmíněným odkladem na pět let, k tomu s dozorem probačního úředníka a ambulantním sexuologickým léčením.
„Docházím na sexuologii, beru léky. Chodím i k psycholožce. Teď mám už jinou přítelkyni, žijeme spolu,“ popsal muž ve čtvrtek u brněnského krajského soudu.
Podmínka? Spíš pět let
Dohodu přinesl k soudu státní zástupce Marek Vagai. Senát v čele s Dušanem Beránkem ale dohodu o vině a trestu odmítl schválit.
„S ohledem na skutkový stav a sexuální deviaci obviněného je dohodnutý trest nepřiměřeně mírný,“ konstatoval Beránek s tím, že pokud by se mužovo jednání běžným způsobem prokazovalo, byl by odpovídající trest okolo 4,5 až 5 let.
Podle soudce sice nebyly útoky z kategorie těch nejzávažnějších, ale rozhodně nebyly takové, aby se nad nimi dalo jen mávnout rukou. „Můžeme jen domýšlet, co by se mohlo dít, kdyby tam nakonec nepřišla dívčina matka,“ upozornil Beránek.
Soudce připomněl i zprávu psycholožky, podle níž se dívka po činu straní okolí, trpí skleslou a depresivní náladou a vyhledává samotu, ačkoli by si přála být veselá.
„Dohodnutý trest byl nespravedlivý, ale můžete ještě zkusit dojednat další,“ dal státnímu zástupci a obviněnému soudce Beránek ještě několik týdnů čas.
Pokud by se nepodařilo dohodu uzavřít a následně soudem schválit, bylo by na řadě vypracování obžaloby a případ by pak šel v klasickém režimu k soudu.