Článek
„Kvůli nebezpečným pracovním podmínkám zahynulo dítě, cizinec, kterému nelegální práci zprostředkovala agentura působící bez povolení. Tyto okolnosti ve mně vzbuzují silné podezření, že chlapec mohl být obětí vykořisťování, navíc s naprosto fatálním následkem. Je potřeba vyslat jasný signál, že podobné zacházení s dětmi je v naší zemi neakceptovatelné, proto v této věci podávám trestní oznámení,“ uvedl Beneš na webu.
Kontrola inspektorátu práce, kterou ombudsman dozoroval, odhalila na pracovišti řadu pochybení.
„Pracovní úraz zavinil smrt, navíc smrt dítěte. Věřím proto, že inspektorát důsledně využije své kompetence a stanoví sankce, které odpovídají závažnosti provinění,“ dodal Beneš.
Podle něj se jedná o jeden z případů, který ukazuje nutnost zakotvení komise pro přezkum náhlého úmrtí dětí, která by podobné případy zkoumala a hodnotila. Na základě toho by pak doporučovala systémové změny, které by jim do budoucna zabránily.
Beneš se o případu dozvěděl z médií, vzhledem k jeho závažnosti se jím rozhodl zabývat a nyní na základě svých zjištění reagoval.
„I když žádný z kroků, které uděláme, už chlapci život nevrátí, jsou nutné kvůli dalším ohroženým dětem, jejichž počty můžeme jen odhadovat,“ uvedl.
K tragédii došlo loni koncem srpna ve Velkých Hydčicích na Klatovsku. Čtrnáctiletý Ivan R. původem z Ukrajiny pracoval načerno jako pomocný dělník ve firmě, která zpracovává vápenec. Během úklidu se mu za nevyjasněných okolností zachytila pravá ruka ve šnekovém dopravníku a než ji stihl vyprostit, stroj se zapnul a celou paži mu amputoval.
I přes snahy podnikového zdravotníka a přivolaných záchranářů se jej nepodařilo zachránit a devastujícím zraněním podlehl. O případ se zajímali kriminalisté kvůli podezření z ublížení na zdraví. Koncem dubna jej však odložili. Nenašli totiž žádné důkazy, že by za jeho smrt byl někdo trestně odpovědný.
Státní úřad inspekce práce však shledal několik pochybení v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci. Firmě, ve které k nehodě došlo, kvůli tomu hrozí až dvoumilionová pokuta. Mnohem přísnější sankce pak hrozí pracovní agentuře, která nelegální zaměstnání zprostředkovala.
Pokud se smrt v důsledku vykořisťování u soudu potvrdí, pachateli hrozí 10 až 18 let za mřížemi nebo propadnutí majetku.