Článek
Whisky začal Garratt sbírat docela náhodou. V roce 1982 mu kamarád daroval láhev s názvem Jolly Runner, což jeho vášeň odstartovalo. A postupně ho koníček pohltil natolik, že lahve nakonec převzaly značnou část jeho domu v anglické obci Ravensden.
„Měl jsem doma tisíc lahví a manželka už z toho začínala být trochu otrávená,“ vzpomíná Garratt pro agenturu AP. Na svém pozemku proto nechal upravit dva staré prasečí chlívky. Dnes se sbírka nachází v budově dlouhé zhruba 30 metrů, která slouží výhradně k jejímu uskladnění. Nechybí v ní ani moderní bezpečnostní systém.
Garratt vlastní více než 1800 lahví single malt whisky, dalších zhruba 1800 miniaturních lahví a kolem 500 blendů. Celkem jeho sbírka čítá téměř 5000 lahví. Některé z nich mají hodnotu přes 6000 liber, tedy cca 170 tisíc korun.
„Viděl jsem dražší sbírky, ale neviděl jsem větší. Mohla by být jednou z nejrozmanitějších,“ míní Garratt.
Whisky z roku 1894
Mezi nejcennější kousky patří například Macallan Magnifico, za který Garratt zaplatil více než 6000 liber. Domnívá se, že jeho hodnota od té doby výrazně vzrostla. Ve sbírce má také Macallan 26 a lahvičky o objemu zhruba 19 mililitrů z let 1937 a 1938, jejichž cena může dosahovat až 6000 liber za kus.
Ještě starší je láhev Choice Old Scotch Whisky od společnosti R Thorne and Sons Limited z roku 1894. Protože se k ní dochovalo jen málo informací, Garratt považuje její cenu prakticky za nevyčíslitelnou.
K dalším vzácným lahvím patří Hanyu The Joker single malt v hodnotě kolem 5000 liber, speciální edice Macallan Diamond Jubilee, která může stát až 6000 liber, nebo charakteristicky tvarovaná Mortlach 70 od společnosti Gordon & MacPhail.
Jak sám Bill Garratt říká, sklenku whisky si dopřeje zhruba třikrát týdně a za svého favorita považuje 18letý Macallan. Za dobré „vstupní“ whisky pro začínající milovníky tohoto nápoje považuje například produkty palíren The Lakes Distillery a The English Distillery v Norfolku.
O tom, jak se sbírka během let rozrůstala, podle něj nejlépe prozrazuje jeho cesta do Skotska. „Jednou jsem tam letěl a přivezl si 34 lahví. I proto dnes sbírka vypadá tak, jak vypadá,“ tvrdí vitální Angličan.
Nejde jen o lahve
Whisky přitom pokrývá jen část Garrattovy sběratelské vášně. K lahvím přidal také zhruba 1800 kusů nejrůznějších předmětů spojených se skotskou whisky. Sbírka obsahuje například figurky Johnnie Walker, obrazy, fotografie, popelníky, dřevěné přepravní boxy nebo sklenice.
Po více než 40 letech se však rozhodl svou sbírku předat dál. Důvodem je především jeho věk. „Je mi 81, užil jsem si s ní více než 40 let a teď ji chci předat někomu dalšímu, aby si ji mohl taky užít. Kdyby nebylo mého věku, nikdy bych ji neprodával,“ říká.
Celá sbírka je nyní nabízena k prodeji s orientační cenou 750 tisíc liber (přes 21 milionů korun). Prohlédnout si ji podle Garratta stojí za to už jen kvůli jejímu rozsahu. „Musíte ji vidět, abyste uvěřili, kolik toho tady je,“ dodává.
Podle whisky makléře Marka Littlera, který prodej zprostředkovává, je Garrattova sbírka výjimečná nejen množstvím lahví, ale také svou šíří co se druhů týče. „Většina sbírek whisky je postavena na single maltech. Billova sbírka je jiná – vypráví samotný příběh skotské whisky,“ uvedl Littler.
Garratt podle něj nesbíral pouze nejznámější a nejžádanější značky, ale zachytil celou historii tohoto nápoje. Významné místo zde proto mají i blendy, které podle Littlera pomohly mnoha palírnám single malt whisky přežít 20. století.