Článek
Lastovecká, která pracovala mimo jiné na tzv. brněnské bytové kauze, v níž stíhá skupinu lidí včetně někdejšího vlivného politika ODS Otakara Bradáče, nebo na případu mladistvých teroristů, dokončila právě 25 let ve funkci státní zástupkyně. Svůj rezignační dopis poslala ministrovi Tejcovi v pondělí 1. června.
Za jejím odchodem je podle textu dokumentu situace na Vrchním státním zastupitelství v Olomouci. „Za jeden z nejvíce demotivujících aspektů současného fungování úřadu považuji skutečnost, že značná část energie vedení se postupně přesouvá k vytváření atmosféry nedůvěry, interní opatrnosti a osobních animozit,“ napsala do dopisu.
Tejce odchod Lastovecké mrzí
Ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (nestr. za ANO) odchod zkušené žalobkyně mrzí a netěší.
„Mohu potvrdit, že jsem dnes obdržel formální cestou její rezignační dopis. Nicméně neobsahuje žádné odůvodnění, proč paní státní zástupkyně takový krok zvolila,“ vzkázal v pondělí Novinkám Tejc přes svého mluvčího Vladimíra Řepku.
„Obecně mohu říct, že mě mrzí, že zkušení státní zástupci opouštějí soustavu,“ poznamenal ministr s odkazem na to, že před dvěma měsíci rezignoval i další zkušený žalobce Adam Bašný.
„Myslím si, že to něco signalizuje o tom, že nálada v soustavě státního zastupitelství není dobrá,“ podotkl Tejc po pondělním jednání vlády s tím, že se chce s Lastoveckou setkat a vyslechnout si její názor na možná systémová anebo osobní selhání lidí ve státním zastupitelství. „V případě, že o nich budu mít konkrétní povědomost, tak bych na základě toho dále konal,“ dodal ministr.
Místo odbornosti snaha nedělat si problémy
Jak Lastovecká uvedla v rezignačním dopisu, neodchází proto, že by už neměla ráda práci státní zástupkyně, ba naopak. Podle ní bylo vrchní státní zastupitelství místem, kde mohli žalobci profesně růst vedle lidí s přirozenou autoritou, kteří byli ochotni a schopni nést osobní odpovědnost. Taková doba je už ale prý pryč.
„Čím dál častěji mám pocit, že se z prostředí, které bylo dříve postavené na odbornosti, přirozené autoritě a otevřené odborné diskusi, stává systém založený spíše na až patologické opatrnosti, alibismu, bezdůvodném formalismu a prvoplánové loajalitě vůči aktuálnímu mocenskému nastavení,“ napsala Lastovecká.
„Odborné argumenty často ustupují snaze ‚nedělat si problémy‘, samostatný názor přestává být vnímán jako přínos a místo skutečného vedení a podpory lidí převládá atmosféra, ve které je bezpečnější přizpůsobit se, než otevřeně říkat věci, které nejsou pohodlné,“ tepala vedení olomouckých žalobců.
„Dnes mám často pocit, že role vedení vrchního státního zastupitelství se postupně zúžila spíše na formální aprobaci, u některých dokonce až na minimální reálnou přítomnost na úřadě a nulový zájem o konkrétní problémy úřadu. Současně cítím ze strany vedení absenci garance vysoké odbornosti chodu úřadu, absence podpory jak odborné, tak lidské,“ napsala.
Výtku za bitcoinovou kauzu chce projednat
Zřejmě poslední kapkou pro odchod tak byla výtka, kterou Lastoveckou potrestalo vedení úřadu za její komentář k nedobrovolnému konci ve skupině státních zástupců, kteří pracovali na tzv. bitcoinové kauze. Výtku nepřijala a obrátila se na soud.
„V současnosti proti mně probíhá kárné řízení o naprosto absurdní výtce, včetně skutkově i právně ještě absurdnější námitky nejvyšší státní zástupkyně (Lenky Bradáčové) proti mně. Z důvodů mé rezignace by sice mohlo dojít k zastavení tohoto řízení, ale již jsem sdělila Vrchnímu soudu v Praze, že na proběhnutí kárného řízení trvám. Trvám na tom už ne kvůli mojí vlastní osobě, ale principiálně kvůli budoucnosti státního zastupitelství,“ sdělila Lastovecká.