Článek
„Předstihové práce jsou prvním krokem celkové revitalizace parku a probíhají v několika na sebe navazujících částech, aby byl park po celou dobu přístupný veřejnosti a minimalizovali jsme omezení jeho běžného provozu,“ popsala Novinkám architektka Barbora Lišková z Kanceláře veřejného prostoru IPR Praha.
Zdravotní stav mnoha stromů se podle ní v posledních letech výrazně zhoršil. „Může za to zejména dlouhodobé sucho, zhutněná půda a omezený přístup vzduchu ke kořenům,“ uvedla k jarním zásahům v prostoru s rozlohou přes 80 tisíc metrů čtverečních, čímž jde o jedno z největších náměstí v Evropě.
Dalším problémem je podle ní zvýšená úroveň terénu v obvodových valech, která brání přirozenému vsakování dešťové vody. „V důsledku toho stromy trpí nedostatkem vláhy a jejich vitalita klesá. Bez včasného zásahu by docházelo k postupnému odumírání dřevin a ztrátě charakteru celého parku,“ podotkla.
Na náměstí se proto s jarem objevily ploty a pracovníci v bílých kombinézách. Pomocí moderní technologie zvané Air spade odkrývají kořenový systém stromů. „Silný proud vzduchu odstraní zhutněnou půdu, aniž by kořeny poškodil. Ke kořenům potom zapracujeme nový strukturní substrát, který zlepší vsakování dešťové vody a zajistí dostatek kyslíku. Stromy tak získají lepší podmínky pro zdravý a dlouhodobý růst,“ upřesnila Lišková. Několik vybraných stromů také přesadili na vhodnější stanoviště.
Projekt za 250 milionů korun je financován magistrátem v koordinaci s městskou částí Praha 2, odborem památkové péče magistrátu a Národním památkovým ústavem. Požadavky jednotlivých institucí vycházely především z nutnosti respektovat památkovou ochranu území a minimalizovat omezení užívání veřejného prostoru.
„Současný vzhled Karlova náměstí neodpovídá jeho potenciálu. To se však naštěstí začíná pomalu měnit. Po rekonstrukci tramvajové trati, vozovky a chodníků začala konečně i revitalizace samotného parku,“ zmínil Jan Recman (ODS), místostarosta Prahy 2 pro oblast životního prostředí a územního rozvoje.
„Považovali jsme za důležité, aby došlo k maximálnímu zachování podílu zeleně, doplnění stromořadí v západní části parku a zavedení opatření k akumulaci a nakládání s dešťovou vodou. Požadovali jsme také rozšíření stávající cestní sítě, která by respektovala potřeby návštěvníků parku a umožnila tak pohodlnější průchod parkem bez ničení zeleně,“ vyjmenoval.
Vítězný návrh krajinářského studia Rehwaldt Landscape Architects ve spolupráci s architektonickou kanceláří BY Architects a dopravní kanceláří PD Filip město vybralo v roce 2018 prostřednictvím soutěžního dialogu.
V současné době vzniká oplocení kolem stromů ošetřených technologií Air spade, na povrchu ošetřených ploch je vrstva hnědého mulče, ochranného organického materiálu, který omezuje výpar vody, redukuje růst nežádoucí vegetace, stabilizuje teplotu půdy a chrání ji před erozí.
„Stromy jsou v této fázi mimořádně citlivé na vnější zásahy. Jakékoli zatížení, zejména sešlapání půdy v okolí kořenového systému, by mohlo vést k jejímu zhutnění. Z tohoto důvodu je dočasné oplocení nezbytným opatřením k zajištění jejich ochrany a úspěšné regenerace,“ uvedla architektka Lišková. V místech plánovaných budoucích zpevněných ploch je dočasně aplikován štěrk.
Předstihové práce mají být hotové do konce června. Na ně naváže komplexní revitalizace Karlova náměstí, která přinese obnovu sítě cest, úpravu chodníků po obvodu plochy, výstavbu nové kavárny, dětského hřiště i zázemí pro správu parku.