Článek
Europoslanci už na konci března zamítli pokračování opatření označovaného jako Chat Control 1.0, které umožňovalo provozovatelům sociálních sítí a komunikačních aplikací skenovat komunikaci uživatelů a upozornit policii na sexuální obsah týkající se dětí.
Zastánci poukazovali na potřebu ochrany dětí, kritici měli obavy ze zneužitelného narušení soukromí konverzací. Navzdory tomu, že pokračování Chat Control europarlamentem nejdříve neprošlo, řada jeho hlasitých odpůrců ve finále napomohla tomu, že jedněmi dveřmi vykázaná norma se druhými dveřmi zase vrátila.
V loňském roce navíc média informovala, že se chystá přísnější pokračování nazvané Chat Control 2.0 zavádějící povinnost provozovatelů prohledávat soukromou digitální komunikaci lidí. Čeští politici napříč spektrem se rázem začali předhánět v ujišťování, že schválení tohoto mechanismu na evropské úrovni nepřipustí.
Co hlásali
„Na úrovni Evropské unie odmítneme DSA (Evropský digitální akt upravující pravidla pro odpovědnost za obsah vytvořený uživateli - pozn. red.) a další pokusy o regulaci a cenzuru sociálních sítí, zamezíme přijetí ‚chat control‘ a dalších evropských šmírovacích aktivit,“ slibuje rázně hnutí ANO v sekci „Svoboda slova a konec cenzury“ svého volebního programu.
„Zločince to nezastaví, jen to omezí slušné lidi. Boj proti zneužívání dětí má být tvrdý, ale cílený a pod soudním dohledem, ne masové šmírování,“ komentoval tehdy například lidovecký europoslanec Tomáš Zdechovský.
Sama KDU-ČSL v srpnu na síti X publikovala kategorické odmítnutí: „Soukromí občanů je základní hodnota, kterou musíme chránit. Ochrana dětí je pro nás důležitá, ale nikdy nesmí znamenat prolomení důvěrnosti zpráv milionů lidí a práva na soukromí jako takového, které je mimo jiné zaručeno Listinou základních práv a svobod. To je nebezpečné a může to být snadno zneužito. Naše soukromí nedáme!“
Při původním březnovém hlasování v prvním čtení, které prodloužení dočasné podoby Chat Control smetlo ze stolu, se všichni europoslanci hnutí ANO zdrželi stejně jako například zástupci STAN Danuše Nerudová nebo Jan Farský či Antonín Staněk zvolený za Přísahu. Ostatní čeští europoslanci byli proti prodloužení.
Zastánci kontroly však přitlačili na pilu, dosáhli souhlasného postoje zástupců vlád v Radě EU, čímž se návrh dostal do druhého čtení. Tento týden v úterý pak v EP proběhlo klíčové hlasování o tom, zda se už jednou zamítnutý návrh bude znovu projednávat. Ačkoliv měli odpůrci Chat Controlu na tomto hlasování možnost jeho další legislativní postup zarazit, neučinili tak.
Všichni europoslanci ANO, kteří mají v programu zamezení Chat Control, byli pro, aby se návrh znovu projednal, s výjimkou Tomáše Kubína, který nehlasoval. Pro byli Nerudová i Farský, Zdechovský i europoslanci za TOP 09 Luděk Niedermayer a Ondřej Kolář.
Změnu názoru Zdechovský vysvětlil Novinkám tím, že se na seminářích pořádaných policií seznámil s konkrétními případy zneužívání dětí, včetně nemluvňat. Europoslanec ANO Jaroslav Bžoch na toto téma natočil video, kde skenování komunikace obhajoval.
Tím však otáčení neskončilo. Ve čtvrtek poslanci hlasovali o tom, zda se má výjimka zamítnout. A poslanci ANO hlasovali, že se má odmítnout, s výjimkou Bžocha a Tomáše Kubína, kteří nehlasovali. Mluvčí zákonodárců ANO to zdůvodnil přijatými pozměňovacími návrhy. Při projednávání v parlamentu totiž prošel návrh, aby se skenování netýkalo šifrované komunikace.
Na závěr se hlasovalo, zda chtějí europoslanci odmítnout i tuto mírnější variantu, což přineslo další překvapení.
Nerudová: Pro. Proti. Pro
Nerudová, která nejdříve vystupovala proti kontrole, se při úterním projednávání vyslovila pro její opětovné projednání. Poté hlasovala proti ní, aby nakonec hlasovala pro její mírnější podobu.
„Dnes jsem odmítla Chat Control 1.0, tak jak byl navržen členskými státy. U jednotlivých pozměňovacích návrhů jsem se řídila jediným principem: chránit soukromí lidí a nepřipustit prolamování soukromých konverzací,“ napsala následně na síť X, aniž by zmínila, že sama hlasování o této kontrole umožnila. Když jí lidé v komentářích vyčítali, že je to alibistický postoj, znepřístupnila si svůj profil pro veřejnost.
Nepřipustíme, hlásali občanští demokraté. Pak ani nepřišli
Chat Control 1.0 navíc prošel i díky tomu, že díky kličce zastánců kontroly byla potřeba pro zamítnutí nadpoloviční většina všech 720 poslanců, nikoliv jen přítomných. Podporovatelé skenování komunikace tak využili toho, že řada poslanců se hlasování ani nezúčastnila.
Mezi nimi například kritik kontroly Alexandr Vondra (ODS). „Jsem v zahraničí, takže se nemohu zúčastnit, ale hlasoval bych proti tak jako minule,“ sdělil Novinkám.
I kvůli nepřítomným poslancům tak odpůrci kontroly neměli dost hlasů, aby ji zamítli. Dokázali však pozměňovacím návrhem prosadit, že se skenování nebude týkat šifrované komunikace, kterou využívá například WhatsApp nebo služba Messenger od Facebooku.