Článek
Nová studie výzkumníků z Kinsey Institute přináší odpovědi. Výzkum publikovaný v odborném časopise Interpersona: An International Journal on Personal Relationships je první rozsáhlou studií, která kvantifikuje, jak často se vášnivá láska v životě člověka objevuje, a poskytuje nové poznatky o této klíčové životní zkušenosti.
Výzkumníci oslovili 10 036 nezadaných dospělých ve věku 18 až 99 let napříč Spojenými státy a položili jim otázku: „Kolikrát jste se za svůj život vášnivě zamilovali?“ Respondenti v průměru uvedli, že vášnivou lásku zažili přibližně dvakrát (přesně 2,05krát). Zhruba 14 % ji nezažilo nikdy, 28 % ji zažilo jednou, 30 % dvakrát, 17 % třikrát a 11 % čtyřikrát či vícekrát.
„Lidé často mluví o tom, že se zamilovávají, ale toto je první studie, která se ptá, kolikrát se to během života skutečně stane,“ uvedla pro web PhysOrg Amanda Gesselmanová, vědkyně z Kinsey Institute a hlavní autorka studie. „Ukázalo se, že vášnivá láska je něco, co většina lidí zažije během života jen párkrát.“
Studie také zkoumala zkušenosti s vášnivou láskou napříč demografickými skupinami a zjistila jen malé, pokud vůbec nějaké, rozdíly. Celkově byly zkušenosti podobné u heterosexuálních, gay, lesbických či bisexuálních účastníků.
Starší dospělí uváděli o něco více zkušeností s vášnivou láskou než mladší, což naznačuje, že ačkoli ji většina lidí zažije spíš v mládí, může se objevovat i v pozdějším věku. Muži také uváděli mírně více zkušeností než ženy, přičemž tento rozdíl byl způsoben konkrétně heterosexuálními muži ve srovnání s heterosexuálními ženami. Důležité však je, že tyto rozdíly byly malé, což naznačuje, že vášnivá láska je sdílenou lidskou zkušeností.
Tato zjištění mohou být obzvlášť užitečná pro klinické psychology a terapeuty, protože pomáhají zasadit romantické zkušenosti do kontextu – upozorňují jak na relativní vzácnost vášnivé lásky, tak na význam dalších forem lásky.
Romantická láska zůstává pro mnoho lidí zásadní prioritou. Data „Singles in America“ z výzkumu Kinsey Institute, který byl realizován ve spolupráci se seznamovací společností Match, ukazují, že 60 % nezadaných v USA se označuje za velmi romantické a většina věří v koncepty jako láska na první pohled nebo osudovost vztahů.
Lepší porozumění tomu, jak se vášnivá láska objevuje v průběhu života, poskytuje důležitý kontext pro to, jak lidé o romantice přemýšlejí a jaká mají od vztahů očekávání. To je obzvlášť důležité vzhledem k tomu, že 51 % lidí uvedlo, že cítí větší tlak najít lásku než předchozí generace, a 73 % si myslí, že romantická díla alespoň částečně nastavila nerealistické standardy nebo očekávání pro jejich vlastní vztahy.