Tupac Shakur, známý pod uměleckými jmény 2Pac a Makaveli, patřil k nejvlivnějším rapperům všech dob. Osudného 7. září 1996 seděl na místě spolujezdce v černém BMW, které řídil rapový producent Marion „Suge“ Knight. Dvojice mířila do klubu v Las Vegas ve státě Nevada, kde měl Shakur vystupovat. V jednu chvíli se vedle jejich vozu objevil bílý cadillac, z něhož na rappera začal někdo střílet. Shakur utrpěl vážná zranění, kterým o šest dní později podlehl. Knight střelbu přežil.
Třiašedesátiletý Davis dnes čelil obvinění z vraždy smrtící zbraní se záměrem propagovat, upevnit pozici či pomoci Shakurovou smrtí kriminálnímu gangu. Náměstek okresního prokurátora Binu Palal v závěrečné řeči porotcům uvedl, že Davis si opatřil zbraň a „vyrazil na lov“ Shakura a Knighta poté, co oba mladíci dříve v osudnou noc brutálně zbili Davisova synovce. Davis se podle žalobců opakovaně označoval za člověka, který seděl v cadillaku, z něhož se střílelo.
Jeho obhájce však porotu vyzval, aby hledala jiné důkazy. Poukázal především na absenci záznamů z bezpečnostních kamer, telefonních záznamů a dalších důkazů, které by Davise přímo usvědčovaly z toho, že byl tehdy na místě střelby. Po celá léta totiž nebyl v souvislosti s rapperovou smrtí nikdo obviněn. Zlom ale přišel ve chvíli, kdy Davis, jenž je jediným ještě žijícím člověkem ze čtyř mužů, kteří podle obžaloby seděli ve vozidle, začal veřejně hovořit o své roli v osudné noci.
Tvrdil, že seděl v cadillaku a byl to on sám, kdo předal zbraň mužům usazeným na zadním sedadle. Ti ji pak použili proti hudebníkovi. V roce 2019 Davis vydal knižní paměti Compton Street Legend, v nichž se popsal jako jeden z mála žijících očitých svědků Tupacovy vraždy. Napsal, že cítí „hlubokou lítost nad tím, co se stalo“. Kdo přesně na hudebníka vystřelil, to ale neprozradil. Podle nevadských zákonů může být nicméně osoba, která pomáhá jiné osobě spáchat vraždu, za tento čin odsouzena.
Ačkoliv se obhajoba snažila svého klienta hájit s tím, že si vše vymyslel pro peníze a zviditelnění v médiích, tento argument u soudu neuspěl. Davisovi nepomohlo ani to, že v dokumentu Unsolved, který se objevil ke zhlédnutí na Netflixu, líčil, že se k popisu osudné noci rozhodl poté, co mu doktoři diagnostikovali rakovinu. „Už nemám co ztratit, jde mi jen o pravdu. Byl jsem důležitým členem gangu, byl jsem drogový dealer a jsem teď jediný, kdo vám může říct celou pravdu o vraždě Tupaca,“ říkal do kamery v upoutávkách.
Prokuratura ostatně netvrdí, že to byl Davis, kdo stiskl spoušť, ale že nese „jenom“ trestní odpovědnost, protože poskytl zbraň a nařídil střílet. Policie ostatně mnoho let pracovala s verzí, že střelcem byl Davisův synovec Orlando Anderson (†23), člen gangu Southside Compton Crips. Ten však zemřel v roce 1998 při jiné přestřelce v Kalifornii. Davis byl každopádně nyní porotou uznán vinným a hrozí mu doživotní trest. Po přečtení rozsudku se však Davis odvolal. Vynesení finálního rozsudku je proto naplánováno na 13. října.