Článek
„Očekáváme, že část zvýšených nákladů se bude muset do cen postupně promítnout. Rozhodující bude především vývoj ceny kvalitní potravinářské pšenice a dalších klíčových vstupů – energií, mezd, dopravy a obalových materiálů,“ uvedl David Truxa, generální ředitel firmy GoodMills Česko, která vyrábí mouku.
Zdražování vstupů se dotýká i pekárenského sektoru. Kromě cen mouky se odvětví potýká také se zvyšováním mzdových výdajů a zdražováním energií či pohonných hmot. „Na podzim se tak potká růst všech těchto položek současně, aniž by jej vyvážilo zlevnění jiných vstupů jako v minulosti. Udržení stávajících cen hotových výrobků proto bude pro drtivou většinu provozů téměř nemožné,“ uvedl výkonný ředitel Svazu pekařů a cukrářů v ČR Bohumil Hlavatý.
Vývoj cen pšenice vnímá jako významný nákladový tlak i výrobce těstovin Cerealis stojící za značkami Adriana, Zátkovy vaječné těstoviny a Rosické těstoviny. „Pro výrobce těstovin je přitom pšenice, respektive mouka z ní vyrobená, klíčovou vstupní surovinou. Pokud její cena výrazně roste, představuje to pro nás přímé zvýšení výrobních nákladů,“ uvedl Bohumil Vráblík, generální ředitel Cerealis.
Ceny mají jít nahoru do konce roku
Zdražení výrobci očekávají na podzim, někteří na přelomu roku. Mlýny nyní podle Pavla Filipa ze Svazu průmyslových mlýnů využívají zásoby potravinářské pšenice ze sklizně roku 2025. Tyto dodávky jsou zajištěny minimálně do konce září a u některých podniků do konce roku. „Přesto se již od září počítá s přimícháváním pšenice z letošní sklizně,“ sdělil Filip. A právě pšenice z letošní sklizně vyjde dráž. „Termínované obchody na září jsou již v úrovni 5500 Kč za tunu a na prosinec 5800 Kč za tunu,“ dodal Filip.
Jedním z důvodů zdražení je pokles letošní úrody. Produkce základních obilovin dosáhne letos podle Agrární komory 6,3 milionu tun, meziročně o 17,5 procenta méně. U řepky klesne produkce zhruba o čtvrtinu na 773 000 tun.
Pro uspokojení domácí spotřeby je množství podle mlynářů dostačující, tlak ale vytváří zvýšená poptávka ze zahraničí a růst problémů s kvalitou potravinářských obilovin. „Není totiž rozhodující jen to, kolik pšenice se sklidí, ale zejména jaká část sklizně splní kvalitativní parametry, které pro výrobu jednotlivých druhů mouk potřebujeme,“ podotkl Truxa. Podle Filipa kvalita potravinářské pšenice z letošní sklizně vykazuje značné regionální rozdíly.
Významným faktorem, který se v současnosti promítá do vývoje cen pšenice, je podle Truxy také nejistota a válečné narušení exportních tras v oblasti Černého moře, které patří mezi klíčové cesty pro světový obchod s obilím.
Výrobci dodali, že část rostoucích nákladů se pokusí absorbovat vlastní efektivitou. Není však podle nich dlouhodobě udržitelné, aby celý jejich nárůst nesl pouze výrobce.