Článek
Dokonalý den
Anna spěchá na důležitý pracovní pohovor. Má to promyšlené, naplánované a pod kontrolou… tedy až do chvíle, kdy se jí cestou pokazí auto. Anna tak místo kariérního vítězství končí ve vlaku, kde potká Edu, jehož humor a spontánnost jsou pravým opakem přísně zorganizovaného světa, ve kterém Anna žije.
Zažívají nečekaná dobrodružství, vtipné momenty, trapasy, poznávají okolí i jeden druhého. Po noci plné vášně přichází ráno a s ním i vystřízlivění. Eda je krátce po rozchodu a Anna brzy odcestuje do Kanady. Je na čase se rozloučit. Jenže život má pro Annu jiné plány…
Romantický/komedie. Česko (2026), 89 min. Režie: Jiří Matoušek. Hrají: Vladimír Polívka, Kateřina Marie Fialová, Tereza Kostková, Natalia Germani, Anna Dvořáková, Tomáš Jeřábek, Marek Taclík, Vojtěch Vondráček a Jan Nedbal.
Kinotaj
Pět krátkých filmů o dobrodružství, fantazii, hrách i o tom, jaké to je hledat svoje místo ve světě. V pohádkové výpravě za liščím ocáskem se skupina dětí učí věřit v kouzlo zázraku – a jejich vedoucí Vulpes zjišťuje, že dospělost nemusí znamenat konec hry. Jinde stačí obyčejný telefonát, aby se vaření proměnilo v malou grotesku o tom, že člověk by se někdy opravdu potřeboval rozstřihnout na dvě půlky.
Animovaný/rodinný/povídkový. Česko/Švýcarsko (2026), 40 min. Režie: Živa Divjak, Philippe Kastner, Mikoláš Arsenjev, Marie Kenov. Hrají: Matyáš Svoboda, Nico Klimek, Jakub Novák, Josefína Máchalová, Aveline Kollo, Zdeněk Pecháček, Jiří Maryško, Zdeňka Sajfertová, Jan Slovák, Jan Španbauer.
Osm nohou a milion followerů
Skupinka VIP influencerů z celého světa se sejde na nedotčeném tropickém ostrově, kam byli pozváni ke slavnostnímu otevření nového luxusního dovolenkového resortu. Všichni si naplno užívají tyrkysové moře, pláže s bílým pískem, koktejly u bazénu a nekonečnou zábavu… dokud sluneční idylku nenaruší nečekaný vetřelec. Nejprve jeden, kterého následují miliony dalších. Vyděšené influencery už nesledují jen followeři, ale někdo mnohem, mnohem nebezpečnější. Dá se přežít tento horor v ráji? A kdo zveřejní poslední post?
Horor/komedie. Velká Británie (2026), 96 min. Režie a scénář: Christopher Smith. Hrají: Rose Williamsová, Tim McInnerny, Anuschka van Lentová, Justin Daniels Anene, Andy Nyman, Divian Ladwa, Edeen Bhugeloo, Jake Francois.
Samuraj a vězeň
Film se odehrává v Japonsku roku 1578, v nejistém období válčících států. V centru příběhu stojí napjatý vztah dvou mužů. Pána hradu, samuraje Murashige Arakiho, a jeho zajatce, brilantního a nebezpečného stratéga Kanbeie Kurody, vyslance znepřáteleného klanu, kterého Araki místo popravy uvězní. Zatímco se kolem hradeb stahují vojska Nobunagy Ody, hrad zachvacuje řada nevysvětlitelných úmrtí a mezi obránci sílí strach, nedůvěra a podezíravost…
Historický/drama. Japonsko (2026), 147 min. Režie: Kijoši Kurosawa. Předloha: Honobu Jonezawa (kniha). Hrají: Masahiro Motoki, Masaki Suda, Juriko Jošitakaová, Munetaka Aoki, Rjóta Mijadate, Tasuku Emoto, Džó Odagiri, Jošijoši Arakawa, Šingo Bandó, Rjóta Bandó.
Sex a smrt v kempu Miasma
Mladá režisérka Kris (Hannah Einbinderová) dostane za úkol vzkřísit vyhaslou hororovou sérii „Kemp Miasma“ pro novou generaci diváků. Za inspirací vyráží na lokaci původního letního kempu. Tam v ústraní žije Billy Presley (Gillian Andersonová), herecká hvězda původní série.
Profesní fascinace a kreativní posedlost obou žen postupně přerostou v elektrizující přitažlivost a intenzivní vztah. Zatímco se stírají hranice mezi realitou, filmem a snem, na dně jezera se probouzí dřímající zlo. Film měl premiéru na festivalu v Cannes, kde byl oceněn Queer palmou.
Horor/komedie/drama. USA/Velká Británie/Kanada (2026), 112 min. Režie a scénář: Jane Schoenbrun. Hrají: Hannah Einbinderová, Gillian Andersonová, Hunter Dillon, Jordana Summerová, Patrick Fischler, Sarah Shermanová, Zach Cherry, Jack Haven, Dylan Baker, Jasmin Savoy Brownová.
33 KROKŮ
Třináct let poté, co Milan Daniel utrpěl těžká zranění hlavy v rámci rasisticky motivovaného útoku, má být jeho útočník propuštěn. Co takový okamžik vzbuzuje v traumatizovaném muži, který sice přežil vlastní smrt, ale již navždy si ponese následky onoho osudného dne? Celovečerní debut Šimona a Anny Domček na pomezí dokumentu a fikce je nevídaně soudržnou mozaikou útržků každodenní reality, vzpomínek, snů i subjektivních představ.
Drama. Slovensko/Česko (2026), 71 min. Režie: Šimon Domček, Anna Domček. Hrají: Milan Daniel, Jana Poláková, Milan Polák, Gabriel Polák, Gabriel Daniel, Eliška Křenková, Róbert Mikla.
Zápas století
22. června 1986, Aztécký stadion v Mexico City. Kapitán Anglie Peter Shilton a jeho argentinský protějšek Diego Armando Maradona si před čtvrtfinále mistrovství světa podávají ruce. Začíná zápas, který vstoupí do dějin sportu. Jenže na hřišti se tehdy hrálo o mnohem víc než o postup do semifinále. Zatímco gól století a nechvalně proslulou „boží ruku“ znají téměř všichni, skutečný příběh „zápasu století“ je ještě dramatičtější. Válka o Falklandy, národní hrdost, politické napětí i osobní osudy hráčů vytvořily kulisu utkání, které dodnes vyvolává vášnivé debaty.
Dokumentární/sportovní. Argentina/Španělsko (2026), 91 min. Režie a scénář: Juan Cabral, Santiago Franco.