Příměří mezi USA s Íránem je u konce, řekl americký prezident Donald Trump na summitu NATO. Íránce označil za lháře. Vyjednavači obou stran konfliktu spolu mohou hovořit, ale jen tím ztrácejí čas, míní šéf Bílého domu. USA v úterý podnikly údery na Írán, označily to za reakci na íránské útoky na tři tankery v Hormuzském průlivu. Šéfka diplomacie Evropské unie Kaja Kallasová uvedla, že nové útoky USA a Íránu komplikují jednání o ukončení války.
Írán obvinil Spojené státy ze zásadního porušování prozatímní mírové dohody a ve středu vyslal drony a rakety na Bahrajn a Kuvajt, země Perského zálivu hostící americké vojenské základny. Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří mezi zeměmi.
„Pokud jde o mě, je to u konce. Vyjednávat s nimi je ztráta času, jsou to lháři,“ prohlásil Trump o příměří s Íránem. Republikánský prezident íránské vedení označil za „zlé, zvrácené lidi“ a nazval je „rakovinou“. Trumpovo vyjádření je dosud nejjasnější známkou toho, že dohoda o porozumění se zhroutila, napsal web stanice CNN.
Mírová jednání mezi znesvářenými zeměmi měla opět začít po skončení pohřbu íránského duchovního vůdce Alího Chameneího, jehož zabily americko-izraelské útoky na Írán 28. února. Americký prezident Donald Trump minulý týden ve čtvrtek prohlásil, že Íránu „dal týden“ na pohřeb Chameneího. S ním se Íránci začali loučit 4. července, v den, kdy USA slavily 250. výročí své nezávislosti.
Trump také chválil generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, ale vyjádřil nespokojenost s Aliancí. Spojenci v NATO „nám nechtěli pomoci s předním sponzorem teroru, kterým je Írán,“ řekl Trump.
Íránské útoky jsou nepřijatelné, uvedla Kallasová
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová k situaci uvedla, že nové údery Spojených států a Íránu na Blízkém východě komplikují už tak napjatá jednání o ukončení války. Íránské útoky na Bahrajn a Kuvajt přitom označila za nepřijatelné.
„Příští pondělí se ministři zahraničí EU setkají se svými protějšky ze zemí Perského zálivu, aby projednali, jak můžeme společně přispět k naplňování dohody a k zachování svobodné plavby v (Hormuzském) průlivu i v Rudém moři,“ uvedla Kallasová na síti X s odkazem na memorandum o porozumění mezi USA a Íránem.
Kallasová připomněla, že podle memoranda se Írán zavázal znovu otevřít Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu pro přepravu nejen ropy a zemního plynu. Šéfka diplomacie sedmadvacítky míní, že Írán svými posledními útoky na obchodní lodě v průlivu tento závazek porušil.
CNN píše o další eskalaci
Není to poprvé, co obě země příměří porušily, ale rozhodnutí Američanů obnovit sankce na íránskou ropu je podle americké stanice CNN další eskalací, jež nejspíš zkomplikuje další kolo vyjednávání dlouhodobé mírové dohody.
USA zahájily útok na Írán krátce poté, co Trump odešel z večeře lídrů NATO, kterou hostil turecký prezident Recep Tayyip Erdogan. Trump soukromě hovořil s Ruttem, který následující ráno americké útoky označil za absolutně nezbytné.
Pro americké prezidenty je neobvyklé, aby zahájili vojenskou akci, zatímco pobývají mimo USA. V roce 2011 dal však například tehdejší prezident Barack Obama zelenou úderům na Libyi, zatímco byl na návštěvě Brazílie.