Článek
„Každé úmrtí dítěte je tragédie. Pokud máme být schopni dobře chránit děti, musíme se poučit z případů, kdy jejich ochrana selhala. Proto je nutné, aby v Česku fungovala stálá, nezávislá a nadresortní odborná komise. Ta bude takové případy monitorovat, hodnotit a následně přijímat doporučení k systémovým změnám, aby se podobné případy neopakovaly,“ uvedl Beneš.
Komise s takřka identickým názvem (pro přezkum nepřirozených úmrtí dětí) funguje od letošního roku jako poradní orgán MPSV. Poprvé zasedla v květnu, vznikla v reakci na tragický případ tříleté Viktorky. Ta zemřela v březnu rukou svého otce závislého na drogách jen pár měsíců poté, co mu ji benešovský soud svěřil do péče.
Případ se dotýká několika resortů, vedle MPSV, pod které spadají orgány sociálně-právní ochrany dětí, tzv. OSPOD, je to také policie či ministerstvo spravedlnosti. Jeho šéf Jeroným Tejc (za ANO) v červnu na soudkyni, která o přesunu holčičky z pěstounské péče k biologickým rodičům rozhodla, podal kárnou žalobu. Podle něj se dané věci věnovala nedbale, rozhodla formálně a opomenula provést řadu dostupných důkazů.
Členem zmíněné komise byl donedávna i sám Beneš. Krátce před koncem posuzování Viktorčina případu však orgán opustil. Zdůvodnil to tím, že nechce spolurozhodovat o tom, jaké politické kroky by měla vláda přijmout.
Beneš v doporučení zdůraznil, že stávající komise funguje ad hoc, tedy pro jednotlivé případy, a je pouze poradním orgánem ministra. Proto naráží na strop zejména v oblasti nestrannosti a nezávislosti. „Její současná podoba je v tomto ohledu zásadně limitovaná, což jí znemožňuje provést komplexní analýzu případu a připravit vhodná doporučení,“ uvedl.
Komise podle něj potřebuje mít přístup k soudním a správním spisům, zdravotnické dokumentaci a dalším podkladům. „Vzhledem k tomu, že bude pracovat s velkým objemem vysoce citlivých osobních údajů, musí nová právní úprava pamatovat na striktní povinnost mlčenlivosti,“ zdůraznil.
Působit by podle něj mohla pod Úřadem vlády. „Neměla by být spojena s žádným resortem, který může být předmětem přezkumu. To znamená MPSV, vnitro, zdravotnictví, justice,“ řekl ombudsman s tím, že „je nepřípustné, aby se přezkumu konkrétního případu účastnil člen komise či přizvaný odborník, který se podílel na odborné péči o zemřelé dítě nebo na vyšetřování jeho úmrtí“.