Článek
Ján v diskusi na sociální síti napsal, že to určitě vymyslel úředník, který necestuje autobusem, ale má přidělený služební vůz a netuší, jak to v praxi chodí. Emil si vzpomněl na hlášku z českého filmu Slunce, seno, jahody. „Nejlepší by bylo, kdyby autobus ani nezastavil a řidič by jen zakřičel: ‚Nezastavujeme, máme zpoždění‘,“ uvedl na sociální síti.
Podle Martina to povede k dalšímu snížení počtu cestujících. „Jak u bláznů na dvorku. Větší sprostost jsem v životě neslyšel, aby se na zastávce současně nemohlo nastupovat i vystupovat,“ zlobil se.
„Navrhuji, ať jezdí prázdné autobusy a neberou lidi vůbec,“ dodal Ľuboš.
Slovenská autobusová doprava Trenčín na Facebooku informovala, že k úpravě režimu došlo na základě dohody Trenčínského a Trnavského samosprávního kraje.
„Na některých vybraných zastávkách na území Trnavského samosprávného kraje budou některé spoje zastavovat pouze k vystupování – cestující na zastávce nemohou do autobusu nastoupit, a některé spoje pouze k nastupování – cestující na zastávce nemohou z autobusu vystoupit,“ informuje společnost.
Konkurenční boj
Cílem opatření bylo zabránit tomu, aby spoje financované Trenčínským krajem představovaly konkurenci autobusům objednávaným Trnavským samosprávním krajem.
Úpravy se týkají výhradně území Trnavského samosprávného kraje. Zmíněná omezení jsou při jednotlivých časech odchodů vyznačena příslušnými symboly v jízdním řádu. K úpravě režimu došlo na lince 30760 Nové Mesto nad Váhom-Vrbové a na lince 30765 Nové Mesto nad Váhom–Vrbové a na lince 30765 Nové Mesto nad Váhom–Považany–Horná Streda–Pobedim–Piešťany.
Ke změně došlo na základě žádosti Trnavského samosprávného kraje a změna znamená, že autobusy objednávané Trenčínským samosprávným krajem se nemohou přepravovat cestující, jejichž cesta začíná a končí na území Trnavského kraje.
Web tnlive.sk upozornil, že na lince Nové Město nad Váhom – Vrbové budou až čtyři zastávky sloužit jen k vystupování. „Pokud cestující nevystoupí už na zastávce Očkov rozcestí, další možnost bude mít až o přibližně sedm kilometrů dál na konečné zastávce, kterou je náměstí ve Vrbovém,“ upozornil web. V opačném směru budou tyto zastávky sloužit převážně jen k nastupování.
Na lince Nové Město nad Váhom – Piešťany budou moci cestující v poslední části trasy nastoupit jen v obci Pobedim. „Na zastávkách v Bašovcích, Velkém Orvišti ani na sedmi zastávkách v Piešťanech nastupování nebude možné,“ konstatoval web. V opačném směru budou tyto zastávky sloužit jen k nastupování.