Made in Česko: Bezva Fest vznikal přes dluhy, covid i slzy. Dnes je největším rodinným festivalem v Česku
Od taneční školy ve čtrnácti letech až po největší rodinný festival v České republice. Hostem dalšího dílu podcastové série Made in Česko, která představuje příběhy českých značek a podnikatelů, byla zakladatelka Bezva Festu Adéla Marková. Přiznává, že první ročníky byly finančně velmi bolestivé, dvakrát je zastavil covid a několikrát měla chuť se vším skončit. Přesto dnes její festival objíždí celou republiku a baví desetitisíce dětí i dospělých.
Když bylo Adéle Markové čtrnáct let, založila s kamarádkou taneční školu. Tehdy ještě netušila, že právě tam začíná cesta, na jejímž konci bude stát největší rodinný festival v Česku. „Už tehdy jsem musela řešit spoustu věcí kolem organizace. Myslím, že tam někde začal můj eventový život,“ vzpomíná.
Přes tanec se dostala k organizaci maturitních plesů. Nejdřív připravovala choreografie, postupně ale studenti chtěli pomoct i s celou akcí. „Najednou jsem během jedné sezóny organizovala třeba dvacet maturitních plesů a věděla jsem, že právě tohle je moje cesta,“ říká. Přesto vystudovala psychologii a speciální pedagogiku. „Dneska bych možná studovala marketing nebo management. Na druhou stranu psychologie mi při práci s lidmi pomáhá každý den,“ dodává.
Vedle plesů založila vlastní eventovou agenturu Bezva Parta, která začala pořádat dětské tábory a později přišla i s neobvyklým nápadem - tábory pro seniory. „Vzniklo to kvůli mojí babičce. Po smrti dědečka zůstala sama a já jí chtěla vrátit radost. Řekla jsem si, že udělám tábor pro seniory,“ vzpomíná. Postupně přibyly pobyty pro prarodiče s vnoučaty i celé rodiny. Právě tehdy si uvědomila, že dobře zná potřeby různých generací. „Napadlo mě, že by mohl vzniknout festival, kde si každý najde něco svého,“ popisuje.
První Bezva Fest se konal v roce 2019 v jejích rodných Litoměřicích a dorazilo na něj kolem pěti tisíc lidí. „Jsem trochu blázen. Už tehdy jsem chtěla obrovskou stage, i když jsem na ni vlastně neměla peníze,“ směje se. Přestože návštěvníci byli nadšení, ekonomicky festival nevyšel. „Musela jsem si vzít úvěr. Byla to moje neuváženost, protože jsem tehdy ještě vůbec nerozuměla ekonomické stránce tak velké akce,“ přiznává.
Pak přišel covid. Dva roky tým připravoval další ročníky, investoval čas i peníze, ale festival se nakonec ani jednou neuskutečnil. „Kolik peněz se na tom propálilo, to snad ani nechci říkat,“ říká. Mnozí jí tehdy radili, aby projekt ukončila. „Já jsem ale asi taková zabejčená povaha. Když něčemu věřím, tak to prostě nevzdám,“ vysvětluje.
V roce 2022 se Bezva fest konečně vrátil a dorazilo na něj přes osm tisíc lidí. Ani tentokrát ale nebylo vyhráno. „Bylo obrovské vedro. Měli jsme málo vody, málo stánků a dostali jsme pořádnou lekci. Zjistili jsme, že přivést lidi nestačí, musíte se postarat o všechno kolem,“ popisuje.
Ne jeden festival, ale hned několik
O rok později už vznikla první Bezva Fest tour napříč republikou. Ani tentokrát se ale nevyhnuli krizím. „Během zastávky v Ostravě bylo asi osm a půl stupně a celý den pršelo. Večer stálo pod pódiem na posledním koncertě asi posledních dvacet lidí, zbytek byl tak promrzlý, že to nedal. To jsou chvíle, kdy se vám chce brečet, protože tomu obětujete celý rok práce,“ říká. Přesto pokračovali dál. „Pády jsou součástí každého podnikání. Důležité je je vydržet,“ dodává Adéla.
Marková přiznává, že ani program festivalu nevznikl na první dobrou. „Bylo tam hodně failů. Museli jsme metodou pokus-omyl zjistit, co vlastně děti v různých věkových kategoriích chtějí,“ říká. Před šesti lety podle svých slov téměř nevěděla, kdo jsou youtubeři. Právě ti dnes patří, vedle množství skákacích hradů, lunaparku nebo vystoupení dětských kapel, mezi největší lákadla festivalu. „To, co děti baví, se neustále mění. Pořád se snažíme ten svět pochopit a držet s ním krok,“ vysvětluje.
Finančně se podle ní projekt začal narovnávat až v loňském roce. „Pořád to není žádný zlatý důl. Stojí to obrovské množství práce, energie i stresu. Ale věřím, že už jsme na správné cestě,“ říká. Po skončení letošní tour navíc žádný odpočinek nepřichází. „Sotva skončí sezóna, začínáme připravovat další ročník,“ usmívá se. Přesto nelituje. „Když po festivalu slyším děti říkat, že to byl nejlepší den jejich života, tak mi dojde, proč to všechno děláme,“ uzavírá.
Pokud vás zajímá, jak vzniká největší rodinný festival v Česku, co všechno se během let pokazilo, jak Adéla Marková zvládala roky finančních ztrát, jak se jí daří kloubit podnikání s mateřstvím nebo jaké plány má s Bezva Festem do budoucna, poslechněte si celý díl podcastové série Made in Česko.