Celá v černém, s kapucí na hlavě, teniskami na nohou a skejtem v ruce vypadala Eva Burešová na retro snímku jako typická představitelka emo generace. A jak sama přiznává, drsná hudba, trudné myšlenky a nekonečné moře melancholie k jejímu dospívání neodmyslitelně patřily. A patří k ní stále. Proto pro její okolí asi nebylo až takové překvapení, když Burešová před nedávnou dobou společně s novou písničkou Mlč představila světu své temnější alter ego jménem Saija.
Z fotografie staré neskutečných 20 let je totiž patrné, že rozhodně nešlo o náhlý rozmar a přechodné období. Už jako teenagerka na počátku milénia to v sobě měla. „V uších mi hrávali Korni, Evanescence, Slipknot, As I Lay Dying, Nirvana, Guano Apes a má milovaná Brody Dalle. Do deníčku jsem si psala texty o smrti a pomíjivosti. Citovala jsem Danteho a Werthera a smutek jsem prožívala jako něco nesnesitelného,“ popsala Eva svou mladší verzi.
K tehdejší image samozřejmě patřil i poněkud specifický účes inspirovaný známou mangou a anime. „Taky jsem chtěla mít ofinu jako Hinata z Naruta. Bylo to poprvé a naposledy, co jsem milovala svou ofinu. Od té doby už jsem vždycky vypadala jak retard,“ dodala s nadsázkou ke svému někdejšímu účesu. Z dnešního pohledu se tak sama sobě dokáže zasmát, zároveň ale přiznává, že něco z téhle holky v ní zůstalo dodnes. Vlastně... změnilo se toho jenom málo.
„Teď už jsem velká. Na skejtu nejezdím. Do playlistu mi přistála ještě další jména a smutek mi přijde důležitý. Zároveň, musím říct, že kdybych prošla kolem téhle holky… myslela by si, že jsem strašně cool. A o tom to je, ne? Naplňovat představy svého mladšího já. O nikoho jiného totiž nejde,“ zdůrazňuje pyšně Eva, která je dnes úspěšnou pěnicí... a zároveň i dvojnásobnou maminkou. Právě synkovi Nathanielovi (9) je na fotce neuvěřitelně podobná.
Svým fanouškům Burešová alias Saija zároveň poslala jasný vzkaz: „Buďte divoký a dělejte co vás baví. Jednou tu totiž už nebudeme. Ani ty. Ani tvůj hater,“ apelovala na své sledující zpěvačka, co se aktuálně kromě přívalu pozitivních reakcí potýká i s kritikou, že její nová hudba „není dost metalová“ a že jde z její strany jenom o pózu a snahu vyčnívat z davu zaměnitelných popových hvězdiček. Ona však všem názorně dokazuje, že k tomuto žánru tíhla již od mládí.