Článek
Jeden ze zdrojů uvedl, že se poprvé nápad na odložení voleb objevil letos na jaře. Odůvodňoval se tím, že jsou problémy s rozpočtem, rostou ceny, nastupují úspory, ve firmách se propouští.
„Bylo jasné, že se situace jen zhoršuje, a to vždy ovlivňuje volby. Pořádání voleb v takových podmínkách je hodně odvážné,“ uvedl jeden ze zdrojů webu Meduza.
Nápad na zrušení hlasování, tehdy voleb gubernátorů, už přišel na začátku invaze, píše web Meduza. Tehdy se však šéf politického oddělení prezidentské kanceláře Sergej Kirijenko postavil proti a Putina přesvědčil, aby to neudělal. „Pokud se volby zruší, znamená to, že se v zemi děje něco špatného a úřady se bojí výsledků,“ měl říci Kirijenko.
Zastánci nynějšího odložení voleb do Státní dumy argumentují zhoršující se ekonomickou situací a klesající podporou strany Jednotné Rusko. „Podle agentur FOM a VTsIOM se podpora pohybuje kolem 35 procent. Podle měření FSO je ale ještě nižší. Agenturu FSO využívají bezpečnostní složky,“ tvrdí zdroj.
V běžných demokratických podmínkách se považují preference ve výši 35 procent za vysoké. Strana Jednotné Rusko však potřebuje ve volbách získat 50 procent hlasů, což se zdá být při současných ekonomických potížích, problémech s benzínem a únavě veřejnosti z války problematické.
„Pro Alexeje Gromova a zejména pro Kirijenka (političtí poradci prezidenta Putina, pozn. redakce) jsou volby okamžikem, kdy ukážete, k čemu jste skutečně potřeba,“ vysvětluje zdroj.
Pro místopředsedu Rady bezpečnosti Dmitrije Medvěděva volby otevírají příležitost získat „významný post předsedy Státní dumy“. Bývalý prezident chce být v čele strany Jednotné Rusko, což se mu během poslední kampaně nepodařilo.
Putin sám ale konání voleb v naplánovaném termínu podporuje, uvedl zdroj blízký prezidentské kanceláři. „Za prvé, na Ukrajině se volby nekonají, ale u nás ano. Je to vážný politický okamžik. Za druhé, zrušit volby znamená přiznat, že jsou plány narušeny a situace je vážná. Ale zatím děláme vše pro to, abychom ukázali, že je vše v pořádku,“ říká zdroj.
Jedním ze způsobů, jak odložit volby, je vyhlášení výjimečného stavu. Zároveň stačí zavést stanné právo nebo výjimečný stav jen v určitých regionech.
V úterý ráno mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov nicméně oznámil, že debaty o odložení voleb nejsou na pořadu dne.