Americká technologická společnost Meta Platforms se dohodla, že zaplatí téměř sedmnáct miliard dolarů (asi 351 miliard korun) za mimosoudní urovnání sporu o závislosti dětí na sociálních sítích a provede významné změny pro jejich používání mladistvými. Téměř tři desítky států USA ji vinily z toho, že sítě Facebook a Instagram vědomě navrhla tak, aby u dětí vyvolávaly závislost, a zatajovala to před veřejností. Firma se stala rovněž terčem obvinění z neoprávněného shromažďování a využívání osobních údajů dětí používajících její platformy.
Společnost Meta dohodu potvrdila. „Zajištění bezpečného a produktivního využívání našich platforem dospívajícími je pro Metu naprostou prioritou,“ uvedla firma. Dodala nicméně, že dohodnutá opatření na ochranu mladistvých budou skutečně účinná pouze v případě, že je budou uplatňovat také její konkurenti.
Za urovnání žaloby z roku 2023 zaplatí Meta až 16,7 miliardy dolarů (přibližně 344,5 miliardy korun). Firma navíc uzavřela samostatnou dohodu se státem Texas, v rámci které zaplatí až miliardu dolarů. Dále uhradí 459 milionů dolarů (zhruba 9,47 miliardy korun) za urovnání dalších obvinění souvisejících s ochranou soukromí, uvedla agentura Bloomberg.
„Dohoda zahrnuje platby kolem 18 miliard dolarů (přibližně 371,3 miliardy korun), které lze využít například k financování iniciativ zaměřených na bezpečnost mládeže na internetu,„ uvedla Meta. Dodala, že 70 procent celkové částky vyplatí jednotlivým státům v ročních splátkách v příštích deseti letech. Zbývajících 30 procent, tedy přes pět miliard dolarů, však uhradí pouze v případě, že konkurenční sítě YouTube a TikTok zavedou podobná ochranná opatření a zaplatí stejnou částku.
Urovnání žaloby z roku 2023 ve středu schválila federální soudkyně Yvonne Gonzalezová Rogersová, která měla tuto kauzu na starosti. Dohodu označila za „dobrý krok vpřed“. Vyjádřila rovněž spokojenost s tím, že proces není potřeba dovést do konce.
Agentury zdůrazňují, že jde o klíčový spor, který měl prověřit tvrzení, zda společnosti provozující sociální sítě vědomě působí újmu mladistvým uživatelům. V procesu, který začal minulý týden u federálního soudu v kalifornském Oaklandu, měl vypovídat i zakladatel a šéf firmy Mark Zuckerberg. Meta v rámci dohody popřela jakékoli pochybení.
„Meta po léta záměrně klamala veřejnost ohledně škodlivých mechanismů vyvolávajících závislost, které způsobily velké škody v oblasti duševního zdraví mládeže,“ uvedl nicméně ministr spravedlnosti státu Virginie Jay Jones. Dodal, že dohoda o urovnání tyto nebezpečné praktiky ukončí.
Meta už dříve požadavky žalobců označila za nepřiměřené. Podle vlastních propočtů firmy mohla případná prohra u federálního soudu vést k celkovým sankcím až 1,4 bilionu dolarů (přibližně 28,9 bilionu korun), což se blíží její tržní hodnotě. Státní zástupci při slyšení předminulý týden uvedli, že by se výše požadovaných pokut mohla pohybovat kolem 200 miliard dolarů (zhruba 4,13 bilionu korun).
Meta slibuje změny
Meta se zavázala provést významné změny pro dospívající uživatele Facebooku a Instagramu v celých Spojených státech, včetně denních časových limitů či nočních blokací. Dále zruší takzvané push notifikace během školních hodin a zavede „robustní“ opatření pro ověřování věku a kontroly obsahu přiměřeně věku. Má tak zabránit šikaně a šíření škodlivého obsahu, zejména pokud jde o poruchy příjmu potravy a sebepoškozování.
Zavede též účinnější rodičovské kontroly a omezí funkce, které umožňují sociální srovnávání, například počítání „lajků“.
Spor je součástí širšího tlaku na provozovatele sociálních sítí kvůli možným dopadům jejich služeb na mladistvé uživatele. Žaloba podaná v roce 2023 navazuje na vyšetřování vedené několika státy, jež se zabývalo dopadem sítí Instagram a Facebook na mladistvé. Meta dlouhodobě tvrdí, že nemohla uvést spotřebitele v omyl ohledně toho, zda jsou její služby návykové, protože „závislost na sociálních médiích“ není uznávanou psychiatrickou diagnózou.