Článek
Ruští vojenští blogeři a propagandistické kanály tvrdí, že při ukrajinském raketovém útoku na konci srpna na ruské armádní velitelství v okupovaném Doněcku pravděpodobně zahynuli tři generálové.
Jedním z nich by měl být generálporučík Sergej Milčakov, který se podílel na plánování plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 a v únoru 2024 vedl jako velitel 51. vševojskové armády ofenzivu do Avdijivky, jak připomněl ruský nezávislý deník Novaja Gazeta.
O jeho smrti v pondělí informoval telegramový kanál NEZYGAR, který se odkazoval na prohlášení ruské novinářky Anastasije Kaševarové. „Rusko ztratilo jednoho ze svých hrdinů. Nepřítel mířil přesně,“ uvedla bez bližších podrobností.
Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ pak ve středu na síti X informoval, že při zásahu velitelského stanoviště byl zabit také podplukovník Viktor Basenko, který velel logistickým operacím 25. vševojskové armády.
Obituary for yet another terrorist and Russian Armed Forces war criminal.
Viktor Basenko — Lieutenant Colonel of the Russian Armed Forces, Chief of Staff for Material and Technical Support of the 25th Combined Arms Army.
He was eliminated on August 26 in a strike on a Russian… pic.twitter.com/mCgfIUoJtT
Jeho smrt potvrdila na ruských sociálních sítích jeho dcera Natalia Dašijevová. „Je to neuvěřitelné a nesnesitelné. Rozloučení s Viktorem Vladimirovičem se uskuteční 19. září 2026,“ uvedla.
Ruská armáda ani úřady zatím ztrátu generálů nepotvrdily, k obětem úderu se nevyjádřila ani ukrajinská armáda.
Lhal Putinovi o dobytí města
Při zářijovém dronovém úderu na Doněck pak zahynul také generálmajor Anton Grunis ze 4. motostřelecké brigády, jak oznámil ve středu telegramový kanál Bratrstvo Suvorov, které sdružuje absolventy Vojenské školy Suvorova v Kazani. Posléze to potvrdil i propagandistický web Anna-news.
Úspěšný úder potvrdil také velitel ukrajinských dronových sil Robert „Magyar“ Brovdi na Facebooku. „Generál Grunis byl zlikvidován 12. září 2026 v nočním úkrytu na okupovaném území Doněcké oblasti.“ Jedná se tak už o sedmého ruského generála, kterého zabil nálet dronů.
Grunisovi, který v červenci osobně informoval Putina, že ruské jednotky obsadily město Kosťantynivka, což následně vyvrátily ukrajinské úřady, na konci srpna ruský ministr obrany Andrej Bělousov předal nejvyšší vyznamenání Hrdina Ruské federace za odvahu a hrdinství. Grunis velel také jednotkám u města Bachmut, jak upozornil web rádia NV.