Nejenom celé Irsko, ale dost možná i celý svět se loučil s hudebníkem Glenem Hansardem, který zemřel 29. července při dopravní nehodě ve čtvrti Strawberry Beds v západním Dublinu. Fanoušci mohli dát držiteli Oscara své sbohem už od pondělí 3. srpna v kapli Irského muzea moderního umění v Dublinu, která byla otevřena od 10:00 do 16:00. Odhadem prý přišlo více než jedenáct tisíc lidí. Podle BBC mezi nimi byla i jeho bývalá partnerka a hudební souputnice Markéta Irglová, zpěvačka, která jinak žije se svou rodinou na Islandu.
Smuteční hosté byli rodinou důrazně požádáni, aby místo nákupu květin raději finančně podpořili charitativní organizace pomáhající lidem bez domova, které Hansard po celý život intenzivně podporoval. Přesto ale k rakvi, která byla v muzejní kapli položena, mnozí kromě svých osobních vzkazů a dárečků květiny přece jenom pokládali. Na místě byly také položeny dvě Hansardovy kytary. Spousta truchlících neodolala a dotýkala se jich...
Pohřební obřad se pak konal v úterý 4. srpna v katedrále svatého Patrika. Poslední rozloučení s frontmanem skupiny The Frames začalo ve 13:30 (14:30 SELČ) a také mělo být přístupné široké veřejnosti, organizátoři ale předem upozornili, že kvůli očekávanému vysokému počtu lidí je přístup do kaple „extrémně omezený“. Bohoslužbu bylo ovšem možné sledovat živě na YouTube – a dívaly se na ni desítky tisíc lidí.
Kaple byla již půl hodiny před začátkem pohřbu, který nesl poetický název Oslava života Glena Hansarda, skutečně plná lidí. Zazněla řada písní. Jeden ze členů Glenovy kapely The Frames, Colm Mac Con Iomaire (55), hrál na housle. Na klavír a dudy ho doprovázeli Liam Ó Maonlaí (61) a Séamus Ong (23). Proběhlo také několik čtení z Bible i osobních vzpomínek jeho rodiny a přátel, mimo jiné zpěváka Bona Voxe (66) z U2 s rukou v ortéze, který přehrál zvukovou zprávu od zpěvačky Patti Smithové (79).
Promluvili bratři
Irský hudebník Breanndán Ó Beaglaoich (70) přečetl báseň, kterou pro Glena napsal. „Tvé jméno zní v ústech lidí. Máš velké srdce, jsi štědrý a pravdomluvný. Jedinečný člověk, jehož podobné už nikdy nepotkáme,“ zněl jeden z veršů básně. „Budu tě mít navždy rád, Glene, ty krásný, krásný muži,“ dokončil za potlesku shromáždění. Poté zazpíval dojemnou píseň, podobně jako třeba irský písničkář Damien Dempsey (51) nebo Glenův starší bratr Gary, jenž zvolil song I Can See God.
Promluvil také Glenův o 16 let mladší bratr Richard, jenž ho nazval otcovskou figurou ve svém životě. Vyprávěl, že mu Glen jednou řekl, že když někoho ztratíte, tak ho ve skutečnosti neztratíte. „Zdědíte z něj to nejlepší, a pokud máte sílu a vůli, získáte ho tak zpět. A je to tak. Zdědili jsme všechna magická, barevná slova, objetí, rozhovory, šílenství, smutek, pronikavou manickou krásu, kterou nám jako bratr, strýc, manžel a otec kdy mohl dát.“ Nevynechal ani několik vtipných postřehů z jejich společného soužití.
Synek chyběl
Se slzami v hlase i v očích se slova chopila i vdova Maire Saaritsaová (41), se kterou měl Hansard tříletého synka. „Jako jeho žena chci poděkovat za život, který jsme sdíleli, hledali pravdu a krásu bok po boku, a nacházeli ji v našem společném synovi Christym, který zde dnes není, protože je příliš malý na to, aby byl svědkem události takového rozsahu nebo aby jí porozuměl. Jeho zářící duch, kterého zdědil po svém otci, je tu ale s námi.“ Následně zarecitovala báseň.
Irglová zazpívala
Vystoupila i Markéta Irglová, aby mu společně s Eddiem Vedderem (61) z Pearl Jam zazpívala The Song of Good Hope. Ani ona se netajila svým dojetím, přece jenom strávili bok po boku kus života... Zazpívala si pak ještě jednou, se všemi přítomnými v závěru, kdy všichni, snad úplně celé osazenstvo katedrály, vyprovázelo Glena společnou písní Boba Dylana (85) Forever Young.
Na poslední cestu se mimochodem známý hudebník odebral velice stylově: v proutěné rakvi, kterou zdobil mech, jabloňové větvičky, šťovík a dubové semenáčky. Kromě toho nechyběla ani irská vlajka nebo fotky zesnulého s jeho milující rodinou. Do katedrály, kterou zdobil velký Hansardův portrét, ji přivezlo černé spřežení se čtyřmi koňmi.