Článek
„Soud dovodil, že jednání obžalované při zohlednění všech okolností je možné považovat za okolnost vylučující protiprávnost. Jednání v nutné obraně není trestným činem a obžalovanou z pokusu vraždy je namístě zprostit obžaloby,“ řekla v odůvodnění rozsudku trestní soudkyně Brigita Košinová.
Loni v květnu ženu v bytě na Chrudimsku vzbudily rány pěstí, které jí dal její opilý partner. Kvůli hádce na společně strávené romské zábavě se domů vrátil každý sám. Pak došlo k potyčce u kuchyňské linky, kde ji měl muž škrtit. Žena měla strach o svůj život, snažila se nahmatat věc, která byla na lince. Vzala nůž a bodla muže do břicha. Nástroj pak odhodila a poskytla mu první pomoc. V malém bytě potyčka vzbudila děti, partneři jich tehdy měli pět, koncem července k nim přibylo šesté.
„V době jednání obžalované na ni útok trval, tedy obžalovaná reagovala během útoku, což je základní podmínka nutné obrany,“ řekla Košinová.
Použití nože je podle ní možné akceptovat z logiky věci. Aby obrana byla účinná, tak se předpokládá, že může být razantnější než útok samotný.
Státní zástupce, který si ponechal lhůtu na možné odvolání, navrhoval podmíněný trest, zdůrazňoval rodinné soužití, které partneři praktikovali, ne nepodobné italskému manželství.
„Útok vyvolal poškozený a její reakci přivodil tím, že ji napadal. Byl to poškozený, který byl výrazně opilejší a agresivnější,“ řekl v závěrečné řeči státní zástupce Lukáš Hrubý.
Obžalovaná, nebo poškozená?
Vrátil se k poměrům, jaké v rodině panovaly, a je otázkou, zda je obžalovaná jediným viníkem celé situace. Ostatně jak státní zástupce, tak soudní znalec se několikrát ne nelogicky podřekli a označili ji za poškozenou.
„Nepodmíněný trest není to, co by společnost vyžadovala. Nepodmíněný trest by vzhledem k dynamice soužití a tomu, kolik má obžalovaná dětí s poškozeným, neodpovídal ne snad závažnosti, ale okolnostem, proč k němu došlo. Nepodmíněný trest by neprospěl nikomu,“ uzavřel Hrubý a vyzdvihl její jednání bezprostředně po činu.
„Jednala tak, že zachránila život, to je třeba hodnotit pozitivně. Jsou případy, kdy je po pokusu útočník lhostejný, ona nebyla,“ řekl Hrubý.
Italské soužití
Soužití obžalované s poškozeným bylo turbulentní, a je možné ho označit za italské. Dvojice ho před soudem opakovaně prezentovala jako šťastné, jejich výpovědi byly účelově shodné. Ovšem muž ženu napadal, několikrát musela vyhledat lékaře.
„Je to jejich život, ale to soužití být harmonické nemůže. Je to vztah, který chtějí spolu mít. Není smyslem hodnotit jejich vztah, kontext a prostředí,“ uzavřel Hrubý.
Protože soud zprostil ženu obžaloby, s nároky na odškodné pro děti, které byly svědky útoku, odkázal soud do civilního řízení.