Článek
„Ohledně vyjádření pana Koudelky – my od něj v rámci služebního postupu takovou informaci nemáme,“ reagoval na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády premiér Babiš na otázku k výrokům Koudelky o možné hrozbě pro státy NATO ze strany Ruska. Šéf BIS pro The Guardian konkrétně uvedl, že vedle zvýšené aktivity dronů by součástí plánů Kremlu mohla být i invaze malého rozsahu na území některé z členských zemí sousedících s Ruskem.
„Je to možné. Mohlo by jít o omezený vpád, provokace pod falešnou vlajkou, rozsáhlou kampaň na ovlivnění veřejného mínění,“ řekl Koudelka pro britský list. Scénář by se podle něj mohl naplnit v řádu měsíců, nikoli let.
„Nevím, proč ředitel Koudelka o tom mluví, nemáme o tom žádné informace. Také nemáme informaci, že by Česká republika měla být napadena drony nebo raketami, jsme přeci jenom v jiné pozici než Polsko, které je blízko konfliktu,“ řekl k tomu premiér. Babiš záhy opětovně apeloval na hovory o míru, které podle něj Evropa nechává na prezidentovi Spojených států Donaldu Trumpovi.
Babiš nicméně potvrdil, že Česko bude ctít článek pět Severoatlantické smlouvy, který v případě napadení člena aliance zaručuje kolektivní obranu s pomocí dalších zemí NATO. „Kdyby se něco stalo, tak my samozřejmě v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ nechal se slyšet.
Premiér zároveň odmítnul komentovat slova slovenského premiéra Roberta Fica, který minulý týden naopak odmítnul možnost, že by se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“.
Konkrétní podobu opatření vláda tají
Případná opatření pro zajištění bezpečnosti Česka Babiš podle svých slov dlouze probíral s prezidentem Petrem Pavlem. Tématem mají být i na schůzi bezpečnostní rady státu, která je naplánovaná na druhou polovinu října. Premiér bez dalších detailů zmínil projekt bezpečnostních složek. „Máme nějaké informace, ale nejsem oprávněn o tom mluvit,“ připustil Babiš.
Obezřetný byl ve svém vyjádření i ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), který připouští, že bezpečnostní situace vyžaduje pozornost vlády. „Jsme si vědomi rostoucích rizik spojených zejména s hybridním působením, kybernetickými útoky nebo využíváním bezpilotních prostředků. Vyjádření ředitele BIS tedy nebereme na lehkou váhu,“ sdělil Novinkám.
„Dlouhodobě posilujeme ochranu kritické infrastruktury, kybernetickou bezpečnost i spolupráci a sdílení informací mezi institucemi a se zahraničními partnery. Přijatá bezpečnostní opatření průběžně aktualizujeme. Jejich konkrétní podobu z taktických důvodů nemůžeme zveřejňovat,“ doplnil.