Článek
Za znásilnění, soulož mezi příbuznými a zneužití dítěte k výrobě pornografie ho v pátek poslal Krajský soud v Plzni na 11 let do vězení. Podle pravomocného rozsudku musí navíc dceři zaplatit za psychické útrapy 2,5 miliónu korun.
„Aby někdo páchal takovýto typ trestné činnosti na vlastním dítěti a po tak dlouhou dobu, jsem se za 26 let praxe nesetkal. Je to naprosto nepochopitelné a neomluvitelné jednání. Nikdo si asi nedokáže představit, co dívka prožívala,“ řekl předseda senátu Jan Špeta s tím, že pokud má obžalovaný nějaké svědomí, tak ho bude tížit do konce života.
Podle spisu vše začalo v roce 2013 a trvalo to až do loňského roku, kdy kriminalisté 46letého řidiče kamionu zatkli. Při domovní prohlídce mu našli v počítači a v mobilu pornografické fotky a videonahrávky své dcery.
K sexuálním útokům docházelo jednou za dva nebo tři týdny, kdy si obžalovaný bral dceru, která žila s matkou, k sobě na návštěvu. „Prováděl s ní různé sexuální praktiky, a to včetně análního pohlavního styku. V několika případech si vše nahrával na fotoaparát či mobilní telefon. Poškozená později jednání obžalovaného odmítala, ale on ji utvrzoval v tom, že takové věci mezi otcem a dcerou jsou normální ve všech rodinách,“ konstatoval státní zástupce Michal Rendl.
Když už byla dívka starší, tak si obžalovaný vynucoval sex výhrůžkami bitím nebo tím, že přestane platit alimenty či jí dávat kapesné. Stačilo to i k tomu, aby držela jazyk za zuby.
Žádná sebereflexe
Před soudem otec prohlásil vinu, ale k samotnému případu se nechtěl vyjadřovat. „Je mi to líto, kdyby se dal vrátit čas, tak už by se to nestalo. Chci prodat byt, abych mohl dceru odškodnit,“ soukal ze sebe při závěrečné řeči muž.
Podle žalobce ale po celou dobu přípravného řízení žádnou lítost ani sebereflexi neprojevil. Naopak přenášel vinu na poškozenou s tím, že to mohla oznámit dříve. Při vazebním zasedání dokonce uvedl, že dceru bral jako kamarádku a mohl si tak s ní dělat, co chtěl.
Znalci řekli, že je obžalovaný sexuálně nevyzrálý a k naplnění intimních tužeb a potřeb využil svoji dceru, která pro něho byla snadno dostupná. Žádnou sexuální úchylku u něho nezjistili.