Demonstranti po francouzské vládě požadují řešení situace, kdy školy nemají dostatek personálu a jsou ve zchátralém stavu.
„V úterý jsme zaznamenali 1 800 středních škol, které jsou zablokovány, kde probíhají demonstrace nebo které byly z úředního nařízení uzavřeny ministerstvem školství. Míra mobilizace dosáhla nového rekordu,“ oznámil na síti X Středoškolský odborový svaz.
Ačkoli mnoho protestů bylo v posledních dnech pokojných, někteří studenti zapalovali odpadkové koše, ničili autobusové zastávky nebo se střetávali s pořádkovou policií, která proti nim zasahovala obušky, slzným plynem a municí určenou k potlačování nepokojů.
Podle televize France24 se v úterý demonstrace odehrávají ve velkých městech jako Lille, Marseille, Toulouse, Bordeaux, Rennes. Demonstranti v Paříži pak u jednoho z lyceí položili popelnice a jízdní kola na bok, aby před školou vytvořili provizorní barikádu. Mezi demonstranty a dohlížející policisty se postavili rodiče a další dospělí.
Protestující v Paříži, Lyonu a Štrasburku se pak střetli s policií. V alsaské metropoli policisté zadrželi demonstranta, který se ozbrojil škrabkou na led, upozornil web DNA.
Na podporu studentů vyrazili do ulic francouzských měst také odborové svazy. Pořádající odborové organizace vyzvaly členy, aby svou přítomností podpořili požadavky studentů.
Podle studentské unie se protestů v zemi v úterý zúčastnilo 450 tisíc demonstrantů, včetně 100 tisíc protestujících v Paříži. Podle odhadů francouzského ministerstva vnitra se protestů zúčastnilo 256 tisíc lidí, v metropoli pak 56 tisíc, jak připomněl web televize BFM.
Předchozí demonstrace provázelo i zatýkání a řada lidí utrpěla zranění. Od začátku protestů bylo podle médií zraněno 715 policistů a 215 účastníků protestů. V severofrancouzském městě Lens přišel v pondělí o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát; na jiném místě slzný granát těžce zranil dospívajícího chlapce a při dalším incidentu přišla o oko žena, jak připomněl web LaDepeche.