Článek
Vítejte zpátky v Raccoon City, fiktivním průmyslovém městě na americkém Středozápadě, které ovládá farmaceutický gigant Umbrella Corporation. Z jeho laboratoře, kde vědci potají experimentují, unikl ničivý virus, který nemocné lidi mění v zombie mutanty.
Aniž by to tušil, protilátku má ve své brašně zdravotnický kurýr Bryan (hraje ho Austin Abrams). V domnění, že urgentně převáží „jen“ čísi ledvinu, nebo možná srdce, se během noční služby vydává autem ze sousedního města do nemocnice v ohnisku infekce.
Zasněženou cestu mu však překříží zkrvavená a vzhledem k zimnímu nečasu podivně spoře oděná žena. Bryan ji ve vteřině nepozornosti srazí. Poprvé se tak setkává s nakaženou a postupně naráží na další zběsilé a agresivní jedince. Ty musí zlikvidovat, aby nejen přežil, ale zejména zdárně dokončil klíčový pracovní úkol.
Filmař, který se na své profesní dráze záhy odklonil od komedie a přešel k hororu, se v děsivém žánru za čtyři roky od uvedení napínavého Barbara stal pojmem. Loni se mu znovu dařilo s mysteriózní Hodinou zmizení.
Resident Evil je trochu jiný, než jakého bychom od tvůrce nejspíš čekali. Tytam jsou četné dějové zvraty a silný neklid, na nichž postavil zmíněné dva předešlé tituly. Nepřipomíná ani franšízu z let 2002 až 2017 od Paula W. S. Andersona, která se videoherní předlohou jen volně inspirovala a učinila z ní průměrnou, ač komerčně úspěšnou akční záležitost.
Chlápek jako každý jiný
Cregger vykročil správným směrem. Důsledně myslel na to, že zpracovává počítačovou hru s určitými pravidly, která ve filmu částečně odráží a zároveň se jimi nenechává svazovat.
Chvílemi z diváka činí pomyslného hráče, jenž na dění pohlíží z Bryanovy perspektivy. Ten třeba nedokáže rozstřílet zamčené zámky, které mu brání v průchodu.
Jindy publiku nabízí velkolepé, čistě kinematografické výjevy. Například když protagonista běží po ulici, zatímco kolem něj doslova prší monstra, která mu jdou po krku. V této scéně je mimochodem rozpoznatelný pražský Karlín, kde se snímek také natáčel.
Největší závazek nese představitel hlavní postavy, jenž naprosto vybočuje z nadupaného stylu hvězdy starší série Jovovich. Abrams, jenž zaujal už rolí narkomana v Hodině zmizení, nyní opět ztvárnil obyčejného cápka.
Neví si rady v soukromém životě, neobratně zachází se zbraněmi a namísto pohotovosti srší pouze vtipy. Přesto je odhodlaný přežít a překvapuje spontánními nápady, kupříkladu když použije zvracejícího mutanta na eliminaci druhého, mnohem mocnějšího.
Herec se úlohy skvěle zhostil, byť se do ní občas pokládá až moc a zbytečně šaškuje. I tak je ale právě k takovému (ne)hrdinovi snadné a příjemné se vztáhnout.