Opravdová kletba mumií! Odborníci varují před obchodováním s konzervovanými lidskými ostatky
Tzv. Mumiina kletba, která postihuje průzkumníky prastarých hrobek, dnes může postihnout i obyčejné lidi. To je zapříčiněno růstem globálního trhu s mumifikovanými lidskými ostatky. Manipulace se zakonzervovaným tělem totiž představuje značné riziko, jak pro samotné nadšence, tak pro poštovní služby, které „prastaré balíčky“ často převážejí. Se zprávou přichází The Guardian, který se odkazuje na recenzovaný akademický článek s názvem Prokletí skutečné mumie: Zdravotní rizika spojená s prodejem a obchodem s mumifikovanými ostatky.
Polotajný a často ilegální obchod s mumifikovanými těli se poslední dobou značně rozšířil prostřednictvím sociálních sítí, webových stránek, či aukčních domů. Kupující si však často neuvědomují rizika, která jsou s nákupem spojena.
Prodávaná mumifikovaná těla jsou často ve stavu, který je pro lidi velmi nebezpečný. Průzkum 128 nabídek ostatků odhalil, že těla byla mnohdy biologicky poškozena. Prodejci také ve většině případech neposkytují žádné bezpečností pokyny a k přepravě ostatků využívají poštovní služby.
„Nejčastěji byly identifikovány izolované části těla, jako jsou ruce a nohy, následované celými mumifikovanými hlavami,“ píší autoři studie. „Více než polovina vzorků se skládala z hlav v různém stupni úplnosti a zachování, včetně celých nebo částečných mumifikovaných hlav, lebek s měkkými tkáněmi a/nebo vlasy a tsantsas, takzvaných zmenšených hlav produkovaných kmenem Shuar ze severního Peru a východního Ekvádoru,“ dodali autoři.
Největším bezpečnostním rizikem u mumifikovaných pozůstatků je fakt, že i přes staletí vysychání mohou obsahovat širokou škálu dormativních mikroorganismů, což jsou buňky v klidovém stavu, které omezují svůj metabolismus, aby přežili nepříznivé podmínky pro život.
Akademici varují, že spící plísňové spory se mohou při pohybu či narušení dostat do vzduchu, což představuje značné zdravotní riziko pro živé organismy. Smrt kvůli vdechnutí mikroskopických částečků usmrtila mnoho badatelů, kteří objevovali prastaré hrobky.
Nemoc, způsobená vdechnutím plísní, zabila například hrabte z Carnarvonu, který byl hlavním finančním podporovatelem průzkumu Tutanchamonovy hrobky v Údolí králů v Egyptě.
Dle profesorky Kristy Squiresové si obchodníci zřejmě neuvědomují, jak moc nebezpečnou činnost provádějí. „V některých komentářích se sice zmiňují o zápachu mumie, který lze připsat biodeterioraci ostatků. Některé z nahraných obrázků však ukazují mumifikované ostatky, které nejsou v ochranných pouzdrech, ale jsou vystaveny okolnímu vzduchu, například v místnosti obytného domu, což by mohlo být opravdu nebezpečné,“ řekla profesorka Squiresová.
Dle studie nejsou v ohrožení pouze lidé, kteří s lidskými ostatky obchodují. Někteří obchodníci využívají k doručení části mumie poštovní a kurýrní společnosti, což ohrožuje samotné zaměstnance těchto firem, který z logiky věci nepoužívají při manipulaci s balíčky potřebné vybavení pro zacházení s mumiemi.