Článek
Jak hodnotíte kroky české vlády, která nesouhlasí s konáním Sudetoněmeckého sjezdu na českém území?
Česká vláda má plné svobodné právo být proti konání, nicméně já či české opoziční strany jsme samozřejmě jiného názoru.
Zasedání parlamentu k vyhlášení stanoviska odsouzení Sudetoněmeckého sjezdu v Česku bylo karikaturní, protože se jej neúčastnili opoziční představitelé proevropských a demokratických stran. Co je ale zajímavé, chyběla na něm i třetina vládních poslanců, pro rezoluci hlasovalo jen 73 poslanců z 200. Naši kritici Babiš či Macinka nebyli na schůzce rovněž přítomni. Takže to za mě byla rezoluce bez reprezentativního charakteru.
Opoziční politici se jej nezúčastnili, vnímáte to od nich jako podporu?
Samozřejmě! Jsem velmi rád, že Sudetoněmecký sjezd podporují takto vysoce postavení čeští politici.
Vládní hnutí SPD jste označil za pokrytce. Proč?
Protože jsou úzce spjati s myšlenkami nacionalistických a ultrapravicových stran. V Německu podporují AfD, v Rakousku FPÖ. Podle SPD jsme se málo odpoutali od nacistické minulosti, o což se já i Landsmanšaft snažíme desítky let. Několikrát jsme navštívili Lidice, kde došlo k nechutnému zločinu, ale SPD prostě pořád tvrdí, že jsme neudělali dost.
Benešovy dekrety nejsou, navzdory tomu, co píší média, středobodem našeho programu. Naopak ti, co Benešovy dekrety chtějí prolomit, jsou přáteli pana Okamury, což je opravdu pokrytecké. Okamura dokonce nedávno zamířil do Rakouska a setkal se s delegací FPÖ, následně řečnil i pro saskou AfD. Nejsem si jistý, ale na podobných akcích mluvil i prezident Klaus.
Ministr zahraničí Macinka v Německu zkritizoval iniciativu Meeting Brno a uvedl, že si němečtí hosté Sudetoněmecký sjezd neužijí. Co vy na to?
Meeting Brno je uznávaná občanská iniciativa. Každý rok zastřešuje Pouť smíření, která je vedena v opačném směru, než byly pochody smrti. Dřívější čeští i němečtí ministři se jí zúčastnili a označili ji za skvělou akci. Například Milan Uhde, dřívější předseda Sněmovny, přišel za války o šestnáct příbuzných a akci vydatně podporuje, stejně jako Sudetoněmecký sjezd. Stejně tak akci podpořil dříve i Petr Pithart. Tohle jsou pro mě praví patrioti, přesvědčení Evropani.
Sudetoněmecký sjezd navštíví bavorský premiér Markus Söder, jenž se následně vypraví do Prahy a setká se s prezidentem Pavlem. Máte v plánu jej následovat?
Mám velkou radost, že se tito dva státníci setkají. Já se ale setkání nezúčastním.
A s prezidentem jste se už potkal?
S Petrem Pavlem se znám dlouhou dobu a považuji jej za významného evropského státníka. Považuji ho za zastánce lidských práv, propagátora evropské jednoty a podporovatele Ukrajiny. Při jeho první návštěvě Bavorska měl skvělý projev, ve kterém chválil bavorsko-české vztahy, čímž na mě udělal velký dojem.
Bavorského premiéra doplní i spolkový ministr vnitra. Dorazí i další němečtí hosté?
Z účasti ministra vnitra mám velkou radost, mohu ale prozradit, že dorazí i bavorská vicepremiérka a ministryně práce Ulrike Scharfová. Novinkou je také potvrzená návštěva vicepremiéra Bádenska-Württemberska Manuela Hagela, který byl ve středu zvolen do své funkce.
Rád bych ještě zmínil, že dorazí politické reprezentace z celého světa, například z Jihoafrické republiky nebo Brazílie, které podporují akt smíření.
Co říkáte na přislíbenou účast několika tuzemských politiků, například Jana Grolicha a Markéty Pekarové Adamové?
Jsem vděčný, že se Sudetoněmeckého sjezdu zúčastní. A hlavně si vážím toho, že dorazí do úžasného města Brna, které je pro mě jedním z nejkrásnějších míst na světě. Byl jsem v něm několikrát a považuji jej za pulzující evropskou metropoli, která je jako stvořena pro Sudetoněmecký sjezd.
Sudetoněmecký sjezd (Sudetendeutscher Tag)
- Sjezd sudetských Němců se poprvé uskuteční v České republice, a to od 22. do 25. května v Brně. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby.
- Bavorská vláda přispěje na akci 850 tisíc eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).
- Sudetské Němce do Brna pozvala iniciativa Meeting Brno, která od roku 2016 pořádá stejnojmenný festival včetně Pouti smíření, která připomíná poválečný odsun německy hovořícího obyvatelstva z Brna.
- Akce má příznivce i odpůrce. Lidé proti ní protestovali na zasedání brněnského zastupitelstva, diskuze byla i na krajském zastupitelstvu. Bývalý hejtman Michal Hašek vytvořil dopis proti sjezdu, který jen za první týden podepsalo kolem 11 tisíc lidí včetně exprezidenta Miloše Zemana.
- Někdy se označuje za "Sudetoněmecký den" vzhledem k tomu, že německé slovo Tag historicky znamená jak "den", tak v přeneseném významu "sjezd" či "sněm" (podle dne, kdy koná shromáždění, viz např. Bundestag apod.).
Autoři děkují za pomoc s překladem z němčiny Tereze Hásové.