Článek
Americká média na konci července informovala o květnové svatbě v Texasu, která byla zdánlivě jako každá jiná, ale něco bylo přece jinak. Matthew Firth si bral Elisabeth Haskinsovou a všechno probíhalo podle klasického scénáře amerických svateb. Tedy až do chvíle, než přišla řada na tradiční tanec ženicha se svou matkou.
Matthewova maminka Amy Firthová se totiž svatby nemohla zúčastnit, protože zemřela již v roce 2012. Její plíce však dostala Carrie Giddensová, která v té době ve vážném stavu ležela v nemocnici s cystickou fibrózou a byla připojena k přístrojům. Transplantace plic jí tak zachránila život.
Od té doby jsou Matthew a Carrie v kontaktu a postupně se mezi nimi vytvořilo mimořádné pouto, když si například přejí k různým výročím nebo narozeninám. „Časem se to takto vyvinulo. Takže teď se v její přítomnosti už necítím divně, ale naopak dobře,“ popsal Matthew v kostce jejich vztah.
Matthew Firth stepped onto the dance floor at his wedding, not with his own mother but with Carrie Giddens, the woman who received his mother’s lungs after she became an organ donor thirteen years ago. ❤️
Visit https://t.co/WDi6IhPLSF to learn more about their story. pic.twitter.com/cZDBJjsU4w
A ten se posunul na další úroveň právě na svatbě, kdy Matthew Carrie požádal, zda by si s ním nezatančila místo jeho maminky. „Je to pro mě obrovská čest,“ řekla Carrie lokálním médiím s tím, že se samozřejmě necítí, jako kdyby zesnulou Amy nahradila.
A podobně to viděl i ženich: „Věděl jsem, že je to Carrie, ale zároveň… plíce mé matky jsou teď doslova její,“ trošku hledal správná slova, jak vyjádřit, že s nimi na svatbě byla alespoň část Amy.
Příběhu pak dodává na síle skutečnost, že v době, kdy Carrie dostala nové plíce, již měla malá dvojčata. „Dostala jsem příležitost být nadále jejich matkou. Tenkrát jim bylo teprve patnáct měsíců a dnes už chodí na střední školu. A pak jsem ještě adoptovala dceru,“ vyjádřila nesmírnou vděčnost za záchranu života.
Radost ze svatebního tance, ale nejen z něj, pak měl i Matthewův dědeček a Amyin otec John Henderson, jenž se spolu s manželkou Margaret angažuje v neziskové organizaci Trio Transplant Texas, která pomáhá při transplantacích pacientům, dárcům a jejich rodinám.
„Ten příběh má dvě části. Je tu Amyina tragédie, ale je tu i Carrie, která od ní dostala dar života. Vždycky jsem byl hrdý na to, co Amy udělala v životě, a také na to, co udělala po smrti,“ řekl John Anderson s nadějí, že příběh jeho dcery motivuje další lidi k dárcovství orgánů.