Jsme již na prahu poslední čtvrtiny roku a stále více to vypadá, že se do jeho konce už nedočkáme nové generace procesorů x86, ať již od AMD (Zen 6 byl vydán v serverových procesorech, ale ne pro stolní PC a notebooky) nebo od Intelu. Je tu ale aspoň znamení, že jeho nové procesory se blíží. Křemík procesorů „Nova Lake“ s novou architekturou a 2nm výrobní technologií už úspěšně prošly certifikací na podporu USB4 a PCI Expressu 5.0.
Desktopové procesory Nova Lake prošly ověřením USB a PCIe
Testování a validace toho, zda je implementace těchto technologií plně korektní a kompatibilní, administrují konsorcia navrhující tyto standardy (USB-IF a PCI-SIG). O tom, že testování proběhlo, se tak dají získat informace snáz než o tom, jak jdou přípravy přímo v Intelu.
Řadiče USB v procesoru a čipsetu
Podle databáze USB-IF už má Intel splněno ověření podpory USB 3.2 Gen 2x2 (USB 20 Gb/s) v čipsetech pro desktopové základní desky pro procesory Nova Lake – zařízení je v databázi uvedeno jako „Nova Lake PCH-S“ s Device ID 6E6E a certifikace nejspíš je platná pro všechny chystané čipsety, které jsme probírali zde.
Desktopový procesor (Nova Lake-S), který obsahuje řadič USB4 a Thunderboltu (což platí už pro dnešní Arrow Lake na platformě LGA 1851) ještě v databázích není, ale ověřením na podporu USB4 prošel notebookový procesor Nova Lake-H. Je docela dobře možné, že desktopovému modelu bude stačit stejná certifikace, protože jeho řadič je stejný – USBIF má pro tyto účely postup „Qualification by Similarity“, který v takových případech umožňuje duplicitní ověřování přeskočit.
Nova Lake-H je v databázi USB-IF jako zařízení s Device ID D331 a D333 a byla u něj ověřena podpora USB4 v2.0 s rychlostí 80 Gb/s (což by mělo znamenat možnost použít i asymetrický režim 120 Gb/s). Podle starších informací mohou 80Gb/s USB4 podporovat i desktopové desky a procesory Nova Lake, musí ale mít osazené podpůrné čipy zvládající tuto rychlost, takže to může být vyhrazeno pro dražší modely.
PCI Express 5.0
Ověřením kompatibility se standardem PCI Express ale prošlo více procesorů, které patrně představují různé varianty Nova Lake – respektive řadič PCI Express 5.0, který je jejich součástí. Tato zařízení mají identifikátory D461, D465 a D467-D46A a prošla testy. Bohužel se opět potvrzuje, že platforma LGA 1954 s procesory Nova Lake nebude ještě podporovat PCI Express 6.0 s rychlostí linek 8 GB/s, takže pro GPU bude k dispozici jen PCIe 5.0 ×16 (s možností rozdělení na ×8/×8) a pro SSD PCIe 5.0 ×4. Nejde ale o překvapení, toto bylo známo již dřív a patrně ani konkurenční Zen 6 od AMD v desktopovém socketu AM5 nebude PCI Express 6.0 umět.
Intel má také validovánu podporu PCI Expressu 5.0 v čipsetech řady 900 pro desktopové procesory: Ta byla validována na zařízeních s identifikátory 6E38–6E3F, 6E30–6E35 a 6E40–6E47, které se postupně objevily v databázi ověřování v dubnu a srpnu.
Vydání desktopových Nova Lake je pravděpodobně v Q1 2027
Intel by teď spolu s tímto testováním měl poskytovat vzorky procesorů i výrobcům desek a počítačů k jejich vlastním testům a vývoji. Díky tomu teď snad bude vyšší šance na úniky a to, že se ještě před vydáním dočkáme nějakých benchmarků, které poodhalí výkon těchto nových CPU.
Zprávy, které dosud máme, ale víceméně mluví tak, že desktopová verze Nova Lake s novou platformou LGA 1954 vyjde až v roce 2027 v prvním kvartálu (možná i v prvních měsících) roku, takže před Vánoci se asi nedočkáte. Co ale není vyloučeno, je že Intel stihne před Vánoci uvést na trh nějaké notebookové procesory Nova Lake, ať už formálně nebo i reálně v opravdu vydaných noteboocích. Ty by teoreticky mohly přinést nějaké regulérní recenze a testy výkonu ještě letos.
Zdroj: Tom’s Hardware