Článek
Kotzian, který byl v letech 2006 až 2010 starostou Bohunic a od roku 2010 do roku 2014 náměstkem primátora Romana Onderky, je na 21. místě kandidátní listiny nazvané Změna v Bohunicích. Kandidátní listinu tvoří TOP 09, Piráti, Brno Plus, STAN, Fakt Brno a nezávislí kandidáti.
„Viděl jsem, že v Bohunicích jsou mladí lidé, kteří se tam snaží něco dělat. Postavili jsme kandidátku a já jako politik s jistým kreditem jsem je chtěl na posledním místě podpořit. Celostátně bychom si asi nerozuměli s Piráty, ale na úrovni městské části problémy nemáme a dokázali jsme se domluvit,“ uvedl Kotzian.
V posledních dnech se ale právě jeho spojení s Piráty stalo tématem posměchu. „V Bohunicích je ok, když TOP 09 a Piráti kandidují s analytikem Společnosti pro obranu svobody ruského projevu, popíračem klimatu, fanatickým odpůrcem cyklodopravy, potíračem neziskovek a tak dále,“ napsal na Facebooku bývalý náměstek primátora Matěj Hollan (dříve Žít Brno), který usedl do náměstkovského křesla po Kotzianovi.
Podle Kotziana chce Hollan jen poškodit Piráty. „Představy Matěje Hollana o tom, že on bude diktovat, kdo s kým smí v Brně kandidovat, mě nechávají chladným,“ dodal Kotzian.
Chladní už ale nezůstali Piráti. „Robert Kotzian nekandiduje za Piráty, Piráti ho nenavrhli. Je to koalice, jejíž součástí je TOP 09, která má lídra, pak STAN, Piráti, Fakt Brno a nezávislí. On je kandidát nezávislých. Za Piráty jsem proto navrhl koaličním partnerům jeho odvolání z kandidátky,“ uvedl lídr Pirátů na magistrát Adam Zemek.
Podle něj je také Hollanovým cílem poškodit Piráty. „Ze svého příspěvku zcela vynechal STAN, kteří jsou také součástí naší koalice,“ poznamenal Zemek. Zda jeho návrh koaliční partneři vyslyší, to se teprve uvidí. „Budeme o tom jednat a uvidíme. Já ale nevidím důvod Roberta Kotziana odvolávat. Je to bývalý starosta Bohunic a my jsme se snažili poskládat kandidátní listinu tak, aby byla širokospektrá,“ uvedl Aberl.
Upozornil na extremisty
Hollan také v září upozornil na to, že nové hnutí Za Lužánky má údajně na svých kandidátních listinách extremisty navázané na bývalé uskupení Slušní lidé. Ti se zapsali do paměti veřejnosti například tím, že v roce 2018 vtrhli na pódium a vytvořením lidského řetězu přerušili divadelní představení, ve kterém si žena vytahovala z přirození českou vlajku nebo Ježíš znásilňoval muslimku.
Místopředseda hnutí Za Lužánky Marek Fišer to ale vylučuje. „Žádné zástupce Slušných lidí na kandidátní listině na město ani v městských částech nemáme. Všichni naši kandidáti podepisovali etický kodex, kde výslovně odmítají extremismus,“ uvedl Fišer. Snahu o propojení nového hnutí s extremisty vnímá jako politický boj. „Rostou nám preference, proto se nás někdo snaží poškodit před komunálními volbami,“ dodal Fišer.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři