Článek
Poslední červnový víkend startují letní prázdniny ve třech německých spolkových zemích, a to v Hesensku, Porýní-Falci a Sársku. V sobotu se navíc uzavře jedna z nejvytíženějších silnic, a to B179 kvůli demonstraci. Lidé budou protestovat proti přívalu dopravy a plánovaným projektům výstavby tunelů.
Ačkoliv úplná uzavírka má trvat jen dvě hodiny od 10:00 do 12:00, odborníci očekávají, že dopravní chaos bude trvat celý den. Uzavření jedné z nejdůležitějších tras do Itálie připadá na sobotu, hlavní cestovní den.
Alternativní trasy budou hodně přetížené. Řidiči mohou vyrazit do Lindau a dále po A14 přes Vorarlbersko nebo po A8 směrem na Inntal-Dreieck a A93 na A12. Trasa přes Brenner je také varianta, ovšem řidiči si moc nepomůžou. Běžně je Brenner velmi přetížený a pokud bude zablokovaný Fernpass, bude stát i Brenner, varují experti podle webu winiety24.
Přehled vytíženosti dopravy o letních víkendech
11. července: Špatná dopravní situace. Začínají prázdniny v Nizozemsku severním Německu. První vlna odjezdů
18. července: Velmi špatná dopravní situace. Dopravní zácpy na A10 (Rakousko) a A1 (Chorvatsko). Vysoká koncentrace rodin s dětmi na cestách.
25. července: Kritická dopravní situace. Začátek prázdnin v Bavorsku. paralýza alpských tras
1. srpna: Kritická dopravní situace. Velká změna turnusů mezi červencem a srpnem. Startuje hlavní měsíc pro dovolené v celé Evropě.
8. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Hlavní sezóna v Itálii (před tradičním italským svátkem Ferragosto). Na čerpacích stanicích je velmi drahé palivo.
22. srpna: Špatná dopravní situace kvůli první vlně návratů na sever.
29. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Končí prázdniny v mnoha německých spolkových zemích. Očekává se paralýza na komunikacích směr Mnichov a Berlín.
Zdroj: ADAC
Nervy si musí připravit řidiči, kteří vyrazí na cesty o víkendu 11. a 12. července. Prázdniny začínají v Nizozemsku a v severním Německu. A na silnicích se očekává silný provoz. Ovšem stále to bude v poklidu proti tomu, co přijde v sobotu 25. července a první srpnový víkend. V těchto dnech se totiž cesty mohou protáhnout o více než deset hodin.
V sobotu 25. července začínají prázdniny v jedné z nejlidnatějších spolkových zemí – v Bavorsku, což znamená, že veškeré alpské trasy budou zablokované.
O týden později, v sobotu 1. srpna, bude extrémní pohyb na evropských silnicích. Srpen je měsícem dovolených v celé Evropě, navíc nejlidnatější spolkové zemi Severnímu Porýní-Vestfálsku končí letní prázdniny a lidé se budou naopak vracet. Navíc Fernpass, hlavní tah na Itálii, bude opět zablokovaný kvůli demonstraci. Dopravní experti varují, že na obchvatu Mnichova (A99) můžete ztratit dvě až tři hodiny.
Nahromadily se rekonstrukce
Dopravní situace na evropských silnicích je letos v létě o to horší, že se nahromadily rekonstrukce velmi vytížených komunikací. Největší problémy bude činit Brennerský průsmyk (A13). Kvůli katastrofálnímu technickému stavu mostu Lueg na dálnici bude provoz většinu sobot omezen na jeden jízdní pruh v každém směru. Dopravní zácpy povedou až do Innsbrucku.
Další problém je tunel Karavanky (A11 / E61). Výstavba druhé části tunelu spojujícího Rakousko se Slovinskem se blíží dokončení, ale budou se testovat větrací systémy, což povede k častým nočním uzavírkám a střídavému provozu.
A ještě poznámka. Termín černé dny pochází z francouzského Samedi Noir a není to jen marketingový trik. Je to oficiální klasifikace hustoty dopravy, kterou používá Bison Futé ve Francii nebo německý automotoklub ADAC. Černá barva označuje nejvyšší, čtvrtou úroveň rizika dopravních zácp, při které může celková délka dopravních kolon v zemi přesáhnout 1000 kilometrů.