Článek
Arboretum ve Štramberku je už několik let zavřené. Téměř desetihektarový pozemek vlastnil biolog Petr Pavlík. Před pár lety ho ale převedl na dceru. Ta se rozhodla bývalý vápencový lom prodat.
Vedení Štramberku to překvapilo. Stejně jako částka bezmála 35 milionů korun, za kterou je botanická zahrada nabízena. „Není v našich možnostech tuto částku zaplatit,“ zdůraznil starosta Plandor a upozornil, že přestože Pavlík kupoval pozemky od města, to nemá předkupní právo.
„V původní prodejní smlouvě z 90. let minulého století, uzavřené s panem Pavlíkem, mělo město možnost si do katastru smluvní předkupní právo zapsat. Z nějakého důvodu se to ale nestalo,“ upozornil štramberský starosta.
Předchozí vedení města to zjistilo v době, kdy se řešil převod na dceru pana Pavlíka. „To bylo někdy v roce 2019 nebo 2020, kdy jsem starostou ještě nebyl. Vím, že se to řešilo, ale bez souhlasu majitele už to zapsat nešlo a pan Pavlík s tím v té době nesouhlasil,“ vysvětlil Plandor.
Současný starosta vyvolal po zveřejnění inzerátu setkání se zastupiteli města, na němž se zvolení zástupci dohodli, že požádají o pomoc kraj. „Probrali jsme možnosti, hovořili jsme i o té ceně. Nenašel se jediný zastupitel, který by byl ochoten za tu cenu to koupit. Proto jsme oslovili vedení hejtmanství s tím, že bychom rádi našli nějaké řešení. Chceme se bavit i o tom, zda by to kraj nekoupil, případně s financováním nepomohl,“ uvedl Plandor.
„Kraj má také lepší možnosti a vazby na vzdělávací instituce, vysoké školy, které by mohly případně využít potenciál tohoto místa. Je to lokalita krajského významu, proto to chceme řešit společně,“ nastínil Plandor.
Inzerát, který nabízí oblíbené výletní místo k prodeji, vyvolal nejen mezi obyvateli Štramberku pozdvižení. Na sociálních sítích se objevily různé nápady, co s lomem dál. Například umístit do něj hobby či supermarket, vrátit tam fotbalový stadion či vybudovat akvapark.
„Viděl jsem to, jsou to utopické návrhy,“ pousmál se Plandor. „V současné době tam územní plán nepovoluje žádné stavby. Plus tam zasahují i nějaká ochranná pásma. Jsem laik, nedovolím si hodnotit, zda pan Pavlík opravdu splnil to, co měl, jestli tam opravdu jsou nebo nejsou vzácné rostliny a podobně. To by musel posoudit nějaký odborník,“ řekl Plandor.
„Ale pokud by město pozemky do svého majetku získalo, nebo by se stalo spoluvlastníkem, tak bychom vyžadovali, aby byla dodržována ochrana přírody s ohledem na to, co tam bylo vybudováno,“ zdůraznil starosta města.
Bývalý lom ve Štramberku fungoval do 20. let minulého století, pak v něm byla skládka a poté škvárové fotbalové hřiště. V polovině 90. let lokalitu od města Štramberk odkoupil biolog Petr Pavlík a podle návrhu významného českého krajinářského architekta Ivara Otruby v lomu založil botanickou zahradu, kterou následně zpřístupnil návštěvníkům. Nyní je ale oplocený areál uzavřen.