Ústavní soud (ÚS) zamítl návrh na zrušení části zákona o rozpočtovém určení daní pro kraje. Loni ho podala skupina 32 senátorů. Zákon podle nich neobsahuje mechanismus, který by umožňoval podíly průběžně přizpůsobovat objektivním změnám, třeba demografickému vývoji. Vede tak k nerovnostem ve financování krajů a poskytování veřejných služeb. Systém podle ÚS sice není ideální, ale právo krajů na samosprávu neporušuje.
Soudce zpravodaj Jiří Přibáň zdůraznil, že v otázce daní a daňových zákonů je soud tradičně zdrženlivý. „Ústavnímu soudu obecně nepřísluší tuto problematiku posuzovat, jelikož je v dispozici zákonodárného sboru, jehož složení odráží výsledek svobodné a volné soutěže politických sil,“ vysvětlil. Soud může zasáhnout jen v případě extrémní nevyváženosti, o kterou podle nálezu v tomto případě nejde.
Senátoři navrhli zrušit ustanovení zákona, které zakotvuje způsob výpočtu, a také přílohu, jež stanovuje procentní podíly jednotlivých krajů. Největší podíl, zhruba 13,8 procenta, má Středočeský kraj, jinak se podíly pohybují zhruba od 3,2 procenta v případě Prahy po 9,6 procenta v případě Moravskoslezského kraje.
Zástupce senátorů Petr Fiala (klub KDU-ČSL) sdělil, že rozhodnutí soudu respektuje. Pravidla je však podle něj nutné nastavit tak, aby odpovídala aktuální situaci. „Procentní určení podílů je neměnné, procenta nejsou odvozována od žádných objektivně měřitelných či dynamických ukazatelů, které by reflektovaly skutečné potřeby či vývoj jednotlivých krajů,“ stálo v návrhu senátorů. Vyhlášení nálezu se žádný ze senátorů osobně nezúčastnil. Fiala sdělil, že se jednání účastnit nemohl kvůli středečnímu jednání senátního hospodářského výboru.
Podle senátora Fialy je čas vést debatu a nastavit pravidla tak, aby odpovídala dnešní realitě a byla spravedlivá pro všechny kraje. Poukazuje na to, že rozdělení výnosů ze sdílených daní je nastaveno podle parametrů starých víc než dvacet let. „Mezitím se výrazně změnila ekonomická situace, počet obyvatel i rozsah služeb, které kraje zajišťují. Přesto systém zůstal prakticky beze změny,“ podotkl.
„Z hlediska rozdělení finančních prostředků mezi kraje jistě není ideální, že základem stávajícího systému nadále zůstávají fixní procenta pro jednotlivé kraje, jež dlouhodobě nereflektují dynamické změny a v podstatě udržují status quo,“ uvedl ÚS v nálezu. Systém rozpočtového určení daní ale podle soudců nelze posuzovat izolovaně.
„Ačkoliv příjmy plynoucí krajům z napadené právní úpravy rozpočtového určení daní nemusí odpovídat aktuálním potřebám krajů, nelze přehlédnout, že stát krajům případné finanční deficity kompenzuje mimo nastavený systém pomocí jiných nástrojů,“ stojí také v nálezu. Soud poukázal i na to, že politici diskutují o změně kritérií pro výpočet dílčích podílů krajů.
Současný systém vedle fixního procentního podílu odráží ještě počet dětí, žáků a studentů ve školách, ale nikoliv třeba počet obyvatel nebo délku silnic v kraji. Žádný ze soudců neuplatnil k nálezu odlišné stanovisko.
Změna je nutná, míní hejtmani
Středočeská hejtmanka Petra Pecková na síti X napsala, že nález respektuje, ale nesouhlasí s ním a bude usilovat o změnu. Systém podle ní není spravedlivý, nezohledňuje počet obyvatel, rozlohu kraje nebo provozování krajských nemocnic. „Je velký rozdíl, když některé kraje mají miliardy na účtech a z toho čerpají úroky a jiné kraje si ty miliardy musí půjčovat třeba od Evropské investiční banky, jako my na investice ve zdravotnictví,“ uvedla.
Jedním z krajů, který systém dlouhodobě kritizuje, je Jihomoravský. „Rozhodnutí ÚS samozřejmě respektuji, ale nemění to nic na tom, že nesouhlasíme se současným financováním krajů, protože bylo nastaveno před více než dvaceti lety, změnila se spousta parametrů. Například Jihomoravský kraj narostl za tu dobu o sto tisíc obyvatel,“ řekl náměstek hejtmana Jihomoravského kraje Jiří Crha (ODS).
Kraje se podle hejtmana Moravskoslezského kraje Josefa Bělici (ANO) v současné době shodnou na tom, že je nutné systém změnit. „Ale samozřejmě se už hůře hledá shoda na parametrech,“ poznamenal.
Pro zlínského hejtmana a předsedu Asociace krajů ČR Radima Holiše (ANO) je rozhodnutí Ústavního soudu zklamáním. „Respektujeme rozhodnutí Ústavního soudu. Je tam velké zklamání z toho důvodu, že ÚS přijal jakousi zdrženlivou pozici a nerozhodl za mě ve prospěch občanů České republiky. Měl jsem možnost číst nález ÚS a co mi tam chybělo, byl občan,“ vysvětlil Holiš. Od rozhodnutí očekával, že bude posuzovat dopad na lidi a jejich práva.