Článek
Jak informoval internetový časopis Kosmonautix, zatím se stále zdá, že pro tento start byl použit superrychlý letový profil, což znamená, že se kosmická loď má připojit k ISS už zhruba tři hodiny po startu. Spojení Sojuzu MS-29 se staničním modulem Pričal je naplánováno na 19:56 SELČ.
Trojice – ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon – má i se zmíněnou lodí na oběžné dráze strávit 261 dní, půjde tak o nejdelší misi Sojuzu v dosavadní historii.
„Už dávno jsou pasé, s ohledem na novou logiku rotací, půlroční mise. Velitel Pjotr Dubrov, palubní inženýrka Anna Kikinová a palubní inženýr Anil Menon stráví na palubě Mezinárodní kosmické stanice ISS minimálně 261 dní. Pokud samozřejmě nedojde k nějaké nouzové situaci,“ uvedl na síti X specialista na kosmonautiku Michal Václavík z České kosmické kanceláře a Fakulty strojní ČVUT v Praze.
Doplnil, že první stupeň nosné rakety je už podruhé pomalován obrázky, které namalovaly děti s onkologickými problémy. Na trupu je také reklama na energetický nealkoholický nápoj.
„Jde o novou strategii Roskosmosu, jak získat finanční prostředky. Ta je podpořena zákonem, který schválila Duma v roce 2024 a umožňuje od začátku roku 2026 umisťování komerční reklamy na pozemní kosmonautickou infrastrukturu, nosné rakety (…). Roskosmos se tak snaží, samozřejmě neúspěšně, zalepit chybějící příjmy ze zahraničí. Od zahájení války na Ukrajině v roce 2022 přišla ruská kosmická agentura o téměř 250 miliard rublů. To je téměř jeden současný roční rozpočet,“ popsal tuzemský odborník.
Na vzletové rampě 31/6 na kosmodromu Bajkonur je připravena nosná raketa Sojuz-2.1a s pilotovanou kosmickou lodí Sojuz MS-29. První stupeň je již podruhé pomalován obrázky dětí s onkologickými problémy. Na trupu je však také reklama na energetický nealkoholický nápoj. pic.twitter.com/nQxVivYjgm
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) July 14, 2026
Klíčová vzletová rampa 31/6 byla mimo provoz od 27. listopadu 2025, kdy byla poškozena při startu Sojuzu MS-28. Šlo o jedinou rampu v Bajkonuru certifikovanou pro pilotované starty kosmických lodí Sojuz. Provoz na ní byl obnoven letos v březnu, kdy z ní odstartovala nákladní loď Progress. Nynější mise Sojuz MS-29 je prvním pilotovaným letem z této rampy od její opravy.
V tuto chvíli, před příletem nového osazenstva, je na palubě orbitálního komplexu sedm osob: tři Američané, tři Rusové a jedna Francouzka.
Návštěva šéfa NASA
Za připomenutí ještě stojí, že den před plánovaným startem přicestoval na ojedinělou návštěvu Bajkonuru šéf amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) Jared Isaacman. Setkal se tam s ředitelem ruské vesmírné korporace Roskosmos Dmitrijem Bakanovem.
„Máme velmi dobrý, normální, pracovní vztah,“ sdělil Bakanov na adresu Isaacmana ruským médiím.
O plánu navštívit Bajkonur u příležitosti startu tohoto letu hovořil Isaacman již v únoru. „Kosmická stanice bude pokračovat ještě dlouhou dobu. V nadcházejících letech musíme společně dosáhnout mnoha věcí. A samozřejmě bude mnoho příležitostí k dobrým rozhovorům,“ řekl tehdy.