Senátní delegace v čele s předsedou horní komory Milošem Vystrčilem (ODS) odletí na Tchaj-wan linkou z Prahy do Tchaj-peje, jejíž provoz byl zahájen před třemi lety za Vystrčilova přispění. Vystrčil to řekl novinářům k odmítnutí kabinetu ANO, SPD a Motoristů poskytnout vládní letoun, jak dříve bylo obvyklé. Předseda Senátu označil rozhodnutí za podraz a nůž do zad podnikatelům a zástupcům vědy, výzkumu a kultury, kteří měli spolu se senátory misi podniknout a jejichž účast je nyní nejistá. Cestu na Tchaj-wan chce Vystrčil podniknout na přelomu května a června.
„Je to nůž do zad od české vlády,“ řekl Vystrčil k odmítnutí poskytnout vládní letoun. Podle něj podnikatelé, jejichž delegaci pomáhal organizovat Svaz průmyslu a dopravy, zástupci univerzit, vědeckovýzkumných pracovišť a kultury poletí se senátory, pokud seženou letenky, nebo možná vůbec nepoletí. Podle Vystrčila bylo původně vládní letadlo pro senátní misi rezervováno, stejně jako letoun pro cestu místopředsedy Senátu Jiřího Drahoše (za STAN) do Vatikánu. Až posléze přišlo oficiální oznámení, že „letadla nám byla odejmuta“, dodal Vystrčil.
Předseda Senátu se pozastavil nad slovy premiéra Andreje Babiše (ANO), že jeho vláda bude dělat pragmatickou zahraniční politiku, ne hodnotovou, která víceméně nic nepřinesla. Podle Vystrčila je to nesmysl dělat pragmatickou politiku, která by nebyla hodnotová. Opak totiž znamená oportunistickou politiku, která sleduje dílčí osobní prospěch a nahrává autoritářským režimům, míní Vystrčil.
Za vládním odmítnutím je podle Vystrčila možná snaha zalíbit se Číně a autoritářské manýry „všechno diktovat a všechno řídit“. K obchodu s Čínou nelze podle něho přistupovat z pozice lokaje.
Babiš vyloučil návštěvu pevninské Číny
Babiš v neděli označil Vystrčilovu cestu na Tchaj-wan za výlet za miliony korun. Odmítnutí zdůvodnil ekonomickými zájmy Česka v pevninské Číně, která považuje Tchaj-wan za odštěpeneckou provincii a opakovaně kritizovala senátní aktivity ve prospěch Tchaj-wanu v minulosti. Vystrčil namítnul, že tchajwanské investice v Česku převyšují čínské, pomáhají dostat Česko mezi nejvyspělejší země a „nejsou to žádné cetky, které dovážíme z jiných zemí“.
Babiš zároveň v úterý odmítl, že by se chystal na návštěvu Číny. Nic takového není v plánu, řekl při návštěvě v medicínské firmě v bavorském městě Forchheim. Odmítl tak informaci některých médií, podle kterých vláda neposkytla Vystrčilovi vládní letadlo k cestě na Tchaj-wan právě kvůli chystané cestě premiéra do Číny.
„Já se do Číny nechystám. Není to vůbec v plánu,“ řekl Babiš. Na otázku Číny a Tchaj-wanu je podle něj nutné hledět „pragmaticky“. „My se máme chovat vůči Číně a Tchaj-wanu úplně stejně jako naši spojenci, úplně stejně jako Spojené státy, Itálie, Německo, Francie,“ dodal.
Vystrčil poprvé navštívil ostrov už během pandemie
Předseda Senátu cestoval při premiérové cestě s podnikateli na Tchaj-wan před šesti lety letounem tchajwanských aerolinií, protože tehdejší stroje české vládní letky by potřebovaly mezipřistání. To by cestu v době pandemie koronaviru značně zkomplikovalo. Nyní si Senát v pravidelné lince rezervoval čtveřici míst pro Vystrčila i jeho doprovod, přičemž mají v plánu politická jednání a kulturní aktivity včetně odhalování Lavičky Václava Havla. „Tohle nám potom otevírá dveře pro ten byznys,“ dodal Vystrčil.
Vystrčilova návštěva Tchaj-wanu vzbudila silný ohlas nejenom v Česku. Proti návštěvě českého druhého nejvyššího ústavního představitele ostře protestovala Čína. Její ministr zahraničí Wang I vyhrožoval Vystrčilovi, že ho Peking donutí zaplatit vysokou cenu za porušení politiky jedné Číny. Předsedy Senátu se naopak zastaly například Německo, Francie či Spojené státy.
S cestou, kterou chtěl původně uskutečnit zesnulý předseda Senátu Jaroslav Kubera (ODS), zbylí ústavní činitelé nesouhlasili a Vystrčilovi ji nedoporučili. Prezident Miloš Zeman se proto rozhodl Vystrčila nezvat na porady k české zahraniční politice.
Tchaj-wan funguje od roku 1949 de facto nezávisle, má vlastní vládu a demokratické zřízení, zatímco v Číně pokračuje režim jedné strany. Česká republika uplatňuje jako většina států světa takzvanou politiku jedné Číny a oficiálně uznává jen pevninskou Čínu.