Článek
„Muž si chtěl koupit desetidenní dálniční známku v hodnotě 300 korun. V internetovém prohlížeči klikl na první stránku, kterou mu systém vyhledal. Ve spěchu si však nevšiml, že se nejedná o oficiální stránku prodejce,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Do formuláře muž zadal registrační značku svého vozidla. „Kvůli nepozornosti pak potvrdil platbu ve výši téměř 12 tisíc korun,“ uvedla Skoupilová. Později, když muž zjistil, že byl podveden, obrátil se na policii.
Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání podvodu, za který pachateli hrozí až dva roky za mřížemi.
Podobné podfuky se objevily i v minulosti. Novinky varovaly již během loňského roku před trikem podvodníků, kdy se snažili vylákat finanční prostředky z důvěřivců prostřednictvím falešných stránek edalinice.cz. Spoléhali jednoduše na to, že se lidé překliknou a napíšou do formuláře jiný název místo oficiálního webu edalnice.cz.
Zrovna tak ale mohou podvodné stránky šířit jako reklamu na sociálních sítích, například jako možnost koupě dálniční známky se slevou. A méně ostražití jedinci mohou drobnou odlišnost v internetové adrese snadno přehlédnout, přece jen v případu popsaném výše přibylo pouze jedno písmenko.
Že tento podvod kyberšmejdům vychází, se ukázalo už několikrát. Stejný trik zkoušeli také s podvodnými stránkami edaiinice.cz. Zmiňované dva weby už také nebezpečí nepředstavují, neboť je zablokovalo sdružení CZ.NIC, které je správcem českých domén s koncovkou .cz.
Kontrolovat adresy
Policie proto znovu nabádala k ostražitosti při kontrole webové stránky, kterou na internetu navštívíte. V případě dálničních známek na internetu slouží v Česku výhradně oficiální webové stránky edalnice.cz nebo také edalnice.gov.cz.
Rovněž není radno klikat na podezřelé odkazy z vyhledávačů ani reklam na sociálních sítích.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.