Článek
Nejlepší podmínky pro zájemce o sledování jevu měla nabízet Jižní Amerika, kde bylo zatmění Měsíce viditelné v celém svém průběhu.
„V České republice uvidíme zhruba první polovinu, protože kolem maximální fáze (kdy bude zakryto 93 procent měsíčního kotouče), bude Měsíc zapadat. Výstup Měsíce ze zemského stínu tedy u nás neuvidíme. V Evropě lépe celou podívanou uvidí například obyvatelé Francie nebo Španělska. V západním Španělsku či v Portugalsku navíc Měsíc zapadá až v době závěrečné polostínové fáze zatmění,“ popsal ve čtvrtek pro Novinky Pavel Suchan z Astronomického ústavu Akademie věd ČR, jak bude páteční úkaz vypadat.
„Pro pozorovatele v České republice platí obdoba toho, co jsme zažili před 16 dny v případě částečného zatmění Slunce. Čím více na východ, tím kratší zatmění bude vidět, protože Měsíc bude zapadat dříve. Zatímco v Plzni zapadne v 6:22, v Praze v 6:17, tak v Ostravě v 6:01, tedy ještě před maximální fází,“ vysvětlil dále.
Předpověď počasí pro tuzemsko neslibovala úplně ideální podmínky, ale na většině území měla být možnost tento jev pozorovat alespoň zčásti.
„Příští měsíční zatmění nás čekají hned tři v jednom roce, a to v roce 2028. První dvě budou částečná, ale 31. prosince 2028 dojde nad naším územím k pozorovatelnému úplnému zatmění,“ doplnil Suchan.
Aktuální lunární zatmění je celosvětově „pouze“ částečné, byť celkově značně výrazné.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost