Článek
Ale toho se dočkáme už v pondělí, nemusíme čekat na žně jako pověstný vrubozobý z dalšího přísloví: dočkej času jako husa klasu.
Po pátečním vyjádření íránského ministra zahraničí Abbáse Arakčího, že průliv bude zcela otevřen, zavládl přirozeně optimismus, protože přesně na to všichni čekali. Zlí jazykové sice říkali, že se po sedmi týdnech bojů dosáhlo stavu, jaký panoval před válkou, což je pravda jen do jisté míry, protože íránský jaderný a raketový program utrpěl při náletech vážné škody.
Nadějné vyhlídky podporoval fakt, že Írán potřebuje vyvážet ropu, protože je to jeho jediný příjem. Kvůli americké blokádě Ománského zálivu, zaměřené na lodě plující z a do íránských přístavů, ovšem vyvážet nemůže.
Mohli jsme se těšit ze sporů v íránském vedení, protože pragmatický Arakčí svým prohlášením popudil Islámské revoluční gardy, jež zastávají tvrdý postoj a průliv otevřít nechtěly a slovy ministra zahraničí byly zaskočené.
Americký prezident si ovšem neuvědomil, že je mlčeti zlato a hned na Arakčího reagoval, že Američané svoji blokádu nezruší. Nabil íránským gardám a ještě se zesměšnil svým prohlášením, že Írán nemá žádnou protivzdušnou obranu, žádné letectvo, žádné námořnictvo ani žádné vedení. Íránská protivzdušná obrana byla zničená, letectvo de facto neexistovalo už před válkou a námořnictvo také země nemá, ale k útokům na lodě není potřeba letadlová loď nebo alespoň fregata či korveta. Stačily íránské rychlé čluny. Které, jak se ukázalo, všechny zničené nebyly. Američané jejich akci nedokázali zabránit.
Írán bohužel vedení má, sice rozpolcené se znesvářenými frakcemi, ale revoluční gardy v něm mají dostatečně silné zastoupení, aby si mohly dovolit podobný útok.
Trump by se dokonce měl řídit íránským doporučením, aby nic nezveřejňoval. V dané situaci by to bylo lepší než hloupé cancy, které nahrávají revolučním gardám.
Jedno poučení však je pro všechny. S Íránem to nebude jednoduché. Myslet si něco jiného by bylo naivní. A pokud by to náhodou jednoduché bylo, tak je vždy lepší být příjemně překvapen než čelit situaci, na kterou nejsem připravený. To samozřejmě nedává odpověď na kruciální otázku – naplnit nádrž teď, nebo až za týden?