Macinka v Chorvatsku: Uctil památku Čechů, kteří tragicky zemřeli při srážce lodí
Ministr zahraničí Petr Macinka dnes zahájil dvoudenní návštěvu Chorvatska. U Splitu uctil památku čtyř Čechů, kteří v polovině června zahynuli po srážce s katamaránem. V programu cesty má i jednání se svým chorvatským protějškem Gordanem Grličem-Radmanem a s chorvatským premiérem Andrejem Plenkovičem.
Macinka se vypravil na místo nehody v průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta, kde oběti symbolicky uctili položením věnce. Dvě plavidla se u chorvatského Splitu srazila v neděli 14. června.
Katamarán s více než 100 cestujícími a plachetnice s českou posádkou pluly směrem k ostrovu Hvar. Po střetu se plachetnice potopila do hloubky asi 50 metrů. Těla tří obětí nalezli záchranáři v den incidentu, čtyři lidé byli převezeni do nemocnice. Tělo čtvrté oběti bylo z vraku vyproštěno později.
Chorvatská policie několik dní po nehodě zatkla prvního důstojníka katamaránu. Vyšetřovatelé ho podezírají, že při plavbě neměl zapnutý radar ani výstražný systém. Podle vyšetřovatelů navíc důstojník průběžně nesledoval situaci na moři a nepřizpůsobil rychlost hustotě provozu, takže si včas nevšiml blížící se plachetnice. Důstojník odpovědnost za kolizi s lodí českých turistů odmítá. Soud ho čtyři dny po nehodě poslal do vazby. V případě prokázání trestného činu mu hrozí trest vězení na tři až 15 let, uvedla chorvatská stanice N1.
Noví velvyslanci
Ještě než Macinka do Chorvatska odletěl, na letišti promluvil o nových velvyslancích. Potvrdil, že na mise nastoupí v blízké době noví velvyslanci ve Spojených státech, v Itálii a také při Organizaci pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) a Organizaci spojených národů (OSN). První z 16 diplomatů, jejichž nástup potvrdil prezident Petr Pavel, na nové posty nastoupí na přelomu července a srpna. Další pak do konce léta.
Macinka uvedl, že někteří noví velvyslanci ještě čekají na souhlas s působením v dané zemi, například v Egyptě. Takzvaný agrément naopak podle ministra vydala pro nového českého velvyslance například i Indie.
Velvyslancem v USA se stane dosavadní velvyslanec při OSN a bývalý ministr zahraničí Jakub Kulhánek. V OSN by ho měl nahradit končící poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček.