Článek
Řidiči budou muset při cestě sjet z dálnice na objízdnou trasu. Ve směru z Prahy do Brna bude podle informací Ředitelství silnic a dálnic možný sjezd na 21. kilometru na Benešov. V opačném směru z Brna na Prahu bude značení navádět osobní auta a vozy do 12 tun ke sjezdu na 34. kilometru na Ostředek. Náhradní trasa měří zhruba třicet kilometrů.
S komplikacemi budou muset počítat nejen řidiči na dálnici, ale i na okolních silnicích a v okolních obcích. „Objízdná trasa pro osobní a nákladní vozidla do 12 tun povede přes Benešov,“ upozornila mluvčí tamní radnice Tereza Lípová.
Trasa bude vyznačená v obou směrech shodně přes Kozmice a Soběhrdy, Benešov a po silnici I/3 přes Poříčí nad Sázavou, Čerčany a Pyšely směrem k Mirošovicím. Tranzitní nákladní doprava nad 12 tun bude odkloněna na samostatnou objízdnou trasu. Pro těžší nákladní vozy bude určena ještě jiná objížďka.
Uzavírka dálnice je naplánovaná od pátku 21. srpna 2026 od 20 hodin do soboty 22. srpna 2026 do 6 hodin, následně od soboty 22. srpna 2026 od 20 hodin do neděle 23. srpna 2026 do 8 hodin.
Zátěž 256 tun
Stavebníci dokončili první polovinu rozsáhlé rekonstrukce dálničního mostu Šmejkalka poblíž Senohrab na Benešovsku. Na hotové části, což je polovina směřující na Prahu, se musí provést kontrolní měření při zátěži, aby tudy mohla začít jezdit auta. „Na most vjede celkem osm plně naložených nákladních vozů,“ řekl Novinkám mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Luděk Hubáček. Celková zátěž na nové konstrukci bude v tom okamžiku 256 tun.
Přístroje změří, o kolik milimetrů se most prohne, čidla budou zaznamenávat napětí v betonu. „Zjišťuje se reakce mostu na extrémní zatížení, reakce ložisek, různé posuny a zda se nepřenáší zvuky a otřesy,“ dodával Hubáček.
Pokud všechna měření dobře dopadnou, uvedeme novou polovinu mostu do provozu v neděli 30. srpna,“ upřesnil. V průběhu noci předtím by silničáři přestavěli dopravní značení a převedou dopravu z původní části. Ta se pak začne také rekonstruovat. Kompletně hotový by měl být celý most do července 2027.
Do té doby musí řidiči jezdit dvěma zúženými pruhy v každém směru rychlostí nejvýše 80 kilometrů za hodinu. Náklady na rozsáhlou opravu dosahují 965 milionů korun. Stavbaři museli kvůli požadavku památkářů zachovat původní betonový oblouk. Další prvky konstrukce se postupně od července 2024 měnily za nové.
Most Šmejkalka je součástí úseku dálnice D1, kudy podle sčítání vozidel z roku 2021 projede denně kolem 44 tisíc aut. Spojnice Prahy, Brna a Ostravy je podle ŘSD nejvytíženější komunikací na celé české dálniční síti. Stavba mostu začala v roce 1939, ale dokončen a zprovozněn jako součást dálnice byl až v roce 1977. Most je dlouhý 247 metrů a vysoký přes 46 metrů.