Článek
Spojení těchto dvou společností by patřilo k největším farmaceutickým obchodům všech dob a posunulo by sloučený subjekt k tomu, aby se stal čtvrtým největším výrobcem léčiv na světě podle tržní kapitalizace, napsal deník The Financial Times.
Podle zdrojů obeznámených s jednáními obě firmy v posledních měsících diskutovaly o možnostech spojení. Rozhovory jsou však stále v rané fázi a není jisté, zda povedou k uzavření dohody. AstraZeneca má v současnosti tržní hodnotu kolem 264 miliard dolarů (5,6 bilionu korun), zatímco Bristol Myers Squibb přibližně 133 miliard dolarů (2,8 bilionu korun).
Případná transakce by pro generálního ředitele AstraZeneky Pascala Soriota představovala významný krok k posílení pozice společnosti na americkém trhu, který již nyní generuje téměř polovinu jejích tržeb.
Zpráva přichází jen několik týdnů poté, co AstraZeneca uskutečnila přímé uvedení svých akcií na burzu v New Yorku. Tento krok vyvolal ve Velké Británii spekulace o tom, že některé z nejvýznamnějších britských firem postupně přesouvají své těžiště za Atlantik.
„Ačkoli je vzácné, aby velká britská firma převzala menší americkou společnost, což může potěšit britskou veřejnost, tento obchod zároveň vyvolává obavy ze ztráty dalšího britského národního šampiona,“ uvedl pro deník The Guardian Chris Beauchamp, analytik investiční platformy IG.
„Problémem jsou také rozsáhlé onkologické aktivity obou společností, které by mohly narazit na odpor regulátorů a zkomplikovat schválení transakce. BMS se navíc od roku 2023 potýká s problémy, a část akcionářů AstraZeneky proto může zpochybňovat smysl podobné transakce v době, kdy se společnosti daří a její akcie si vedou velmi dobře,“ dodal Beauchamp.
Možná fúze zároveň zapadá do širší strategie AstraZeneky rozšiřovat své produktové portfolio. V posledních letech například uzavírá licenční dohody v Číně. Případná transakce by však svou velikostí výrazně překonala akvizici biotechnologické společnosti Alexion, zaměřené na vzácná onemocnění, kterou společnost uskutečnila v roce 2021 za 39 miliard dolarů (823 miliard korun). Šlo o největší akvizici v historii firmy.
AstraZeneca, se sídlem v Cambridge, vznikla v roce 1999 sloučením švédské společnosti Astra AB a britské společnosti Zeneca Group. Zeneca byla pět let předtím oddělena od Imperial Chemical Industries.