Putinův věrný ministr Lavrov: Zeť se potichu vypracoval na gastromagnáta
Řetězec KFC, farmaceutický průmysl, jednání s vládci Spojených arabských emirátů… Ruský podnikatel Alexandr Vinokurov ví, kde se točí peníze. Naučil se to na londýnské univerzitě, nebo díky sňatku s jedinou dcerou ministra zahraničí Sergeje Lavrova?
Oligarchové v Rusku vědí, jak zaopatřit své nejbližší. Ukázalo se, že to platí i pro jednoho z nejvěrnějších politických souputníků prezidenta Putina – ministra zahraničí Lavrova. Jeho zeť udělal závratnou kariéru v potravinářské branži a občas mu i vypomůže ve vysokých diplomatických jednáních.
Jméno Alexandr Semjonovič Vinokurov není v Rusku tak úplně neznámé, když se někdo zajímá o byznys. Nyní však investigativní web The Insider ukázal, že je Lavrovův zeť významnějším hráčem, než se tušilo. Vlastní totiž větší podíl řetězce Magnit, než veřejně deklaroval. „Spolu s podíly Magnitu v řetězcích Dixy, Samberi a Azbuka Vkusa se tento podíl stává největším soukromým vlastníkem v ruském maloobchodě s potravinami,“ píše web.
K impériu patřil i podíl na největším ruském provozovateli fastfoodové franšízy KFC. Když americká značka kvůli sankcím z Ruska odešla, podniky se přejmenovaly na Rostik a fungují dál takřka stejně.
Podpora státní kasy
Alexandr Semjonovič nezačínal tak úplně od nuly, jeho otec Semjon Vinokurov podnikal ve farmacii – ovšem v podstatně menším měřítku. „Žádná z obchodních publikací, od biografických poznámek až po rozhovory, neodhaluje rozsáhlé finanční zdroje rodiny, které by mohly sloužit jako zdroj finančních prostředků pro následné akvizice v hodnotě mnoha miliard dolarů,“ konstatuje The Insider. „Vinokurovův kapitál byl doslova vybudován na státních penězích. Vinokurov získal klíčové podíly v Magnitu od VTB – druhé největší banky Ruska, kterou vlastní stát; fungovala jako prodávající akcií, tak jako věřitel kupujícího.“
Vinokurovým důležitým obchodním partnerem ve farmaceutickém průmyslu je generální ředitel státního vojenskoprůmyslového gigantu Rostech Sergej Čemezov, s nímž navázal vztah během svého působení ve správní radě Ruské cyklistické federace, dodává The Insider.
Jistou spolupráci předvádí i s tchánem: Od roku 2025 podnikatel podle Insideru de facto zastupuje ruské zájmy v Perském zálivu. V červnu 2025 Vinokurov vedl Rusko-emirátskou obchodní radu a letos v lednu byl součástí delegace, která v čele s Putinem v Kremlu vítala prezidenta Spojených arabských emirátů.
Ještě coby student ekonomie na Cambridge se Vinokurov nezapsal ani tak pro své akademické úspěchy, jako spíše pro vytvoření celého zábavního průmyslu pro ruskou „zlatou mládež“ studující v Anglii, když založil a vedl Cambridgeskou ruskou společnost. Právě v Anglii se seznámil se svou budoucí nevěstou Jekatěrinou. Ta vystudovala ekonomii na renomovaných školách v New Yorku a Londýně, pak vedla pobočku britské aukční síně Christie‘s v Moskvě.
EU na Vinokurova uvalila sankce brzy po zahájení ruské invaze na Ukrajinu, 9. března 2022: „Zastává vedoucí pozici v investiční společnosti Marathon Group a ve společnosti Magnit, což je největší ruský maloobchodní prodejce potravin.
Manželkou Alexandra Vinokurova je Jekatěrina Sergejevna Vinokurovová, dcera ministra zahraničních věcí Ruské federace Sergeje Lavrova. Jeho otcem je Semjon Vinokurov, jenž stál v čele Státního jednotného podniku Capital Pharmacies a je považován za jednoho z čelných podnikatelů v ruském farmaceutickém průmyslu,“ zdůvodnila Rada EU.
„Alexandr Vinokurov má tudíž úzké vazby na ruskou vládu a je zapojen do hospodářských odvětví, která poskytují značné zdroje příjmů vládě Ruské federace odpovědné za anexi Krymu a za destabilizaci Ukrajiny.“