Článek
Naposledy byl dvacetiletý muž spatřen živý 29. května, jak vystupuje z vlaku ve čtvrti Jamašina. Jeho rodina mu psala zprávy, ve kterých se ho ptala, co dělá, ale neodpověděl. Jeho mobil přestal sdílet lokalitu ve 20:29, od té doby nikdo netušil, kde se nachází. Mladík vysoký 185 centimetrů s blond vlasy je přitom v Japonsku poměrně výraznou osobou. Rodina se domnívala, že se vydal na túru do lesa vyčistit si hlavu.
Na hotel se však mladík už nevrátil. Podle rodičů měl skvělý orientační smysl, byl zvyklý cestovat hromadnou dopravou i ve složitějších destinacích a zejména měl mnoho outdoorových zkušeností. Turistika patřila k jeho oblíbeným aktivitám, a i proto rodiče až do poslední chvíle věřili, že se najde živý.
Pátrací akce se v Japonsku účastnilo více než 100 policistů, nasazeni byli i služební psi a helikoptéry. Když úřady informovaly o tom, že ukončí pátrací akci, rodina zůstala na místě a najala si profesionální záchranářský tým, aby pokračoval v pátrání. Westonovo tělo nakonec našel jeden z dobrovolníků v hornatém terénu u města. Příčinu úmrtí japonská policie zatím nezveřejnila.
„Smutek, který cítíme, je nemožné přenést do slov. Navždy budeme vděční za čas, který jsme s naším sladkým, vzácným Westonem měli. Zatím si však vůbec nedokážeme představit, jaký bude život bez něj,“ uvedla na Facebooku matka mladého muže Nancy.
Sluchátka nevyndával z uší
Ač se záhy vynořily spekulace o sebevraždě, ty jeho rodina rázně popřela. Matka oběti tvrdí, že ABC News špatně citovali slova zástupce japonské policie. Má za to, že syn vyrazil za dobrodružstvím do přírody, kde se cítil nejlépe. Této teorii napovídá i svědectví místního člověka, který našel u mostu jedno bílé sluchátko. Krátce poté spatřil postavu odpovídající popisu mladíka, jak rozrušeně či dezorientovaně pokračuje dál po méně osvětlené části stezky.
Westonův nejbližší kamarád přitom spolupracoval s japonskou policií a tvrdil, že jeho kamarád sluchátka takřka nikdy nevyndával z uší. Celý den poslouchal hudbu či podcasty. Skutečnost, že neřešil ztrátu jednoho ze sluchátek, byla přinejmenším podivná. Do karet mu každopádně nehrálo ani to, že na Japonsko udeřil v minulém týdnu tajfun Jangmi a obrovské množství srážek proměnilo hornatý terén v bahnitou past.