Kyjev druhou noc v řadě udeřil na jednu z největších ruských ropných rafinerií v Jaroslavské oblasti, kde vypukl požár. Podle ruských úřadů utrpěli zranění čtyři lidé. Ukrajina zaútočila i na další rafinerii v Baškortostánu. Rusové zasáhli několik ukrajinských regionů, jejich cíli byly mimo jiné vlakové nádraží, autobus či obytné domy. Po pěti mrtvých uvádějí úřady v Charkovské a Dněpropetrovské oblasti, jednu oběť hlásí Oděsa. V dalších ukrajinských regionech jsou po ruských úderech zranění.
Rusko v noci útočilo na Ukrajinu čtyřmi střelami a 101 drony, obrana zneškodnila 66 dronů, oznámilo ukrajinské letectvo. Informuje také o zásazích osmnácti blíže neupřesněných míst 29 ruskými drony a jednou střelou. „Zbývající střely nedosáhly svých cílů, informace se upřesňují,“ uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností. Útok podle nich v době hlášení pokračoval.
První z ruských útoků podle šéfa městské vojenské správy Vitalije Karabanova zasáhl v Balakliji rodinný dům, v němž zemřela žena. Dům poničil požár a záchranné týmy pracují na odklízení trosek, uvedl Karabanov na telegramu. Druhý útok podle něho v jiném domě zabil muže a ženu.
Ruský útok na vlakové nádraží v Charkovské oblasti si pak vyžádal dvě oběti a osm zraněných, uvedl šéf regionální správy Oleh Syněhubov.
Nejméně pět lidí přišlo o život a několik dalších utrpělo zranění při ruských útocích v Dněpropetrovské oblasti, oznámily ukrajinské úřady. V obci Komyšany v Chersonské oblasti zaútočil ruský dron na autobus, který převážel pracovníky na pole. Zranil šest lidí, píše s odvoláním na tvrzení místních úřadů Ukrajinska pravda.
I další ukrajinské regiony informují o zraněných při ruských útocích. Například ve městě Sumy zranily útoky naváděnými leteckými pumami dvanáct lidí, uvedla Ukrajinska pravda. Web RBK-Ukrajina psal o třinácti zraněných.
Jeden člověk zemřel a tři byli zraněni při ruském útoku na loď naloženou ukrajinskou pšenicí v Oděse, uvedly místní úřady. Loď plující pod vlajkou Guineje-Bissau podle nich utrpěla poškození trupu. Na palubě vypukl požár. Ruské ministerstvo obrany mezitím tvrdí, že v noci na středu zasáhlo v Černém moři poblíž přístavu Oděsa dvě lodě s nákladem zbraní. Zatím není jasné, zda spolu oba incidenty souvisí.
Zasažená rafinerie v Jaroslavli
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci zneškodnila 605 ukrajinských dronů nad téměř dvěma desítkami ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a vodami Azovského i Černého moře. Moskva nikdy neuvádí celkový počet údajně útočících dronů.
Ukrajinské drony zaútočily v noci opět na ropnou rafinerii v Jaroslavské oblasti napsal server Kyiv Independent s odkazem na zprávy monitorovacích kanálů a záběry zveřejněné očitými svědky. Videa ukazují rozsáhlý požár v ropné rafinerii Slavněft-Janos, jež se nachází více než sedm set kilometrů od ukrajinských hranic.
Záběry obyvatel Jaroslavle ze 6. srpna ukazují oblaka kouře stoupající nad městem během nočního útoku dronu. Nezávislý ruský telegramový zpravodajský kanál Astra analyzoval záběry pomocí geolokace a potvrdil, že rafinerie Slavněft-Janos hoří.
Slavněft-Janos je jedna z pěti největších rafinerií v Rusku, byla postavena v roce 1961. Na svých webových stránkách podle BBC uvádí, že „ročně vyrobí přibližně 15 milionů tun ropy“ a mezi její produkty patří palivo pro automobily, letecké palivo a široká škála olejů. Zaměstnává 3500 lidí.
Guvernér Jaroslavské oblasti Michail Jevrajev ve středu večer oznámil, že na region útočí ukrajinské drony. V důsledku toho byla na silnici vedoucí do Moskvy zavedena dopravní omezení. Později sdělil, že na region v noci mířilo 88 dronů. Podle guvernéra byly zničeny, padající trosky ale způsobily požár tří domů a rozbily okna v několika dalších bytových domech. Čtyři osoby podle jeho tvrzení zranily šrapnely, škody jsou i na vozidlech, doal.
V příspěvku na sociálních sítích také píše, že při útoku nebyl nikdo zabit, ale „došlo k zásahu skladovacích nádrží v rafinerii“ a záchranné složky pracují na uhašení požáru.
Útok později potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a dodal, že zařízení bylo napadeno i předchozí noc. Kromě toho sdělil, že obranné síly zaútočily i na rafinerii Bašněft-Novoil v Baškortostánu. Prezident dále uvedl, že Ukrajinci zasáhli také dva vojenské hlídkové čluny a plavidla ruské stínové flotily v Černém moři.
„Na ukrajinské straně existuje teorie, že ruská schopnost vyvážet ropu a další nerostné suroviny je klíčovým prostředkem, jakým získává ruská vláda peníze, které používá na schopnost vést válku proti Ukrajině. Takže pokud se tato schopnost významným způsobem redukuje, tak to znamená, že Rusko ji bude schopné méně efektivně vést. A možná se dlouhodobě ty ekonomické problémy prohloubí tak, že se začnou generovat i politické problémy a Kreml bude ochoten ke kompromisu,“ uvedl Michal Smetana z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
V letošním roce se Kyjevu podařilo lépe stabilizovat frontu, míní Smetana. „Ruská armáda má vyšší ztráty než v minulém roce a postupuje pomaleji. V mnoha ohledech tak vidíme dobré zprávy na straně Ukrajiny, ale i tady bych byl opatrný. Ten tlak na Doněckou oblast je pořád velmi silný, Rusko postupuje k velkým pevnostním městům Slavjansk, Kramatorsk ze tří směrů,“ poznamenal expert.
Wildberries opět terčem
Podle gubernátora Tverské oblasti Vitalije Koroljova padající trosky dronu lehce poškodily fasádu logistického komplexu ruské společnosti Wildberries a nikdo nebyl zraněn. Incident je nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení firmy Wildberries, uvedla agentura Reuters, podle níž se od 18. července stalo terčem útoků nejméně dvacet skladů vlastněných společností.
Gubernátor Brjanské oblasti tvrdí, že dva lidé zemřeli a pět dalších utrpělo zranění při dronových úderech v regionu. Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn tvrdí, že v tamní vesnici Kozyrjovka zahynul ve středu při jiném ukrajinském dronovém útoku jeden muž a šest lidí utrpělo zranění.
Tvrzení obou stran nelze nezávisle ověřit. Zatímco ruské rakety a drony často zasahují civilní cíle včetně obytných domů, Ukrajina cílí zpravidla na vojenské objekty či průmyslová zařízení důležitá pro chod armády či jinak související s ruským válečným úsilím. Nelze ovšem vyloučit oběti či škody způsobené například pádem trosek na další objekty po zásahu protivzdušné obrany.