Článek
Asijští odběratelé hledají alternativy k ropě z Blízkého východu kvůli obavám, že přeprava přes Hormuzský průliv zůstane narušena, uvedli obchodníci. Ceny ropy v pondělí vzrostly i kvůli tomu, že diplomatické snahy o vyřešení konfliktu na Blízkém východě zaznamenaly jen malý posun, absence rozsáhlejších výpadků v dodávkách ale růst cen omezila.
„Není jasné, jak dlouho krize na Blízkém východě potrvá a kolik íránské ropy se bude vyvážet, takže ruské dodávky jsou nejspolehlivější,“ uvedl jeden z obchodníků.
Dodávky ropy ESPO Blend s termínem dodání v říjnu se přitom aktivně obchodují. Téměř celý jejich objem byl podle obchodníků prodán odběratelům za cenu zhruba o jeden dolar za barel vyšší než Brent. Cena zahrnuje dodání do čínských přístavů.
Vývoj u říjnových dodávek se liší od zářijových. Ty se minulý měsíc obchodovaly proti Brentu v rozmezí od slevy jednoho dolaru za barel až po cenu odpovídající Brentu. Naposledy se ropa ESPO Blend obchodovala s prémií vůči Brentu letos v červnu, píše Reuters. Brent s dodáním v říjnu se na burze v Londýně aktuálně obchoduje kolem 91 dolarů (1911 korun) za barel.
Silná poptávka čínských rafinerií podle obchodníků odsunula na vedlejší kolej Indii, která je dalším významným odběratelem ruské ropy. Indické rafinerie si nedokázaly zajistit říjnové dodávky ruské ropy ESPO, neboť čínští odběratelé skoupili veškeré dostupné objemy. Ropu ESPO Blend aktivně nakupovaly jak nezávislé čínské rafinerie, tak velké státní ropné společnosti, uvedli obchodníci.
ESPO je zkratka z anglických slov Eastern Siberia–Pacific Ocean. Jde o lehčí ruskou ropu přepravovanou stejnojmenným ropovodem z východní Sibiře k tichomořskému pobřeží. Na export se nakládá především v přístavu Kozmino u Vladivostoku a jejím hlavním trhem je Asie, zejména Čína. Na rozdíl od ruské ropy Urals, která před válkou na Ukrajině proudila hlavně do Evropy, byla ESPO už před invazí silně orientovaná na asijské odběratele. Proto bylo pro Rusko relativně snazší přesměrovat její prodej na Čínu.
Rusko se postupně přizpůsobilo
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Evropská unie v důsledku toho postupně zakázala dovoz ruské ropy po moři. Současně skupina ekonomicky vyspělých zemí G7, EU a další země zavedly na ruskou ropu cenový strop, původně 60 dolarů za barel. Cílem bylo zajistit, aby se ruská ropa dál dostávala na světový trh. Její úplné vyřazení by totiž způsobilo globální cenový šok. Rusko ale mělo za ropu dostávat méně peněz, což mělo podle západních států zkomplikovat snahu Moskvy financovat válku.