Komunální volby v Brně vyhrála podle propočtu ČTK kandidátka KDU-ČSL a STAN, která má po sečtení 90 procent okrsků 27,44 procenta hlasů. Druhý skončí pravděpodobně vítěz minulých voleb, ODS, TOP 09 a nezávislí, tato kandidátka má 18,46 procenta. Voličská účast dosáhne přibližně 43 procent, vyplývá z dosavadních výsledků sčítání komunálních voleb. Třetí bude pravděpodobně hnutí ANO s výsledkem kolem 17 procent. O koalici na brněnském magistrátu bude jednat koalice lidovců a hnutí STAN, koalice ODS, TOP 09 a nezávislých, Zelené Brno, Piráti a hnutí Za Lužánky.
Primátorem na magistrátu má být lídr vítězné koalice Jakub Hruška, řekl novinářům po prvním jednání zástupců stran. „Rozhodli jsme se, že budeme společně postupovat ve věci ustanovení rady města Brna, hledat programovou shodu ve složení rady města Brna tak, že primátorem Brna budu já jako lídr vítězné strany a složení rady města Brna bude respektovat výsledek voleb, tedy matematický přepočet,“ řekl Hruška.
Rozdělení gescí Hruška předjímat nechtěl, bude se o tom jednat. Stejně tak považuje za předčasné řešit, zda bude mít každá strana svého náměstka.
O spolupráci s hnutím ANO strany nejednaly. „Já jsem bez kontaktu, gratuluji kolegům k zisku jejich mandátu, nicméně nepovažuji aktuálně za vhodné s nimi komunikovat,“ řekl Hruška. Koaliční jednání mají podle něj pokračovat v neděli.
Grolich má výsledek za fenomenální
Šéf lidovců Jan Grolich má zřejmou výhru KDU-ČSL se STAN v Brně a zisk primátora za fenomenální výsledek. Prohlásil to po příjezdu do volebního štábu v Brně.
Jednička ODS, TOP 09 a nezávislých Kamila Zlatušková ČTK už po 21:00 řekla, že lídrovi koalice lidovců a hnutí STAN Hruškovi již zaslala gratulaci, protože trend byl zřejmý.
„Jsme v polovině, trend je zcela jasný. Myslím, že ten trend je zároveň celorepublikově pozitivní v tomto směru, protože to vypadá pro vládní strany jako vysvědčení jejich dosavadních vládnutí. My si mysleli na první místo. V tuto chvíli modely ukazují, že přeskočíme ANO a budeme druzí, za což bych byla ráda,“ řekla Zlatušková.
Lídr hnutí ANO Václav Trojan pozdě večer sdělil, že výsledek zatím není vůbec špatný, ještě však není vše sečteno. „Máme ve svém programu co nabídnout, máme v týmu spoustu odborníků, je to naše deviza a nabídka potenciálním koaličním partnerům. Nekončíme, jsme teprve na začátku,“ sdělil Trojan ještě před oznámením, s kým bude vítěz vyjednávat.
Vývoj po minulých volbách 2022
V minulých komunálních volbách před čtyřmi lety v Brně zvítězilo uskupení Společně – ODS a TOP 09 se ziskem 25,03 procenta hlasů. Následovalo hnutí ANO, které podpořilo 20,47 procenta voličů. Třetí pozici obsadili Lidovci a Starostové, pro které hlasovalo 17,1 procenta voličů. Necelých deset procent (9,79 procenta) hlasujících podpořilo uskupení složené z SPD, Trikolory, Moravanů a nezávislých kandidátů. Do městského zastupitelstva se dostali ještě Piráti (7,07 procenta), subjekt nazvaný ČSSD VAŠI STAROSTOVÉ (6,11 procenta) a uskupení Zelených a Žít Brno s podporou Idealistů (5,97 procenta).
Koaliční smlouvu podepsali 19. října 2022 zástupci vítězného uskupení ODS a TOP 09 se zástupci hnutí ANO, uskupení Lidovců a Starostů a ČSSD (nynější SOCDEM, všichni tři zvolení zastupitelé ale během volebního období stranu opustili). Původně měli být součástí koalice i Piráti, pár hodin před podpisem smlouvy ovšem oznámili, že do koalice nevstoupí. Primátorkou se stala Markéta Vaňková (ODS). Občanští demokraté a TOP 09 získali také pozici náměstka primátorky. Dva náměstky získalo hnutí ANO a jednoho Lidovci a Starostové.
Z dalších pozic v radě získalo dvě uskupení ODS a TOP 09 a stejný počet připadl i Lidovcům a Starostům. Po jednom křesle v radě města pak získali ANO a tehdejší ČSSD. Radní Jiří Oliva ovšem své členství ve straně k začátku letošního roku ukončil. V jedenáctičlenné radě tak připadly čtyři místa ODS a TOP 09, tři hnutí ANO, tři Lidovcům a Starostům a jedno tehdejší ČSSD.
Ke změně v rámci koalice došlo na konci roku 2025. Krajské vedení ANO tehdy vyzvalo brněnské zastupitele za toto hnutí, aby koalici s ODS kvůli bitcoinové kauze opustili. Koaliční smlouvu ale vypověděli pouze tři ze třinácti zastupitelů a celostátní předsednictvo ANO poté rozhodlo o tom, že zbývajících deset zastupitelů bude z hnutí vyloučeno. Tito zastupitelé zůstali součástí koalice a vytvořili klub Nezávislých. Na jaře letošního roku pak založili hnutí Brnoklidem. Zatímco po volbách tak koalice měla 42 mandátů z 55, později se toto číslo snížilo na 39.