Článek
„Vážný incident na palubě letadla společnosti flydubai byl pokusem o džihádistický teroristický útok. Zabráněno mu bylo jen díky odvaze několika izraelských cestujících, kteří vnikli do kokpitu, přemohli teroristu a vlastníma rukama vrátili kontrolu nad letadlem dalším členům posádky, kteří se tam nacházeli,“ citoval Kace izraelský zpravodajský web Ynet.
„Podle prvních informací, které máme k dispozici, měl terorista jediný záměr: havarovat s letadlem a usmrtit všechny jeho cestující,“ dodal izraelský ministr obrany.
„Téměř všichni cestující na palubě byli Izraelci,“ citoval web Times of Israel izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Jeden z pilotů v době, kdy se letadlo blížilo k Izraeli, pobodal druhého pilota a zřejmě se pokusil letadlo i s jeho cestujícími nasměrovat k zemi.
Izraelský cestující, s nímž Netanjahu mluvil, společně s jedním z členů posádky dokázali vniknout do kokpitu a zastavit pilota ve chvíli, kdy se pokoušel poškodit systémy letadla. Poté do kokpitu vešel další člen posádky a podařilo se mu letadlo stabilizovat, dodal izraelský premiér. „Zachránili mnoho životů a projevili mimořádnou odvahu,“ ocenil duchapřítomnost zasahujících Netanjahu a označil je za hrdiny.
„Jsme v nepřetržitém kontaktu s příslušnými úřady, abychom zajistili další bezpečnost cestujících a jejich bezpečný návrat domů,“ řekl. Podezřelého podle něj vyslýchají saúdské úřady.
Letoun společnosti flydubai, který kromě posádky přepravoval 174 cestujících, včetně 27 dětí, odstartoval z Dubaje ve Spojených arabských emirátech v 7:05 ráno místního času a měl přistát na telavivském letišti kolem 9:30 místního času. Po zhruba hodině a půl letu – a po vstupu do jordánského vzdušného prostoru – však letadlo vyslalo kód 7700 (mezinárodní kód pro stav nouze), po němž následoval kód 7500, který signalizuje únos.
Letoun se poté otočil zpět, znovu vstoupil do saúdskoarabského vzdušného prostoru a pokračoval v letu v nižší výšce nad územím království. Po letu směrem na jih změnil kurz na západ, přičemž se stále nacházel nad saúdskoarabským územím. Nakonec bezpečně přistál na letišti v Tabúku.