Podle téměř konečných výsledků je vítězem lotyšských parlamentních voleb středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse s 35,3 procenta hlasů, píše web veřejnoprávní stanice LSM. Na druhé pozici je s 13,1 procenta hlasů populistické uskupení Lotyšsko na prvním místě. Třetí je s 11,7 procenta strana Suverénní moc, která je označována za proruskou. LSM se odvolává na sečtení prakticky všech hlasů.
Sjednocená kandidátka, která je proevropskou stranou a podporuje Ukrajinu v její obraně před ruskou invazí, by podle přepočtu hlasů na mandáty získala ve 100členném parlamentu (Saeima) 41 křesel. Lotyšsko na prvním místě, které se inspirovalo hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) amerického prezidenta Donalda Trumpa, by podle přepočtu získalo sedmnáct křesel a Suverénní moc patnáct křesel.
Do parlamentu se podle předběžných výsledků dostanou další tři strany, a to konzervativní Národní aliance (deset křesel), levicoví Progresivní (deset křesel) a středopravicová Nová jednota (sedm křesel).
Z údajů státní volební komise vyplývá, že sobotních voleb se zúčastnilo pouze 51,8 procenta oprávněných voličů, což je podle stanice LSM vůbec nejnižší účast v historii parlamentních voleb. V předchozích parlamentních volbách před čtyřmi lety činila účast 59,4 procenta.
Debata o staronové koalici
Lotyšská média píší, že prezident Edgars Rinkevičs nejspíš pověří Kulbergse sestavením nové vlády. Podoba možné vlády je teprve předmětem jednání, nicméně podle dosavadních výsledků voleb by koalici mohly složit stejné strany, které v zemi dosud vládly – Sjednocená kandidátka, Národní aliance a Nová jednota. Chybět bude pouze poslední dosavadní koaliční strana, Svaz zelených a zemědělců, neboť zřejmě skončí pod pětiprocentní hranicí.
LSM nicméně poukázala na to, že premiér Kulbergs se Sjednocenou kandidátkou získal od voličů mimořádný mandát, který v historii lotyšského parlamentu nemá obdoby. Dosavadní rekord v počtu parlamentních křesel získaných jedinou politickou silou držela Lotyšská cesta, která v roce 1993 obdržela 36 křesel. Stanice dodala, že takto silný mandát znamená, že Kulbergs bude ve zcela dominantní pozici, ať se již rozhodne pro jakoukoli vládní koalici.
Premiér již v sobotu po zveřejnění prvních odhadů vyloučil podle Reuters možnost sestavení vlády s Lotyšskem na prvním místě. Rovněž uvedl, že nebude spolupracovat s žádnou proruskou stranou.
Sčítání hlasů trvalo déle, než se původně očekávalo. Ačkoli Ústřední volební komise (CVK) předpokládala, že sčítání hlasů ve volbách do parlamentu začne ve 22:00 – tedy dvě hodiny po sobotním uzavření volebních místností ve 20 hodin, proces se o více než dvě hodiny opozdil. Důvodem byla nutnost ověřit a anulovat hlasy odevzdané v předstihu voliči, kteří následně změnili názor.
Předseda CVK Maris Zviedris vysvětlil, že zahájení sčítání zdrželo i vyhledávání případných opakovaných hlasů v elektronickém registru voličů. Podle údajů CVK změnilo svou volbu více než 650 lidí.
Lotyšsko, které je členem Evropské unie i Severoatlantické aliance, bývalo stejně jako další dvě pobaltské země součástí Sovětského svazu a v zemi žije početná ruskojazyčná menšina. Všechny tři země po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v roce 2022 podpořily Kyjev a kvůli vlastním obavám z Ruska v posledních letech zvyšují výdaje na obranu.