Článek
Ač ve Walesu, zahrada mladého páru připomíná deštný prales. Rostou v ní stromové kapradiny, banánovníky, begónie, sukulenty, rozchodníky, vzácné aralkovité dřeviny (čeleď Araliaceae) i několik druhů rostlin z Nového Zélandu. Nechybí ani obří ozdobnice (Miscanthus), která dorůstá výšky až 4,3 metru.
Vše začalo koupí domu v roce 2016. „Jako většina zahradníků, i my jsme začali tradičně. Prostě jsme se těšili z toho, co se nám podařilo vypěstovat a brali si z toho poučení,“ prozrazuje Dave Robinson v reportáži lokálního webu South Wales Argus.
Pak se ale pár vydal na Madeiru a když se vrátil, navštívil i botanický komplex Eden Project v Cornwallu. „Pohled na obrovské listí, stromové kapradiny a bujnou subtropickou výsadbu zcela změnil můj pohled na to, jak by zahrada mohla vypadat. Nedlouho po návratu domů jsem si koupil svou první stromovou kapradinu a banánovník a od té chvíle se začal styl naší zahrady zásadně měnit,“ vzpomíná.
Kromě vlastní píle a neustálého vylepšování má na současné podobě zahrady jistý i podíl její orientace. Směřuje totiž na jih, takže má velký přísun tepla i světla. I aktuální horké počasí jejich zahradě prospívá.
Tím, že je hustě osázená, dokáže si udržet potřebnou vláhu i stín. Podle Davea panuje v zahradě příjemné mikroklima a mírnější zimy posledních let jim umožňují pěstovat druhy, které by ještě před několika lety ve Velké Británii venku nepřežily.
V období veder sice musí zalévat každý den, většina rostlin si ale díky vytvořeným podmínkám dokáže poradit velmi dobře.
Přestože výsledná zahrada působí luxusním dojmem, nevznikala za astronomické částky. Dave pracuje v zahradním centru, Gemma je zdravotní sestra a většinu rostlin si vypěstovali sami z řízků, semen nebo je získali výměnou s dalšími pěstiteli. Nejvíce peněz podle nich pravidelně padne na kvalitní kompost a hnojiva.
A tak se snaží k pěstování exotických druhů rostlin a k vytváření malých biotopů povzbudit i další zahrádkáře. „Každý si může vytvořit svůj vlastní kousek tropického ráje. Důležité je zjistit si, jaké podmínky jednotlivé rostliny potřebují, a vysadit je na správné místo,“ radí Dave v rozhovoru pro agenturu SWNS.
Proměnu zahrady manželé několik let dokumentují na sociálních sítích. Právě fotografie jejich výpěstků nakonec Daveovi otevřely cestu k vysněné práci v zahradním centru specializovaném na exotické rostliny.