Článek
Desátá městská část má po celém svém území rozeseto kolem 3 200 bytů. Nájemné v nich stojí 165 korun za metr čtvereční. „Tady jen tak leží ladem přes čtvrt tisíce neobsazených městských bytů, tedy zhruba každý jedenáctý až dvanáctý byt ve správě Prahy 10… Proč není drtivá většina z nich v oběhu? Neumí Praha 10 své neobsazené byty včas nabízet k pronájmu či zajistit jejich rychlé opravy?“ uvedl místní obyvatel Jakub Malinovský, který na problém upozornil v příspěvku na sociálních sítích.
Lokální politická reprezentace v reakci na to stav mimo jiné odůvodňuje skutečností, že mnoho bytů po předchozích obyvatelích prochází nezbytnou rekonstrukcí, teprve se administrativně připravuje, nebo se dlouho čeká na soudní rozhodnutí o vystěhování problémových nájemníků.
Na dotaz Novinek, zda v dané situaci není prostor pro zlepšení, zastupitelka Prahy 10 a členka místní bytové komise Veronika Žolčáková odpověděla: „Já si myslím, že ano. Je zde možnost například samooprav, kdy můžete pronajmout byty v původním stavu a nechat nájemníky, aby si je sami opravili… Avšak to se v minulosti zkoušelo a ustoupilo se od toho, protože to bylo extrémně administrativně náročné.“
Samotná délka rekonstrukce v gesci radnice se podle političky liší v závislosti na objemu nezbytných prací. Ty se mohou vyšplhat až na milion korun a musí se na ně ve veřejné zakázce vysoutěžit firma. „Proces trvá například půl roku,“ dodala zastupitelka s tím, že se nicméně v poslední době povedlo administrativně zrychlit obsazování bytů, které rekonstrukci nevyžadují. Ty se daří obsadit v řádu týdnů až měsíců, což je prý rychlé.
Problémoví nájemníci
Další problém spočívá v chování některých nájemníků, kterým Praha 10 poskytuje dostupné a sociální bydlení v bytové nouzi. Někdy se totiž jedná o problematické jedince, kteří ruší noční klid, ve velkém konzumují návykové látky a nerespektují dobré sousedské vztahy. „V našem SVJ ve Vršovicích máme z minulosti s nájemníky v bytech ve správě městské části spíše negativní zkušenosti… I od lidí ze sousedství domů ve vlastnictví Prahy 10, kde je takových bytů více na jednom místě, slýchám, že Praha 10 není jako pronajímatel dobrým sousedem,“ dodal Jakub Malinovský.
„V tom nám opět chybí legislativa. Musíme vlastně čekat na soudní exekuci a vystěhování, pokud nájemník byt dobrovolně neopustí, a to bohužel trvá až dva roky,“ přiznala členka bytové komise Prahy 10.
„Praha 10 byla, co se týče přidělování bytů, vždycky zvláštní. Bůhví, jak to tam funguje,“ poznamenala jedna z Pražanek Irena Malinová. S touto městskou částí se totiž v bytové problematice pojí také kauza bytu obsazeného zastupitelem Milanem Maršálkem (VLASTA). Ten za byt 1+1 ve Vršovicích o velikosti 35 metrů čtverečních platí i přes stotisícový plat nájemné pouhých 6 tisíc korun. V květnu o tom informovaly Novinky v článku.