Total Commander není třeba představovat. Jedná se o jeden z nejsilnějších nástrojů pro práci se soubory. Právě vyšla nová verze 11.57, která přináší zajímavé vychytávky.
Christian Ghisler, autor aplikace Total Commander, si nezakládá na tom, aby jeho výtvor měl co nejvyšší číslo v hlavní verzi. Po dlouhých 33 letech vývoje je nejnovější vydání označené jako 11.57. Přesto přináší pár užitečných funkcí.
Kompletní seznam změn najdete na webu autora. Počet záznamů od předchozí verze přesahuje číslo 200. Jedná se jako obvykle o opravy chyb, ale také o mnohá vylepšení. Pojďme se podívat na ty nejzajímavější.
Hlavní změny
Adminem snadno a rychle: Stačí před příkaz v příkazové řádce nebo v parametrech tlačítka napsat hvězdičku *
(např. *cmd.exe
) a TC jej spustí s právy správce.
Vylepšené vytváření souborů a složek (Shift+F4 / F7): Nyní je možné hromadně vytvářet soubory/složky pomocí čítačů a rozsahů přímo v dialogu (např. <1-10>test[C].txt vytvoří 10 souborů).
Rychlejší práce s velkými adresáři: Byl implementován „virtuální listbox“ pro načítání obsahu, což výrazně zrychluje zobrazení složek s obrovským množstvím souborů.
Lepší práce s archivy: TC obsahuje nejnovější verze 7-zip 26.1.0.0 a unrar 7.22.0. Díky tomu je rychlejší porovnávání a funkce „Synchronizovat soubory“ je nyní výrazně rychlejší při porovnávání obsahu v archivech 7z a solid archivech RAR (díky efektivnějšímu využití 7z knihovny).
TC si nyní dokáže zapamatovat poslední dvě hesla k archivům. To šetří čas při kopírování dat mezi dvěma různě zašifrovanými archivy.
Vyhledávání na více FTP: V dialogu „Hledat soubory“ je nově možné prohledávat více FTP cest najednou (oddělených středníkem).
Lepší Hex/Binary zobrazení: Lister vylepšil podporu kódování UTF-8 v hexadecimálním režimu a opravil chyby při zobrazení vícebajtových znaků na konci řádků.
OneDrive ikony: Vylepšené zobrazení stavových ikon OneDrive v tmavém režimu (nyní s alfa kanálem, takže nepůsobí „zubatě“).
Nové parametry %A, %S a %R: Interní příkazy nyní podporují indexování a rozsahy (např. %S+5-7 vloží 5. až 7. vybraný soubor). To je skvělé pro komplexní skripty na tlačítkové liště.
Integrace s Everything: Vylepšená detekce a spouštění nástroje Everything, i když běží pod administrátorským účtem.
Nové WM_USER zprávy: Pro vývojáře pluginů a externích nástrojů přibylo mnoho nových dotazů (např. zjištění typu otevřeného archivu nebo počtu vybraných souborů přes API).
A drobnost na závěr: TC už nebude psát matoucí hlášku „Disk je plný“ při pokusu kopírovat soubor větší než 4 GB na disk se systémem FAT32. Teď na rovinu napíše: „Soubor je příliš velký pro cílový souborový systém.“
Total Commander
První verze aplikace vyšla v roce 1993 pod názvem Windows Commander. Ke změně na aktuální název Total Commander došlo v roce 2002 kvůli obavám z ochrany známky Windows. První verze byla 16bitová, postupně došlo k aktualizaci na 32bitovou a v současnosti na 64bitovou verzi.
Aplikace navazuje na vzory, jako je Norton Commander z dob DOSu. Výjimečnost Total Commanderu je i v licenčních podmínkách, kdy má uživatel právo bezplatných aktualizací i po mnoha letech. V dnešní éře předplatných jde o zcela unikátní obchodní model. Autor nabízí i verzi pro Android, která je zcela zdarma.