Článek
Turecko se války v Íránu neúčastní, ale získává z ní značné geopolitické výhody. Posiluje svou roli na Kavkaze, Iráku, Sýrii, východním Středomoří a v Perském zálivu. Globální bezpečnostní vakuum, které konfliktem podle listu The Telegraph posílilo, umožnilo prezidentu Erdoganovi výrazně vylepšit postavení své země na světové scéně, a to především prostřednictvím expanze obranného průmyslu a vývozu zbraní.
A i když se v zemi demonstruje a prezident pomocí státního aparátu drtí opozici, analytici podle listu poukazují na to, že pozornost mezinárodního společenství se nyní soustředí především na vojenskou a průmyslovou sílu Turecka.
Pod Erdoganovým vedením se Turecko, které se již nyní pyšní druhou největší armádou v NATO (hned za USA), stalo 11. největším vývozcem zbraní na světě. Zvláštní pozornost se soustředí na drony, které Turci vyváží do řady zemí po celém světě. Navíc je turecká vojenská technika „prověřená v boji“ - například drony Bayraktar pomohly Ukrajincům hned na začátku ruského vpádu. To umožňuje Erdoganovi uzavírat četná obranná partnerství.
Rakety, drony i lodě
Proto například Irák letos v květnu podepsal dohodu o nákupu 20 tureckých systémů protivzdušné obrany. Pro zemi, která se dlouho spoléhala výhradně na USA, se jedná o zásadní změnu.
Indonésie se pak uprostřed obav z odklonu amerických vojenských zdrojů na Blízký východ stala prvním zahraničním kupcem tureckých bezpilotních bojových letounů Bayraktar Kızılelma. Koupila 60 dronů, dodávky se očekávají od roku 2028.
Ankara si také zajistila kontrakt na dodávku dvou vojenských podpůrných lodí Portugalsku, což je první turecký export do členské země NATO nebo Evropské unie.
„Tento vývoj přináší značné finanční zdroje, které turecká ekonomika v době vysoké inflace tolik potřebuje,“ vysvětlil Gonul Tol, odborník v Institutu pro Blízký východ ve Washingtonu.
Otevřené kanály na Východ i Západ
Kromě obranného průmyslu má Turecko podle listu ambice stát se významným obchodním centrem pro energii, těžbu kritických nerostů a námořní trasy. Sám turecký prezident nedávno prohlásil, že cílem jeho země „není zůstat pozorovatelem, ale změnit pravidla hry v této soutěži“.
Turecko také posiluje svou diplomatickou hodnotu. Ankara udržuje otevřené kanály jak s Teheránem, tak se Západem a prezentuje se jako jedna z mála zemí, které mohou jednat se všemi stranami konfliktu, což se týká i války na Ukrajině.
I když bylo Turecko na počátku letošního roku nejvíce exponovanou zemí NATO kvůli své blízkosti Íránu a eskalaci konfliktu, pozice této země se výrazně změnila. „A tak až bude Erdogan v červenci hostit summit aliance, bude mluvit z výrazně silnější pozice a s pákami nad mnoha zeměmi světa, o nichž se mnohým jiným vůdcům může jen zdát,“ uzavírá The Telegraph.