Topolánkův drsný boj s rakovinou: Čeká ho další chemoterapie!
Expremiér Mirek Topolánek se pravidelně svěřuje se svým dlouholetým bojem s rakovinou slinivky na sociální síti X. V sobotu večer sdílel příspěvek se dvěma fotografiemi: Před a po. Nechal si oholit hlavu. Důvod? Nastínil, že ho čeká další léčba… Kolikátá chemoterapie už?
„Hlavně mi ale řekli, že u té další chemošky přijdu o vlasy. Ani náhodou. Kde nic není, ani čert nebere!“ napsal v sobotu pod příspěvek, kde se vmžiku strhla lavina kometářů, v nichž mu sledující vyjadřovali podporu. 
Expremiér je známý tím, že pro ostré slovo nejen v souvislosti s léčbou zákeřné nemoci nejde daleko. Ještě na konci dubna se v pořadu Blesku Hráči radoval z toho, že je „čistý“.
„Vy se tváříte jako úplně všichni, co mluví s pacientem s rakovinou slinivky, to znamená vážně, ale tak trochu už máte napsaný nekrolog, protože skoro 90 procent lidí na to umře dříve, než by museli. Já se cítím velmi dobře a patřím do těch deseti procent lidí, kteří to asi přežijí,“ sdělil tehdy moderátorce Hráčů. A dodal: „Jsem pár dní po dvanácté chemoterapii.“
Tentokrát ho tedy čeká další, s číslovkou třináct. Ve stejném pořadu se svěřil, že jedenáctá a dvanáctá chemoterapie byly mimořádně náročné.
„Byly fakt husté, na to vás nepřipraví vůbec nic…. Musím se z toho všeho nějak vyhrabat, protože ty průvodní jevy chemoterapie jsou těžko popsatelné. Kromě neuropatie a různých dalších projevů je to docela nepříjemné a ovlivňuje to normální život. Ale já jsem to zvládal relativně dobře, protože jsem si to moc nepřipouštěl a snažil jsem se normálně pracovat, normálně fungovat a nepoznamenat negativně nejbližší okolí,“ popsal průběh léčby Topolánek se svérázem sobě vlastním dodal, že „se z toho člověk nesmí pos*at“!
Rozhodl se zároveň založit i Nadační fond Štěstí nestačí. „Protože hlavní problém rakoviny slinivky je pozdní záchyt v rámci prevence,“ upozorňuje expremiér.
Cílem nadačního fondu je výzkum, speciálně v prevenci rakoviny slinivky břišní. Druhý směr je osvěta. Tedy zaměření na ty, kteří teprve pacienty budou. „Zajímají mě ti, které chceme dostat k vyšetření v tom úzkém otevřeném okně od chvíle, kdy už je to zjistitelné, do chvíle, kdy je to ještě operabilní. To je docela krátká doba. Když je budeme schopni zachytit, řádově snížíme smrtnost, která je skoro devadesát procent. To mi připadá v této chvíli důležitější než nějaký zázračný lék,“ popsal Topolánek. A třetí směr, který nastínil a který je podle něj možná ještě důležitější, jsou stipendia pro studenty a doktorandy, aby mohli pracovat v dnešních zhruba dvaasedmdesáti výzkumných týmech.