Článek
Zubařka (jejíž jméno nelze uvést s ohledem na pravidla ochrany obětí trestné činnosti – žena na popud léčitele přijala jeho příjmení – pozn. red.) má soudem rovněž uložený čtyřletý zákaz předepisování léků.
Obě ženy podle soudu jednaly racionálně, čin plánovaly. Jejich ovládací i rozpoznávací schopnosti byly zachovalé. Měly možnost volby, uvědomovaly si existenci alternativního řešení.
„Jednání obžalované (zubařky, poz. red. ) bylo výsledkem předchozího rozhodovacího procesu,“ uvedla soudkyně-zpravodajka Jana Miklová, která rovněž připomněla, že plán usmrcení byl předem domluvený a prodiskutovaný a nešlo tak o nějaké lámání nebo přesvědčování, jak tvrdila obhajoba.
„Uložený trest ve výši dvanácti let byl nepřiměřeně přísný,“ uvedla Miklová k tříletému snížení trestu v případě zubařky. „Jednala za extrémních emočních okolností,“ podotkla soudkyně, byť jedním dechem zopakovala, že obžalovaná věděla, co dělá.
Soud zrušil také ambulantní psychiatrické léčení, protože pro něj nebyly splněny zákonné podmínky.
„Co se týče obžalované doktorky Ireny Stejskalové, s ohledem na polehčující okolnosti a absenci přitěžujících jsme shledali, že bude k ochraně společnosti postačovat trest na spodní hranici zákonné trestní sazby,“ uzavřela soudkyně odůvodnění odvolání.
Státní zástupkyně se odvolala proti výši trestů, které jí přišly příliš mírné, a navrhla tresty o dva, respektive tři roky vyšší. Její odvolání nicméně soud zamítl.
Obhajoba oproti tomu v odvolání navrhovala obě ženy zprostit obžaloby, případně loňský verdikt zrušit a vrátit k dalšímu projednání. Obhájci obou žen kritizovali zejména posudek na příčetnost jejich klientek. Podle nich posudek trpěl vážnými nedostatky, chybí v něm prý podstatná část odůvodnění a jako takový je nepoužitelný.
„Vypěstoval v nich přesvědčení, že on sám není obvyklou lidskou bytostí, že je nadpřirozený, nadán nadpřirozenými schopnostmi,“ uvedl jeden z obhájců David Uhlíř. Podle něj se obžalobě nepodařilo prokázat, že by obžalované byly plně příčetné. „Doktorka Stejskalová nebyla schopná posoudit dopad svého jednání,“ podotkl Uhlíř.
„Získala jsem k němu úctu jako k bytosti, která není z této planety. (…) Pokud je někdo vinen v této kauze, tak je to pan (poškozený), protože nás zneužil,“ prohlásila na závěr odvolacího jednání Stejskalová.
Obhajoba ve svých odvoláních navrhovala obě ženy zprostit obžaloby, případně verdikt zrušit a vrátit k dalšímu projednání.