Článek
(Od našeho zpravodaje)
Apple svůj tajemný iPhone Ultra zatím oficiálně nepředstavil. Podle dosavadních úniků by ale měl mít výrazně odlišný design než současné iPhony, Novinky již maketu očekávané skládačky detailně natočily.
Právě proto budí pozornost telefon od Xiaomi. Nový 18 Fold má krátké a široké tělo, které připomíná cestovní pas. Stejný formát se v poslední době dostal do popředí především díky Samsungu Galaxy Z Fold8.
Telefon jsme si mohli prohlédnout přímo na IFA 2026. Na dotek jsme se k němu ovšem nedostali. Výrobce ho vystavil za sklem, takže jsme si nemohli ověřit, jak se drží nebo jaký pocit vyvolá při otevírání.
Červená vypadá skvěle
Design ale sklo nezakrylo. První, co praští do očí, je výrazná červená barva. Na fotografiích vypadala zajímavě, ve skutečnosti je ale ještě mnohem sytější. Xiaomi se rozhodně nesnaží zapadnout mezi běžnou šeď konkurenčních telefonů.
Mnohem důležitější je ale tvar, 18 Fold je po zavření nezvykle široký a nízký. Díky zaobleným rohům navíc nepůsobí tak hranatě jako některé konkurenční skládačky. Právě tento detail může být při používání důležitější, než se na první pohled zdá. Telefon by se totiž při držení neměl tolik zařezávat do dlaní.
Na vnější straně najdeme 5,38palcový displej. Jeho vzhled je trochu netypický. Levá strana působí hranatěji, zatímco pravé rohy jsou výrazně zaoblené. Úplně stejně to má mít také chystaný iPhone Ultra.
Po otevření se objeví hlavní 7,58palcový panel. Rámečky vypadají dostatečně tenké a přehyb uprostřed displeje nebyl při pohledu z většiny úhlů prakticky patrný. To ale bude potřeba ověřit až při používání telefonu. Přes sklo vitríny se totiž podobné detaily posuzují jen obtížně.
Tři fotoaparáty vzadu
Hlavní displej má v pravém horním rohu malý průstřel pro selfie kameru. Na vnějším displeji je druhý přední fotoaparát.
Na zádech pak najdeme trojici objektivů uloženou v poměrně výrazném modulu. Podle dosavadních informací půjde o kombinaci hlavního fotoaparátu, teleobjektivu a ultraširokoúhlého snímače.
Výrobce si ale největší technologickou novinku nechal pod kapotou, 18 Fold dostane nový čipset Xring O3 z vlastní dílny Xiaomi. První výsledky benchmarků naznačují slušný výkon. Xiaomi tak pokračuje ve snaze vytvořit vlastní technologický ekosystém a omezit závislost na procesorech od Qualcommu a MediaTeku.
Na skutečné testy výkonu z praxe si ale budeme muset ještě minimálně pár dní počkat. Stejně jako na cenu.
Předběhlo Xiaomi Apple?
Xiaomi ukázalo svůj nový telefon veřejnosti v době, kdy se stále spekuluje o podobě iPhonu Ultra. A pokud se dosavadní úniky Applu skutečně trefují do černého, oba telefony budou mít překvapivě podobné designové prvky.
Premiéra nových iPhonů je naplánována na středu 9. září. Teprve tehdy se design nových jablečných telefonů definitivně potvrdí, a to včetně očekávané skládačky.