Článek
I druhý den hlavního líčení vypovídal jen a pouze obžalovaný, třiačtyřicetiletý manžel. Popisoval, jak začal manželku 16. ledna 2025 postrádat. O tři dny později byla nalezená udušená s pytlem přes hlavu v lese v autě, které používala.
Že se rodina zřejmě musí připravit na nejhorší, ukázal dopis, který se našel při prohledávání rodinného domu. V krabici mezi vánočními ozdobami se našla obálka s dopisem a fotkou manžela.
Obžalovaný manžel dopis poznal, ale policii to nejdříve neřekl. To vyplynulo až z dalších výslechů. Podle svých slov nechtěl poukazovat na údajné psychické problémy své ženy.
Koncept tohoto dopisu objevil prý náhodou v kroužkovém notesu své ženy. Ležel v batohu a on na něj přišel, když ho manželka poslala do zavazadla pro své léky na rozbolavělý žlučník. Nejdřív ho 9.ledna přepsal rukou a 16. ledna na domácím počítači a poté vytiskl a nechal v tiskárně. U soudu obsah bilančního dopisu zatím nezazněl.
„Když 16.ledna večer manželka přijela, bylo na ní vidět, že toho má plné zuby. Dala si čaj a pak margaritu. Spolu jsme si to připravili, ona to moc dobře uměla, máme vybavení. Hráli jsme deskovku a do toho probírali, co se děje s jejím podnikáním. Alkohol jí zlepšil náladu. Jakmile přišla řeč na jejího tátu a chráněné dílny (Provozovala je formou kavárny, pozn. red.) řekla najednou, že musí jet zalít dort. Jenže jsme pili a nikam jet nemohli. Chtěl jsem ji zastavit, a tak jsem ji brzdil tím dopisem,“ řekl obžalovaný.
Konfrontoval ji s přepsaným textem, jehož autorkou byla ona.
„Řekl jsem jí, že mě to děsí v kontextu toho, co se děje,“ vypovídal soudu obžalovaný. Ženu údajně rozzlobilo, že se jí manžel hrabal ve věcech a trvala na tom, že odjede připravovat dort. Chtěla si vzít klíče od auta a odjet. To ale manžel nechtěl dopustit, a tak došlo k potyčce.
„Držel jsem ji za zápěstí a otočil ji k sobě, aby se na vše vykašlala. Najednou jsem spadl na záda a ona na mě. Chtěl jsem ji chytit do úchopu, křičela, že jede do ha**lu, že toho má plné zuby, myslím, že toto trvalo do minuty. Chovala se jako osmiletá holka, naivně mi řekla, proč tu ležíme, že jdeme do postýlky. Na posteli seděla jako vyplá. Když jsem šel do kuchyně napít se, vzal jsem znova papír (dopis). Ptal jsem se, co to je. A ona neřekla nic. Odpověděla, když už jsi to našel, tak jsi to našel. Papír jsem asi odnesl na noční stolek,“ řekl obžalovaný.
Když se ráno vzbudil, postel byla prázdná. Tehdy se jeho manželka ztratila a 19. byla nalezena mrtvá. Obžalovaný se ještě 15. ledna díval po notesu a hledal ho v batohu. To už ale měl tyto stránky vytrhané. V krabici se nacházel vytištěný napsaný opis, který pořídil obžalovaný.