Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Havlíček před Kramářovou vilou řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví. Schillerová s novináři nemluvila, Babiš se k plnění programu vlády vyjádří odpoledne na tiskové konferenci.
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Před 08:00 dorazil i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Po bilanční schůzce řekl, že za svůj možná dosud nejdůležitější krok považuje posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj také daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z osmnácti procent.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch.
Vláda ANO, SPD a Motoristů
Třetí Babišův kabinet jmenoval prezident Petr Pavel loni v polovině prosince. Programové prohlášení schválila koalice ANO, SPD a Motoristů 5. ledna, priority společného vládnutí však měly strany sepsané už koncem loňského října, necelý měsíc od sněmovních voleb.
Mezi hlavní strategické priority řadí programové prohlášení levnější energie a energetickou bezpečnost, dostupnost zdravotnictví či bydlení jako veřejný zájem. Slibuje také změny důchodového a sociálního systému a posílení obranyschopnosti státu a bezpečnosti občanů.