Článek
Ještě chvíli si chcete užívat holé kotníky, ale na sandály už jsou některá rána a večery přece jen trochu chladná? Právě teď přichází ideální čas na balerínky. Lehká, a přitom dostatečně uzavřená obuv vás pohodlně provede posledními prázdninovými dny až do babího léta.
A že nejde jen o praktickou volbu, potvrzuje street style z letošních módních týdnů v Kodani a Frankfurtu. Balerínky se v ulicích objevovaly v moderních podobách, s výraznými detaily i trendy vzory a jasně ukázaly, že jejich velký módní návrat rozhodně nekončí.
Zapomeňte na nudnou klasiku
Pokud si pod balerínkami představíte pouze jednoduché černé boty s kulatou špičkou, je čas svůj pohled trochu změnit. Letos se totiž nosí několik velmi rozdílných variant.
Velkým hitem jsou Mary Jane balerínky s páskem přes nárt, které působí dívčím dojmem, ale v kombinaci s volnými džínami nebo oversized sakem dostávají modernější charakter. Velmi aktuální jsou také lesklé balerínky nebo modely s barevnou špičkou, které jsou elegantní a skvěle se hodí do kanceláře.
Pozornost si zaslouží rozhodně síťované a perforované modely, které nechávají nohu částečně odhalenou, ale přitom jsou uzavřenější než klasické sandály. Právě ty jsou skvělou volbou pro teplé babí léto. Ve street stylu z Kodaně se například objevily červené síťované balerínky v kombinaci s trendy bermudami, červeným topem a výraznou kabelkou.
Pro milovnice zvířecích vzorů je tu po oblíbených leopardích balerínkách kraví print. V podzimním šatníku bude fungovat jako výrazný detail, který dokáže oživit i velmi jednoduchý outfit. A zde je náš výběr.
Černý minimalismus
Černé Mary Jane balerínky s páskem přes nárt působí minimalisticky a elegantně. Výborně fungují s rovnými kalhotami, midi sukní i kratšími šaty.
Trendy vínová
Vínová letos patří mezi odstíny, které dokážou obuvi dodat výraznější charakter bez křiklavého efektu. Balerínky v této barvě se hodí k šedé, krémové, tmavě modré i barvě roku - modrozelené.
S ozdobným páskem
Přezka přes nárt může u některých modelů fungovat jako výrazný detail, který dokáže ozvláštnit i jednoduchý střih. Vyberte si kovovou variantu pro elegantnější outfit nebo větší přezku, pokud chcete, aby boty hrály ve vašem looku hlavní roli.
Perforované kousky
Největším hitem jsou síťované a perforované modely, které jsou vhodné zejména na teplejší dny babího léta, kdy chcete uzavřenější boty, ale stále oceníte jejich vzdušnost. Dobře zapadají do současného street stylu.
Jemný semiš
Semiš dodává balerínkám měkčí vzhled a zároveň se dobře hodí k přechodové garderobě. Na konec léta jsou ideální odstíny jako koňaková, béžová, čokoládová nebo olivová.
Jako do Chanelu
Textilní balerínky s tvídovým vzhledem připomínají elegantní kostýmové materiály a dobře zapadají do městského šatníku. Budou si rozumět s kalhotovým kostýmem nebo jednoduchými černými kalhotami.
Průsvitné materiály
Tyto balerínky působí lehce a odhalují část chodidla, aniž by šlo o klasické sandály. Nejlépe vyniknou v kombinaci s minimalistickým oblečením.
S kravím vzorem
Kraví vzor, který bude v kolekcích výrazný i na podzim, nabízí méně očekávanou alternativu k leopardímu motivu. Protože je sám o sobě výrazný, stačí ho doplnit džínami a bílým tričkem.
S otevřenou patou
Balerínky s otevřenou patou představují praktickou variantu pro dny, kdy je přes den stále teplo. Vypadají dobře s kalhotami ke kotníkům, splývavou sukní i letními šaty, kterým prodlouží sezonu. Zajímavým oživením je také jinak barevná špička.