Článek
Akci, která se zaměřuje právě na odhalování organizovaných skupin podílejících se na páchání internetových podvodů a legalizování finančních prostředků, mělo na starost krajské oddělení kybernetické kriminality.
Během ní došlo k zadržení více než deseti osob. Mezi zadrženými jsou osoby české i cizí státní příslušnosti.
„V některých případech se jednalo o podvody s legendou falešného bankéře, kdy doposud neznámá osoba telefonicky kontaktovala poškozené s tím, že byl jejich bankovní účet napaden a pro záchranu peněz musí poslat několik desítek tisíc korun na konkrétní bankovní účty,“ sdělila policejní mluvčí Kristýna Zelinková.
Žádali také půjčky
Jindy podvodníci vymámili z osob peníze tak, že se vydávali za jejich známé a žádali poškozené o zapůjčení peněz.
Kriminalisté propojili několik desítek případů evidovaných napříč celou Českou republikou. „Celkem v těchto případech bankovními účty obviněných prošlo více než tři miliony korun,“ doplnila Zelinková.
V případě odsouzení hrozí zadrženým až osmiletý pobyt za mřížemi.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.