Článek
Blikající výstražné zařízení a v jeho okolí spousta malých dětí, které mávají právě projíždějícímu vláčku. I v něm sedí mnoho rodičů s ratolestmi, jež oplácejí vrstevníkům pozdrav přímo z vozu.
Takové obrázky lze vidět na unikátní železnici, která se nachází na ploše asi 4000 metrů čtverečních v Dubové ulici ve Vracově nedaleko Kyjova. „Majitelem je naše rodina. Budujeme ji pouze vlastními silami. Na začátku jsem chtěl jenom zkusit, jestli jsem schopen postavit vozidlo, které bude jezdit po kolejích,“ řekl Novinkám majitel Zdeněk Iš.
Vrací se tak do roku 2007, kdy začalo budování železnice. Původní dvacetimetrová trať se ale už v dalším roce prodloužila na 250 metrů a v roce 2014 měla 500 metrů. Od roku 2022 přesáhla 600 metrů, které má dodnes. „Železnice v současné době měří 650 metrů. Instalováno je 12 dálkově ovládaných výhybek, asi 20 návěstidel a čtyři přejezdy. Na železnici se během provozního dne pohybují tři vlaky,“ vypočítal Iš.
V provozu je souprava osobního vlaku Českých drah pro rozchod 600 mm v čele s lokomotivou řady 362 známé jako ESO.
„Je to pravděpodobně světový unikát,“ poznamenal hrdý majitel. Jezdí také motorový vůz řady 810 a poslední soupravu tvoří čtyřnápravová lokomotiva se dvěma motory. Největší řada zájemců stojí na motoráček 810, což ale může být kvůli jeho nižší kapacitě. Zatímco v tomto vláčku sedají lidé do jednoho vozu, který jezdí delší trať, u zbylých dvou souprav je vozů více a trasa kratší, takže se vystřídá více lidí.
V provozu je také automatické zabezpečovací zařízení, které zjišťuje volnost trati a řídí dopravu návěstidly. Díky známým posbíral Iš i několik železničářských čepic a uniforem, které je možné při provozu vidět. Stroje si však udělal sám. Vyrobit si nechal pouze některé součástky, které by sám nevytvořil.
„Jinak všechno vzniká kousek po kousku u nás v depu. Stroje jsou moje vlastní výroba,“ uvedl Iš s tím, že novinkou letošního roku je výstavba malého železničního muzea.
Kolik už atrakce rodinu stála, to ani sám neví. „Určitě je to ale hodně. A myslím, že by za to bylo nové auto, a nejen jedno. A práce to bylo, že bych postavil další dům,“ zasmál se strojvůdce, který usedá do kabiny jednoho z vlaků.
V sezóně od května do října se mohou zájemci ve vláčcích povozit. Provozní dny jsou jednou za dva týdny vždy v neděli. Častější otevření není možné kvůli údržbě. Nyní je v plánu otevření areálu 24. května. Celková kapacita tří souprav je kolem 100 lidí.
„Zajíždějí k nám domácí i přespolní návštěvníci, kteří jsou potěšeni jízdou na malé železnici. Některé děti náš vláček jen velmi nerady opouštějí. Vozíme mateřské školy, veřejnost, turisty a všechny možné příznivce úzkorozchodné železnice,“ uvedl Iš s tím, že návštěvnost se v jednom dni pohybuje ve stovkách lidí. Většinou ale záleží na počasí. Za rok si však najde cestu do areálu kolem 10 tisíc lidí.