Článek
Sobotní, v pořadí už druhý „Pochod za důstojnost“ svolala pravicová občanská platforma Sociedad Civil Espaňola za podpory opoziční Lidové strany (PP) a krajně pravicové strany Vox.
Mezi protestujícími byl i vůdce Voxu Santiago Abascal, který trval na tom, že migranti, kteří se do Ceuty dostali, musí být navráceni do zemí jejich původu, a ostře zaútočil na způsob, jakým španělská vláda řeší tuto krizi.
„Ceuta je i nadále okupovaná, protože Sánchez je stále sluhou Maroka; migrantská invaze je podporovaná,“ opřel se Abascal do španělského premiéra Pedra Sáncheze.
Podle zástupců vlády v Madridu přišlo demonstrovat kolem 40 tisíc lidí, zatímco organizátoři počet odhadli až na 120 tisíc, píše španělský server Démocrata.es.
Po dvou měsících zůstává krize v Ceutě nedořešená. Přes osm tisíc migrantů město ubytovalo, více než čtyři tisíce zůstávají na ulici. Maroko obvinilo Španělsko z bránění návratu migrantů z Ceuty. V New Yorku se kvůli tomu setkal španělský ministr zahraničí José Manuel Albares se svým marockým protějškem Nasserem Bouritou. Během jednání padala z marocké strany slova jako „překážky“ nebo „kontroverze“, které jsou podle Bourity podněcovány španělskou vládou a brání vyřešení situace.
Úřady v Ceutě mezitím dohlížejí na pořádek a pomáhají po městě. V pátek Národní policie zatkla tři Maročany, kteří přespávali v provizorním táboře na pláži a údajně se účastnili zadržení dvou nezletilých migrantů. Ti pak byli převezeni do místní univerzitní nemocnice k ošetření.
Ve stejný den pomohly úřady ubytovat 63 žen s dětmi i bez, jako součást snahy dostat lidi z ulice. Rovněž v pátek zemřel v táboře na místě bývalé továrny mladý Maročan. Příčinu jeho smrti úřady vyšetřují.
Během čtvrtka 30. července 2026 mělo podle španělských médií a úřadů proniknout z Maroka do Ceuty 50 tisíc, podle vedení Ceuty až 60 tisíc migrantů. Lidé překračovali hranici po souši, přeplavávali pobřežní úsek nebo překonávali vlnolam. Španělsko povolalo armádu a policejní posily, následně zpřísnilo ostrahu hranice také Maroko. Většina migrantů se však už následující den vrátila do Maroka. Ve městě neměli jídlo, vodu ani ubytování a mnoho obchodů zůstalo ze strachu zavřených.
Při pokusech přeplavat pobřežní hranici zahynuly desítky lidí, přesný počet obětí ale není jasný. Španělsko do Ceuty vyslalo armádu a policejní posily a na moři začalo instalovat půlkilometrovou bariéru, která má bránit dalšímu překračování hranice. Nikdo z nově příchozích se podle španělské vlády nedostal z Ceuty do evropské části země.