Špionážní thriller jak z Hollywoodu: CIA a Mossad v patách vůdci Íránu! Řekli, co ho může prozradit
Izraelské i americké tajné služby podle deníku Bild již celé měsíce pátrají po nejvyšším duchovním vůdci Íránu Modžtabovi Chameneím. Zdá se však, že se po něm slehla zem. Podle deníku The Times Chameneí již více než 150 dní nepoužil telefon ani neotevřel notebook. Modžtaba, jehož tvář by měla být po předchozím leteckém útoku znetvořena, se údajně skrývá v podzemním bunkru a neodvažuje se vyjít na světlo. Právě tato situace však může paradoxně Írán stabilizovat.
Izraelská tajná služba Mossad sází při pátrání po ajatolláhovi na svou síť agentů rozmístěných přímo v Íránu. „Modžtaba možná nepoužívá telefon, ale pokud vůbec ještě žije, má k dispozici jiné komunikační kanály,“ nechal se slyšet bývalý vedoucí pracovník jednoho z oddělení Mossadu Rami Igra. Právě tyto by se mohly stát jeho slabinou.
Ke komunikaci s okolním světem prý Modžtaba využívá malé lístky se zprávami, které pak přepravují kurýři. „Tito kurýři netuší, co dělají, kromě toho, že předávají zprávy od jedné osoby k druhé,“ vysvětlil Igra. Mimo snah o identifikaci kurýrů Mossad rovněž odposlouchává telefonní hovory týkající se nejvyššího vůdce a jeho okolí. Svým informátorům prý tajná služba mnohdy slibuje lákavou peněžní odměnu za relevantní zprávy.
	
	
			
	
Bývalý podplukovník poukázal na skutečnost, která pátrání po ajatolláhovi značně komplikuje – Írán využívá dvojníky. Modžtaba se zdržuje na různých místech, vždy tam jsou však lidé, kteří jej zásobují potravinami. „Nevědí však, zda jsou potraviny určeny pro skutečného Modžtabu, nebo pro jeho dvojníka,“ vysvětlil.
Podle odborníka na Írán z Institutu pro studium národní bezpečnosti v Tel Avivu Beni Sabtiho pro íránský režim nyní vzhledem k probíhající krizi nehraje příliš roli, zda se Chameneí objevuje na veřejnosti. „Je to dobré pro Revoluční gardy, protože Modžtaba sice někdy vydává rozkazy, ale kontakt s ním mají jen dva, tři jejich členové,“ dodal s tím, že právě oni by pak mohli převzít větší iniciativu a držet v rukou skutečnou moc. „Je zraněný a potřebuje je. Tato hra na schovávanou tedy stabilitě v zemi neškodí, možná dokonce pomáhá,“ uzavřel.