Článek
„Po téměř jedenácti letech od spuštění provozu tunelu Blanka se podaří touto významnou dopravní stavbou zavést autobusovou linku, která umožní přímé spojení Prahy 6 s Prahou 8,“ uvedl náměstek primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti).
Dlouhodobou poptávku po propojení Dejvické s Kobylisy potvrzují nejen ohlasy veřejnosti a samospráv, ale i statistická data z průzkumů. „Už nyní je spojení metrem mezi Dejvickou a Kobylisy nejvyužívanějším mezi trasou A a jakoukoliv stanicí na trase C,“ zmínil v tiskovém prohlášení Filip Drápal, mluvčí ROPIDu, který v metropoli organizuje hromadnou dopravu.
Takzvaná tunelbusová linka 145 toto spojení podle něj nejen urychlí, ale zároveň ulehčí metru v centrálních úsecích, které patří mezi nejvytíženější a jejichž případné další posilování je už technologicky obtížné.
„Mám velkou radost, tunely Městského okruhu mají sloužit k rychlé dopravě nejen autem, ale i MHD. Podobně, jako se dříve osvědčilo zavedení expresní linky 125 na Jižní spojce či expresní linky 100 na Pražském okruhu,“ uvedl radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS), který byl propagátorem tohoto spojení deset let.
Radní městské části Praha 8 pro dopravu Martin Jedlička (TOP 09) vítá linku 145 jako nové rychlé spojení. „Z Kobylis na Dejvickou se dostaneme za 15 až 20 minut bez přestupu, oproti dnešním zhruba 30 minutám cesty s přestupem. Věřím, že přijatá preferenční opatření budou stačit k tomu, aby se na vjezdech do tunelů autobus příliš nezdržel,“ popsal.
Linka 145 bude začínat v zastávce Sídliště Čimice, kde je vhodné kapacitní obratiště, a v úseku po Kobyliské náměstí nahradí linku 152. Dál bude pokračovat ulicemi Nad Šutkou, po tramvajovém pásu v Zenklově ulici do zastávky Okrouhlická.
Odtud sjede do ulice V Holešovičkách, kterou zamíří do Nové Povltavské a tunelu Blanka. Z něj vyjede až za Spartou a zamíří do zastávky Hradčanská, kde nabídne napojení na stávající uzel. Zbývat pak bude už jen sjezd na Vítězné náměstí a do konečné zastávky Dejvická.
„Zásadní pro atraktivitu spojení bude jeho spolehlivost. Proto je připravena řada preferenčních opatření, která by měla lince 145 zajistit bezproblémový průjezd, avšak s maximální snahou neomezit na klíčových místech již tak silnou automobilovou dopravu,“ řekl ředitel organizace ROPID Petr Tomčík.
Zřízení linky podle něj nevyžaduje žádné stavební investice a omezuje se výhradně na úpravu stávajících značek a programování semaforů na křižovatkách. Připraveny jsou i výlukové scénáře pro případ uzavření Blanky.
„Věřím, že po dokončení rekonstrukce Strahovského tunelu bude možné podobným expresním způsobem propojit taktéž Prahu 5 a Prahu 6,“ dodal náměstek primátora pro dopravu Beránek.