Do druhého kola senátních voleb v obvodu 69 Frýdek-Místek postoupili obhajující senátorka Helena Pešatová (za STAN) a Petr Korč (NMFM). Pešatová získala 34,75 procenta hlasů, druhý Korč má 32,47 procenta hlasů. Voleb se zúčastnilo 44,42 procenta voličů, o hlasy usilovalo sedm kandidátů.
Starostka Frýdlantu nad Ostravicí Pešatová řekla, že je velmi ráda, že se dostala do druhého kola. „Frýdek-Místek je velmi těžký soupeř. Tam je vlastně šestinásobné množství lidí, než já mám ve Frýdlantě. Potěšilo mě to, že hlasy šly napříč jak Frýdkem-Místkem, tak všemi většinou malými obcemi. Teď to bude záležet na lidech a budu je moc prosit, aby přišli znovu k volbám,“ řekla Pešatová.
Žádnou novou strategii pro druhé kolo voleb nemá. „Celou dobu jsem pracovala, dělala jsem pro lidi, tak mám nějaké výsledky a myslím, že toto je vlastně to, co lidé ocenili. A nedělala jsem to pro Frýdlant, dělala jsem to pro všechny okolní vesnice, pro všechny z celého senátního obvodu. Někdo tam našel více, někdo méně. Teď už nemám asi moc šanci to ovlivnit a slibovat nic nemůžu, protože vím, jak je obtížné něco vybojovat a něčeho docílit, neboť k tomu je zapotřebí většina jak v Poslanecké sněmovně, tak v Senátu,“ sdělila Pešatová.
Korč zároveň stojí i v čele vítězného uskupení Naše Město F-M ve Frýdku-Místku a je tak zřejmě i budoucím primátorem. Uvedl, že se bude snažit voličům vysvětlit, proč by pro město i region byla výhodná synergie primátora a senátora. „Uvidíme, jak to dopadne. Pro mě bylo naprosto primární obhájit Frýdek-Místek, což se povedlo. Nevedl jsem aktivní senátní kampaň,“ řekl Korč. Podle něj lze obě funkce vykonávat souběžně. „Já si naopak myslím, že jestli má nějaký souběh funkcí smysl, tak je to silný starosta nebo primátor a senátor,“ míní Korč. Domnívá se, že spojení funkcí může pomoci celému regionu.
Na třetím místě skončil Tomáš Krpel (SPD) se 13,01 procenta hlasů. Čtvrtý v pořadí je Zdeněk Navrátil (Evo) s 9,53 procenta hlasů. Pátou příčku obsadila Nela Lisková (Nezlomní), volilo ji 4,89 procenta lidí. Šestý je René Hompora (za Švýcarskou demokracii) se 3,07 procenta. Sedmý Petr Hrnčárek (KSČM) dostal 2,26 procenta hlasů.
V roce 2020 zvítězila Pešatová. Ve druhém kole získala 54,03 procenta hlasů. Druhý skončil Jiří Carbol (KDU-ČSL). Voleb se zúčastnilo deset kandidátů.