Jižní pobřeží středoamerické Panamy v pátek zasáhlo zemětřesení o síle 7,7 magnituda, uvedla podle agentury Reuters americká geologická služba (USGS). Podle ní následovaly dva další otřesy o síle 5,8 a 5,5. USGS už vydala varování před možnými nebezpečnými tsunami podél pobřeží několika zemí od Mexika po Kolumbii, které by mohly vznikat v následujících hodinách. Prezident vyzval obyvatele ke klidu.
Otřesy byly podle svědků citelné v hlavních městech Panamy i sousední Kostariky. V metropoli Panamě podle reportéra agentury AFP lidi zachvátila panika.
Některá videa na sociálních sítích ukazují zřícené části budov a poničená auta. Škody hlásí provincie Veraguas a Los Santos sousedící s Herrerou na jihu Panamy. Deník La Prensa podle Reuters informoval, že se ve městě Penonomé, které leží mezi epicentrem a Panamou v centrální provincii Coclé, zbortila katedrála. Otřesy nevydržely ani některé balkony.
Televizní záběry ukázaly, jak evakuovaní lidé stojí v ulicích. Někteří starší obyvatelé při tom při sérii následujících slabších otřesů plakali. „Bojíme se. Jsme tu jen dva staříci. Dům má praskliny a obáváme se, že by na nás mohl spadnout,“ řekl Reuters telefonicky 74letý Ricardo Brown z oblasti Las Minas v provincii Herrera. Podle něj tam zemětřesení poškodilo řadu domů.
„Cítili jsme to opravdu silně. V kuchyni to převrhlo pár věcí, ale jsme v pořádku, i když máme velký strach. Všichni jsou venku a mají strach,“ řekl AP po telefonu šedesátiletý Rosendo Domínguez, též z Herrery.
Uzavřené školy, výpadky elektřiny
Panamská energetická společnost Naturgy hlásí výpadky dodávek elektřiny v šesti provinciích. Provoz Panamského průplavu pokračuje beze změn, uvedla jeho správa s tím, že byly aktivovány nouzové postupy a že technici provádějí kontrolu řízení.
Server Flightradar24 informoval, že letiště v panamské metropoli kvůli situaci odklánělo lety a pozastavilo provoz. Stojí také dvě linky metra v hlavním městě Panamy a ministerstvo školství nařídilo uzavřít školy.
„Požádal jsem příslušné orgány, aby informovaly o dopadech a vyzvaly k zachování klidu. To, co se stalo, by se nemělo využívat k šíření paniky a vyvolávání nepokojů,“ napsal na sociální síti X panamský prezident José Raúl Mulino.
Zemětřesení bylo podle Reuters v hloubce 12,6 kilometru a mělo epicentrum asi deset kilometrů jihozápadně od panamské odlehlé obce Pitaloza Arriba v řídce osídlené oblasti, nedaleko jižního cípu země.
USGS varovala, že v příštích hodinách hrozí tsunami. Vlny by podle americké Národní meteorologické služby (NWS) mohly zasáhnout pobřeží Panamy, Kolumbie, Ekvádoru, Nikaraguy a Guatemaly. Pětice byla původně rozšířená o Mexiko, Salvador, Kostariku a Peru. Na některých částech panamského pobřeží by mohly být metr až tři metry vysoké vlny.