Zatměním Slunce to neskončilo: Česko čeká další podívaná
Téměř celý svět se zatajeným dechem sledoval 12. srpna zatmění Slunce. I na mnoha místech v České republice lidé s úžasem vzhlíželi k obloze. Na konci srpna nás však čeká ještě jedno vesmírné divadlo. V pátek 28. srpna se můžeme těšit na částečné zatmění Měsíce.
Na částečné zatmění Měsíce se budeme moct podívat v pátek 28. srpna za úsvitu. I když nebude úplné, bude se podle astronomů jednat o velice výrazný úkaz. Pozorovatelné bude nízko nad obzorem během pokročilého svítání. „Na pozorování je potřeba si vybrat místo s co nejvíce odkrytým jihozápadním obzorem, kde se bude Měsíc v době úkazu nacházet,“ prozradil Blesku astronom a fotograf Petr Horálek z Fyzikálního ústavu v Opavě.
Zatmění začne v pátek zhruba okolo půl páté ráno. Jeho začátek bude značit pomalu ustupující jas levého okraje Měsíce. „Jak bude svítat, bude zároveň Měsíc klesat k západnímu obzoru a nořit se stále hlouběji do zemského stínu,“ popsal Horálek. V nejvyšší fázi zatmění zemský stín zakryje až 93% povrchu Měsíce.
Postupně bude klesat a při vrcholném svítání stín pobledne v ranním jasu. „Stále však bude pozorovatelný atypický úzký srpek nezastíněného Měsíce,“ uvedl Horálek. Celá podívaná skončí okolo čtvrt na sedm ráno. Nejlépe bude úkaz pozorovatelný na jihozápadě Česka.
Jak zatmění vzniká?
Na rozdíl od zatmění Slunce, kdy hvězdu překrývá právě Měsíc, zatmění Měsíce vzniká kvůli zakrytí zemským stínem. „Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce,“ napsal Horálek. V praxi však proběhnou zhruba jen čtyři ročně.
„Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°,“ vysvětlil astronom. Stín tak většinou Měsíc mine.
Na rozdíl od zatmění Slunce, na pozorování tohoto úkazu není nutná žádná speciální výbava. Úkaz se dá pozorovat pouhýma očima a to i bez dalekohledu. Pokud však budete mít nějaký menší při ruce, uvidíte celou podívanou o to lépe. Můžete si pak například prohlédnout i měsíční krátery.