Článek
„Na staré mapě samozřejmě schází přehrady a dálnice, letiště, elektrárny a další významné stavby. Můžeme vidět, jak se změnila krajina a jak se někdejší obce změnily ve města,“ řekl za tvůrce mapy Vladimír Novotný ze Společnosti pro Moravu a Slezsko. Oku pozorného návštěvníka expozice neunikne úbytek lesů nebo napřímení některých vodních toků.
Základem kartografického centra je obří plastická mapa. Tento kartografický unikát je vyroben v měřítku 1:25 000. Tvoří jej 79 dílů těžkých od tří až do 50 kilogramů. Po jejich spojení vznikla plastická mapa 18 metrů dlouhá a 12 metrů široká. Vyrobili ji počátkem 20. století, ale zachycuje Moravu ve druhé polovině 19. století. Vytvořena byla z výsledků 2. (1806–1869) a zejména 3. (1869–1885) rakouského vojenského mapování.
Desítky let v depozitáři
Mapa má pohnutý osud. Poprvé byla vystavena za první republiky na brněnském výstavišti. Pak ji využívala armáda a nakonec ji získal Moravský zemský archiv, který ji uskladnil na desítky let ve svém depozitáři na zámku v Kunštátě na Blanensku.
V roce 2000 byla mapa vystavena nejprve v Boskovicích a pak v Praze. Nadšence napadlo, že by bylo dobré ji nechat složenou natrvalo. Pro mapu se podařilo najít výstavní prostory ve Velkých Opatovicích.
To nová a klasická mapa současné Moravy se stala geografickým hitem. Loni v prosinci ji vydala jako zajímavost Společnost pro Moravu a Slezsko s tím, že poslední mapa Moravy vyšla před sto lety. O novou mapu je extrémní zájem. Za pouhých pár týdnů se jich prodalo tisíc a muselo být druhé vydání. Práce s balením a rozesíláním map bylo tolik, že se museli zapojit brigádníci.
Rozčlenění na kraje nedává smysl?
„Nechtěli jsme vytvořit nějakou historizující mapu. Našim cílem bylo, aby měla aktuální použití. Právě díky tomu je o ni takový zájem,“ řekl Novinám geograf Petr Marek z brněnské Masarykovy univerzity, který byl odborným redaktorem mapy. Objednávají si ji školy, radnice a úřady, ale především jednotlivci. Mnozí z nich současné krajské členění ČR nechápou.
„Mapa totiž ukazuje, že toto rozčlenění na kraje v mnoha ohledech nedává smysl a jde proti přirozenému charakteru některých regionů. Třeba moravské Slovácko je roztrženo mezi Jihomoravský a Zlínský kraj. Malá Haná je rozpolcená mezi jižní Moravu, Olomoucký kraj a Pardubický kraj,“ uvedl historik a předseda Společnosti pro Moravu a Slezsko Ondřej Mlejnek.
Mapa kupříkladu zachycuje všechny části Moravy, tedy nejen moravskou Vysočinu, ale i Svitavsko, které je nyní v Pardubickém kraji, a Dačicko a Slavonicko začleněné nyní pod Jihočeský kraj.