Článek
Orbitovo úmrtí bylo oznámeno v příspěvku od jeho rodiny a přátel, píše deník The Guardian. Přesná příčina producentovy smrti v něm uvedena není. „Bude nám a mnoha dalším, jejichž životů se svou hudbou, přátelstvím a laskavostí dotkl, velmi chybět,“ stojí v příspěvku.
Orbit se narodil v roce 1956 jako William Wainwright a vyrostl v severním Londýně. Jeho rodiče byli učitelé a podle Orbita byli velmi chudí. V šestnácti odešel ze školy, žil ve squatu jako „opožděný hipík“ a denně zkonzumoval jednu tyčinku Mars a jednu dávku LSD.
V roce 1980 založil elektronické hudební trio Torch Song, se kterým vydával alba až do roku 1995. V tomto hudebním uskupení nabyl produkční zkušenosti, díky nimž se dostal k remixování hitů popových umělců, včetně Madonny. Mezitím založil další úspěšný projekt Bassomatic a také vydal několik sólových alb.
Jeho největší kariérní úspěch přišel, když jako producent s Madonnou spolupracoval na jejím albu Ray of Light z roku 1998. Toto několikanásobně platinové album Madonně vyneslo tři ceny Grammy a podle mnohých je to nejlepší album, které tato zpěvačka kdy vydala.
„William je naprosto šílený génius. Přicházela jsem za ním s nápadem, kam jsem chtěla hudebně směřovat, broukala jsem mu melodie nebo četla texty, pak jsem ho v laboratoři nechala o samotě. Někdy šel směrem, kterým jsem chtěla, a někdy zamířil někam úplně jinam. Vzešly z toho osmiminutové tranceové skladby a pak jsme dál přidávali a ubírali, dokud jsme neměli skutečné sloky a refrény. Opravdu pořádně jsme zabrali,“ popsala spolupráci s Orbitem Madonna.
Popová hvězda se nechtěla opakovat a pro další album si našla jiného hlavního producenta. S Orbitem ale dál občasně spolupracovala až do roku 2012. Podílel se například na skladbě Beautiful Stranger nebo na Madonnině verzi písně American Pie.
Kromě Madonny pracoval Orbit například s anglickou skupinou Blur, americkým zpěvákem Beckem nebo irskými U2. Posledním jmenovaným kupříkladu produkoval skladbu The Hands That Built America, jež zní v závěrečných titulcích filmu režiséra Martina Scorseseho Gangy New Yorku.