Posledních 28 lidí v pondělí kolem 19:30 SELČ opustilo loď MV Hondius, kterou zasáhl hantavirus, ukázaly záběry televize TVE z Tenerife. Na plavidle zůstává část posádky. Evakuovaní se přesouvají v autobusech na letiště, odkud vzápětí odletí. Loď již opustila přístav, kde musela zakotvit kvůli silnému větru. Francie ještě předtím hlásila první pozitivní test na hantavirus u evakuované pasažérky. USA hovoří o jednom potvrzeném případu. Cestující, u kterého byl test pozitivní, byl podle Reuters umístěn do biologické izolační jednotky v Nebrasce. Další americký turista vykazuje symptomy.
Na letišti na Tenerife již podle španělských médií čekají dvě letadla, která přepraví evakuované do Nizozemska. Někteří z cestujících ale odtamtud budou pokračovat do Oceánie.
Loď v pondělí pozdě odpoledne musela přistát v přístavu, aby bylo možné zaručit bezpečnost evakuovaných a lidí zapojených do evakuace, uvedla ministryně zdravotnictví Mónica Garcíaová. V neděli se evakuace uskutečnila, aniž by loď připlula k molu. Úřady evakuací na moři chtěly zmírnit obavy místních, které operaci doprovázely.
Pokračování evakuace za použití menšího člunu z lodi nacházející se na moři však odpoledne zkomplikoval vítr. „Plavidlo zůstane v přístavu nejkratší možnou dobu pro zajištění bezpečnosti cestujících a příslušníků evakuačního opatření,“ uvedlo ministerstvo. Již dříve úřad uváděl, že chce evakuace cestujících a některých členů posádky dokončit do 20:00 SELČ.
V neděli podle předchozího prohlášení ministryně zdravotnictví Garcíaové loď opustilo 94 lidí. Na palubě v současnosti zůstává 26 členů posádky, kteří zajistí přesun lodi do Nizozemska. Na zhruba pětidenní plavbu se vydají i s tělem jedné zemřelé cestující.
První potvrzený případ ve Francii
Podle francouzské ministryně zdravotnictví Stéphanie Ristové se příznaky onemocnění, které hantavirus způsobuje, začaly u ženy projevovat v neděli při repatriačním letu z Kanárských ostrovů do Paříže. Ministryně zdravotnictví doplnila, že u čtyř dalších Francouzů evakuovaných z výletní lodi MV Hondius vyšly testy na hantavirus negativně, přislíbila ale další testování. Všechny osoby jsou podle ní v izolaci minimálně po dobu patnácti dnů.
Francouzské úřady podle ministryně zdravotnictví dosud vysledovaly 22 osob, které mohly s tímto virem přijít do kontaktu.
Případy u občanů USA
O šíření nákazy informovaly dříve i americké úřady. Úředníci amerického ministerstva zdravotnictví a sociálních služeb v pondělí uvedli, že osmnáct cestujících z luxusní výletní lodi zasažené ohniskem hantaviru bylo letecky přepraveno zpět do USA a umístěno do karantény. Jeden cestující, u kterého byl test pozitivní, byl umístěn do biologické izolační jednotky v Nebrasce.
„Cestující jsou v současné době monitorováni na hantavirus v amerických zdravotnických zařízeních, přičemž šestnáct z nich je v Lékařském centru Univerzity v Nebrasce (UNMC) a dva v Atlantě, včetně jednoho, který má příznaky,“ uvedli podle Reuters úředníci amerického ministerstva zdravotnictví a sociálních služeb.
Tři cestující z výletní lodi zemřeli. Loď vyplula z Argentiny na začátku dubna a postupně se přesunula na sever. Na několika místech se při cestě zastavila. Nákazu podle hypotéz zavlekl na loď jeden z cestujících, který se zřejmě nakazil mimo loď. Podle agentury AFP vyvolává mezinárodní obavy fakt, že u pozitivně testovaných lidí na lodi se potvrdil kmen viru nazvaný Andes, který se může přenášet z člověka na člověka.
Výletní loď připlula v neděli ráno k ostrovu Tenerife. Následně loď za první den evakuace opustilo 94 osob, informovaly španělské úřady. Dalších 24 lidí se má vylodit v pondělí a zbývajících 34 osob zůstane na palubě, aby s lodí odpluli do Nizozemska. Plavidlo nekotví přímo v přístavu a tak se evakuovaní přepravují čluny na pevninu, odkud směřují autobusy pod policejním dohledem na letiště.
Španělsko zároveň v pondělí podle AFP ujistilo, že přijalo nezbytná opatření k zamezení šíření hantaviru mezi evakuovanými. „Všechna opatření přijatá od samého začátku měla za cíl přerušit případné řetězce přenosu nákazy,“ uvedlo tamní ministerstvo zdravotnictví v prohlášení.
Zdravotníci skočili s padáky na ostrov kvůli Britovi s podezřením na nákazu
Britští vojenští zdravotníci seskočili s padáky na odlehlý ostrov Tristan da Cunha v jižním Atlantiku, aby pomohli Britovi, u něhož panuje podezření na hantavirus, informovala v neděli stanice BBC. Obyvatel ostrova příznaky nákazy nahlásil dva týdny po opuštění výletní lodi a v současné době je v izolaci ve stabilním stavu, vyplývá ze zprávy BBC.
Tristan da Cunha je podle BBC nejodlehlejší obydlené britské zámořské území, kde žije 221 obyvatel. Není tam přistávací dráha a je přístupné pouze z lodi.
V sobotu se proto na ostrov vypravila skupina šesti vojenských výsadkářů a dvou zdravotníků, které na místo dopravil vojenský letoun. Na ostrov seskočili padáky. Přivezli s sebou i zdravotnické zásoby. „Vzhledem ke kriticky nízkým zásobám kyslíku na ostrově byl výsadek zdravotnického personálu jediným způsobem, jak včas poskytnout pacientovi životně důležitou péči,“ uvedlo britské ministerstvo obrany. Úkolem vojenských zdravotníků je podle něj i podpora místního dvoučlenného zdravotnického týmu.
Vojenský tým letěl bezmála 6800 kilometrů z letecké základny Brize Norton v Anglii na ostrov Ascension, poté pokračoval 3 tisíce kilometrů k Tristan da Cunha, uvedlo ministerstvo obrany, podle něhož transportní letadlo A400M s výsadkáři a zásobami kvůli možnosti tankovat palivo ve vzduchu doprovázel letoun Voyager. Samotný výsadek v destinaci podle resortu představuje výzvu, neboť povětrnostní podmínky tam mohou být mimořádně náročné.
V Německu jsou v nemocnici čtyři lidé, byli v kontaktu s nakaženými
V nemocnici ve Frankfurtu nad Mohanem jsou čtyři lidé, kteří se na výletní lodi MV Hondius dostali do kontaktu s osobami nakaženými hantavirem. Německé ministerstvo zdravotnictví podle agentury DPA informovalo, že nemají žádné příznaky onemocnění, a očekává, že ještě v pondělí budou převezeni do spolkových zemí, odkud pocházejí.
Proti dalšímu šíření nákazy hantavirem je podle infektologa Miroslava Kubisky zásadní ochrana dýchacích cest, řekl v ČT. U andského typu hantaviru se člověk může nakazit kapénkami. Kubiska ale upozorňuje, že kontakt s nemocným by musel být dlouhý, minimálně v řádech minut, a velmi blízký. Způsob nákazy u tohoto typu se podle něj dá připodobnit k mononukleóze.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi, a způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje vakcína. Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné.