Článek
Jedním z cílů útoku se stal Kyjev. V hlavním městě Ukrajiny se ozývají exploze.
Také západněji položená Chmelnická oblast hlásí už tři zraněné. Dronové údery pokračují, uvedl Serhij Ťurin z tamějšího vojenského úřadu.
Na Oděsu útočí ruské síly od středečního rána. Skupiny dronů jsou vypouštěny z Černého moře a útočí v různých oblastech. Ve městě vypukly požáry, první informace mluví o dvou zraněných.
Mrtvého hlásí Záporoží, kde Rusko útočilo leteckými pumami typu KAB-500KR, což je opticky naváděná puma typu „vystřel a zapomeň“.
V Rivnenské oblasti byla zasažena obytná budova a zhynuli tři lidé, uvedl šéf oblastní správy Koval. Další lidé jsou zranění.
„Tentokrát se drony pohybují podél hranice Běloruska ve vzdálenosti pěti až deseti kilometrů a Rusové je vypouštějí doslova jeden za druhým, ohromné množství,“ uvedl Serhij Beskrestnov, odborník na elektronický boj a poradce ukrajinského ministra obrany.
Cílem je přetížit protivzdušnou obranu, aby co nejvíce dronů proniklo na západě hluboko do ukrajinského území.
🤬 A swarm of drones is over Ukraine — more than 250 UAVs detected
— NEXTA (@nexta_tv) May 13, 2026
New launches have been recorded from multiple directions.
Explosions are being heard in Kyiv.
The attack may continue throughout the entire day. pic.twitter.com/1e2gunBlYw
V následující vlně útoků by měly přijít na řadu střely, včetně balistických raket. Podle vojenského pozorovatele Denyse Popovyče může v noci na čtvrtek přijít další útok. V deníku Ukrajinska pravda naznačil, že cílem útoku by se mohla stát vodárenská zařízení.
Polská armáda uvedla, že během ruského útoku na Ukrajinu z preventivních důvodů vyslala vyslala do vzduchu stíhačky a vrtulníky, uvedl Reuters.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině, přičemž součástí jsou i vzdušné útoky obou stran hluboko na území nepřítele.
Od soboty do pondělí platil klid zbraní, který oznámil americký prezident Donald Trump a Moskva i Kyjev ho potvrdily. Ačkoli ani jedna strana nehlásila rozsáhlejší vzdušné údery během příměří, Kyjev i Moskva uváděly, že boje podél frontové linie pokračovaly a vzájemně se obviňovaly z útoků dronů a dělostřelectva, napsala agentura Reuters.