Článek
Ke střetu došlo v dubnu poblíž Bučovic. Jen pár vteřin poté, co zdemolované osobní auto skončilo v poli, zastavil na místě kamioňák Scharf.
„Objel jsem auto, které tam bylo přede mnou a odjíždělo pryč. Někdo už volal záchranku, já jsem běžel k vraku auta, odkud jsem slyšel volání o pomoc,“ řekl v pátek profesionální šofér při přebírání ocenění titulu Gentleman silnic.
V autě byla uvězněná žena a těžce zraněný muž, který silně krvácel, neboť měl amputovanou ruku. V takovou chvíli pak nejde o minuty, ale spíš o vteřiny. „Vlezl jsem do auta, uviděl jsem toho pána bez ruky, tak jsem vzal pásek a zaškrtil jsem mu to,“ popsal muž, jak zachránil lidský život.
A kamioňák nezůstal jen u toho, pustil se do organizování pomoci na místě. Vysvětlil dalším svědkům, aby zabezpečili vrak auta proti převrácení, s dalším mužem vytáhli zraněnou ženu, a protože havarovaný vůz začínal doutnat, doběhl pro hasicí přístroj a postaral se, aby auto nezačalo hořet.
Zatímco někteří lidé u nehody přiložili ruku k dílu, další jen stáli opodál, vše si natáčeli, nebo rovnou odjeli.
„Vždyť v tom autě mohlo být jejich dítě. Mně ten člověk prostě nebyl lhostejný. Další týden jsem pak nemohl spát, měl jsem to pořád před očima. Já sám už jsem měl taky nehodu, jiný kamion mi nedal přednost. A nikdo mi nepomohl. Někteří lidi se chovají jako hyeny a myslím, že to lepší nebude,“ vystavil nepěkné vysvědčení společnosti Scharf.
Zavolat a jet dál nestačí
Trudný pohled na celou situaci se snažila trochu vylepšit mluvčí záchranářů Michaela Bothová. „Snad to bude lepší, právě pan Scharf může být inspirací,“ doufala.
Jenže sama uznala, že ne vždy je situace dobrá. „Lidé nám třeba volají, že vidí nehodu, ale nezastaví a jedou dál. Jenže jen zavolat nestačí, operátoři potřebují vědět, jak to vypadá na místě,“ připomněla Bothová.
Pomyslný klobouk před řidičovým přístupem smekl i jihomoravský policejní šéf Leoš Tržil. „Má můj velký obdiv a moc mu děkuji. Tomu zraněnému hrozilo vykrvácení. Byl bych rád, abyste byl vzorem pro další řidiče,“ doufal Tržil, který připomněl, že na jihomoravských silnicích zemřelo od začátku roku už 18 lidí a 44 utrpělo těžká zranění.
„To, co jste udělal, přesně naplňuje principy ceny Gentleman silnic. Šel jste do akce, pomohl jste a ještě jste pak hasil doutnající auto. To, co jste udělal, bylo naprosto výjimečné,“ dodal šéf projektu Jan Marek.