Článek
Přestože dopad nebyl řízený, vědci o něm věděli předem a zmobilizovali několik družic i nejvýkonnější pozemské dalekohledy, aby zjistili zajímavá data o chování měsíčního povrchu a jeho exosféry.
První fotky z oběžné dráhy
Prvenství v dokumentaci dopadu patří jihokorejské sondě Danuri (KPLO). Ta se v době kolize nacházela nejblíže a v rámci osmi pozorovacích relací pořídila podle portálu Space.com snímky cílové oblasti před dopadem a těsně po něm.
Jak napsal server Korea JoongAng Daily, zveřejněné záběry odhalily na měsíčním povrchu výraznou tmavou šmouhu, zřejmě způsobenou rozstřikem vyvrženého materiálu.
Podle odborníků z jihokorejské vesmírné agentury KASA tyto snímky umožní detailně identifikovat povrchové změny a studovat, jak se vyvržené úlomky šířily v prostředí s prakticky nulovou atmosférou.
Dvě chemické stopy
Pozemské observatoře se zaměřily, jak minulý týden informoval list The Guardian, na prachové mračno stoupající desítky kilometrů nad místem dopadu. Klíčová data přinesl dalekohled Very Large Telescope (VLT) Evropské jižní observatoře (ESO) v Chile. Pomocí spektrografu vědci identifikovali podle webu EarthSky dvě zásadní chemické stopy, sodík a lithium.
Plynný oblak sodíku vznikl vypařením měsíční půdy (regolitu) v důsledku obrovské kinetické energie nárazu.
Spektrální signatury lithia, které v mračnu přetrvaly zřejmě pět až 10 minut, jsou zase přisuzovány materiálům ze samotné konstrukce čtyřtunového stupně rakety.
Kromě spektroskopie se podařilo zachytit i vizuální důkaz pohybu impaktních trosek. Astronomové ze španělského Astrofyzikálního institutu v Andalusii (IAA-CSIC) publikovali videozáznam (příspěvek ze sítě X níže), na kterém je vidět vyvržený materiál stoupající nad měsíční horizont.
Our team at @iaa_csic has captured the impact on the Moon of the upper stage of a Falcon 9 rocket. We attach a preliminary video showing the evolution of the ejected material. The black area corresponds to the lunar disk @SpaceX @JuanLuisRizos @elonmusk @tiempobrasero @A3Noticias… pic.twitter.com/5Ry7hRdCeS
— Jose Maria Madiedo (@jmmadiedo) August 6, 2026
Protože dopad proběhl na osvětlené části Měsíce, museli uměle zakrýt jasně svítící měsíční disk. Krátký záblesk při nárazu byl nepozorovatelný, respektive se jej nepodařilo zaznamenat.
Parametry nárazu
Objekt zasáhl Měsíc rychlostí přibližně 2,43 km/s. Podle modelů NASA tento náraz vytvořil kráter o průměru 20 až 27 metrů a hloubce až pěti metrů, jak připomněl web Universe Today.
Přesné rozměry a finální podobu trosek by měla během tohoto týdne potvrdit americká sonda Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO), která nad místem dopadu proletí s kamerami o vyšším rozlišení.