V těchto dnech přicházejí na trh první 2nm procesory – od Applu, MediaTeku a brzo nejspíš i od Qualcommu, přičemž na serverovém trhu už asi AMD dodává také první 2nm Epycy s architekturou Zen 6. Sériová výroba na tomto procesu (N2) začala ale už v posledních dnech roku 2025. Poměrně brzo po ní by tu ale mohl být další úplně nový proces: 1,4nm technologie A14. Firma totiž už teď začala první zkušební výrobu těchto čipů.
První fáze 1,4nm výroby
TSMC teď podle zpráv z tchajwanského průmyslového sektoru spustilo prvotní výrobu na procesu A14, a to v továrně Fab 20 v Sin-Ču na Tchaj-wanu. Je to teprve jeden z kroků na cestě k sériové výrobě, která se tím nicméně přiblížila realitě, a realizace tohoto milníku by měla znamenat, že přípravy technologie zdárně pokračují.
Ve fázi pilotní výroby se zkouší, jak a zda bude technologie fungovat, přičemž první klienti mají možnost vyrobit nějaké wafery a otestovat si, jak by jejich IP či návrhy čipů na procesu fungovaly. Pokud půjde toto testování zdárně, měla by se 1,4nm technologie přesunout do fáze tzv. rizikové výroby (risk production). To už je zralejší stav, kdy už klienti teoreticky mohou začít vyrábět nějaké čipy, pokud chtějí novou technologii nasadit velmi agresivně za cenu toho, že ještě není plně odladěná a může mít například vyšší výskyt defektů (horší výtěžnost) či horší dosažené frekvence. Tato fáze by u 1,4nm procesu mohla nastat už v roce 2027.
Sériovou výrobu plánuje TSMC spustit v roce 2028 (pokud vše půjde dobře a nedojde k odkladu). Skutečný příchod 2nm čipů na trh by pak opět byl o několik měsíců opožděný. Nevíme, kdy přesně v roce 2028 má sériová výroba odstartovat, ale pokud to nebude hned na jeho začátku, mohlo by vydání reálných čipů sklouznout do roku 2029. Nicméně se objevily určité úniky, podle nichž na 1,4nm procesu plánovalo AMD vyrábět procesory architektury Zen 7, které ve své roadmapě uvedlo nedávno jako produkt pro rok 2028. Teoreticky je proto možné, že nějaké čipy to v roce 2028 (nejpravděpodobněji asi zase až ve čtvrtém kvartálu) na trh stihnou.
Přínosy technologie A14
Proces A14 není pouhé vylepšení procesu N2 (2nm), ale kompletní upgrade představující opět novou generaci. TSMC očekává, že frekvence čipů by se s ním mohly zlepšit o 10 až 15 % proti 2nm čipům (vyráběným procesem N2), byť toto nemusí nutně znamenat stejný nárůst úplně maximálních dosažitelných taktů, jelikož firmy tato srovnání typicky odvozují od čipů běžících v nižších efektivnějších pásmech frekvencí s nižším napětím. Pokud čipy poběží na stejné frekvenci, má být dosažitelné snížení spotřeby o 25–30 % proti procesu N2.
Proces má také přinést zvýšení hustoty tranzistorů až o 20 % v logických obvodech (což by znamenalo zmenšení plochy čipu o 16,7 %). Ale není uvedeno, o kolik se zmenší či o kolik se zlepší hustota pro bloky paměti SRAM, které u čipů mohou tvořit velkou část plochy.
Později po procesu A14 bude to výroby zavedena vylepšená verze označená jako 1,3nm proces (A13), o které jsme psali zde. Ta má o něco vylepšit hustotu tranzistorů (údajně se zmenšením plochy o 6 %). Tento proces by měl vstoupit do fáze masové výroby někdy v roce 2029.
Zdroje: UDN, techPowerUp