Video se připravuje ...
        Už mám předplatné.
      
        Přihlásit se k Mému Blesku.
      Padni komu padni Speciál: Izraeli závidíme jeho dějiny. Češi se báli o Gazany i izraelská rukojmí.
Zdroj: Reflex.cz/Jan Příplata
Izrael se začne stahovat z Pásma Gazy až po úplném odzbrojení palestinského hnutí Hamás. Dnes večer to uvedla Rada míru, která má dohlížet na plnění loňského mírového plánu, který vedl k vyhlášení příměří na palestinském území. O věci dnes jednali izraelský premiér Benjamin Netanjahu a vysoký představitel pro Pásmo Gazy Nikolaj Mladenov. Mluvčí úřadu izraelského premiéra Doron Spielman agentuře AFP dříve sdělil, že Izrael zaslal Spojeným státům své připomínky k dohodě o odzbrojení ohlášené minulý týden, se kterou Hamás již souhlasil.
Dohoda, jejíž podrobnosti a časový plán nebyly zveřejněny, předpokládá postupné, ale úplné odzbrojení Hamásu a všech palestinských skupin v Pásmu Gazy a také stažení izraelské armády z této oblasti. Hamás souhlasil s tím, že zbraně předá výboru palestinských technokratů, který má převzít správu nad Pásmem Gazy. Na práci výboru má dohlížet Trumpem ustavená Rada míru.
O dohodě dnes jednali izraelský premiér Netanjahu a vysoký představitel pro Pásmo Gazy Mladenov, uvedla Rada míru, která označila rozhovory za „konstruktivní a detailní“. Podle prohlášení odchod izraelské armády za současnou žlutou linii, která rozděluje Pásmo Gazy, „nastane, až odzbrojení bude úplné“. Odzbrojení Hamásu a dalších skupin má zahrnovat „lehké zbraně, těžké zbraně a také tunely“, které Hamás používal pro bojové účely.
Spielman agentuře AFP sdělil, že podle poznatků izraelských tajných služeb se Hamás snaží od začátku příměří přezbrojit a rekrutuje nové členy. Spielman také zopakoval, že prvním krokem k jakémukoli ujednání musí být nezvratná demilitarizace Hamásu.
Nejmenovaný izraelský činitel již dříve v reakci na zprávy o dohodě agentuře řekl, že izraelská armáda se nestáhne, dokud nebude Hamás odzbrojen. Na začátku příměří izraelská armáda kontrolovala zhruba polovinu Pásma Gazy, v současnosti je to podle odhadu agentury Reuters kolem 70 procent. Pravidelné izraelské útoky zabily v oblasti od začátku příměří přes 1200 lidí.
Příměří z loňského října utlumilo konflikt, v jehož důsledku podle palestinských úřadů od října 2023 zahynulo v Pásmu Gazy více než 73.000 lidí. Rozsáhlá izraelská vojenská operace následovala po teroristickém útoku Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na 1200 lidí, většinou izraelských civilistů. Dalších 250 lidí bylo zavlečeno do Pásma Gazy.