Ničivý tajfun v Japonsku uvěznil české turistky: Šokující zpověď z hotelu
Vysněná dovolená v Japonsku se pro šestici českých turistek změnila v peklo na zemi. Turistky uvízly v japonské Okinawě, kterou zasáhl ničivý tajfun Dolphin. Na ostrově Okinawa se kvůli sílícímu tajfunu prakticky zastavil běžný život a turistky dostaly jasný pokyn. Neopouštět hotel a připravit se na případnou evakuaci.
Mezi uvězněnými turistkami je i Lucie H., která na Okinawu vyrazila s pěti kamarádkami. Zpočátku varování příliš vážně nebraly. Situace se ale během několika hodin dramaticky změnila. Začalo vydatně pršet a přicházely další a další výstrahy.
Pitná voda z automatu
„Dnes ráno nám přišla výstraha, že už nemáme opouštět hotel, máme být připraveny na evakuaci a máme si zajistit pití a nějaké jídlo, protože je tady všechno jinak zavřené,“ popsala Lucie pro TN.cz. Místní se na příchod tajfunu připravovali už několik dní. Turistky při příjezdu dokonce upozornili, že kvůli očekávanému počasí nebudou v hotelu fungovat některé služby. Teď se ukazuje, jak vážná situace skutečně je.
Obchody a další podniky jsou zavřené a Češky si musí hlídat zásoby. Pitnou vodu shánějí například v automatech přímo v hotelu. V případě evakuace mají připravené jídlo, vodu i spacáky. Paniku navíc umocňuje komunikace s úřady. Výstrahy dostávají nepravidelně a často v japonštině. Podle informací, které mají, už bylo kvůli tajfunu evakuováno přibližně 250 tisíc lidí a všechny lety jsou zrušené.
Evakuace může příjít každou chvíli
„Teď vlastně čekáme, jestli se budeme evakuovat, nebo jestli zůstaneme v hotelu,“ uvedla Lucie. Pokud evakuace přijde, Češky už vědí, kam se mají vydat. Lidé jsou na Okinawě přesouváni například do tělocvičen nebo budovy radnice. Zatím ale zůstávají zavřené v hotelu a čekají, jak se situace vyvrbí.
A obavy mají své opodstatnění. Japonské úřady upozorňují, že tajfun Dolphin může ještě zesílit. Vítr může podle meteorologů dosahovat rychlosti až 144 kilometrů v hodině. Šest českých turistek tak ještě mohou čekat krušné časy.