Článek
Důvodem rozhodnutí kapitána byly nepříznivé povětrnostní podmínky a kratší vzletová dráha na letišti Southend východně od Londýna. Airbus pro danou situaci nesplňoval hmotnostní limit, a to i přesto, že deset míst na palubě nebylo obsazených.
Podle deníku The Independent je ranvej v Southendu dlouhá 1856 metrů, zatímco například dráha na letišti Stansted severně od Londýna měří 3049 metrů.
Pasažéři nejprve považovali kapitánovo sdělení za žert. Brzy ale bylo všem jasné, že tomu tak není. „Nemohla jsem uvěřit, co se děje. Nejdřív jsem si myslela, že si dělá legraci,“ řekla Kelly Wayandová deníku Manchester Evening News.
EasyJet passengers left in disbelief after being told six of them had to get off the plane because it was too heavy to fly https://t.co/QWBY53wNMb
— Daily Mail (@DailyMail) April 16, 2026
„Bylo to zvláštní, nikdy předtím jsem nic takového neslyšela. Cestovala jsem s tátou, který je zdravotně postižený, mámou a partnerem, takže pro nás by bylo těžké vystoupit,“ dodala.
Podle další cestující Carly Mowbrayové dostali pasažéři na vyřešení problému 30 minut. „Byl to těžký začátek mého krátkého víkendového výletu,“ řekla.
Potlesk pro dobrovolníky
Nakonec se našlo pět dobrovolníků, kteří se obětovali a jejichž celková váha stačila na požadované snížení hmotnosti letadla. „My, co jsme zůstali na palubě, jsme je vyprovodili potleskem. Bylo to bizarní, něco takového jsem ještě nezažila,“ řekla dále pasažérka.
Letadlo odstartovalo s 20minutovým zpožděním. Nízkonákladová společnost EasyJet, která let zajišťovala, nepříjemnou událost potvrdila s tím, že pětici dobrovolníků zajistila bezplatnou přepravu na letiště Gatwick jižně od Londýna, odkud ještě týž den odletěli do Málagy.
„Bezpečnost a blaho našich pasažérů i posádky je pro EasyJet vždy nejvyšší prioritou,“ uvedl dopravce v prohlášení.
Společnost slíbila dobrovolníkům odškodnění. Jak vysoké, ale neupřesnila. Podle britského úřadu pro civilní letectví má cestující v podobné situaci nárok na kompenzaci ve výši až 350 liber (9765 Kč).