Článek
Téměř přesně před rokem, na konci srpna 2025, probíhalo v sedmatřicetitisícové České Lípě jednání zastupitelstva. Hned v jeho úvodu navrhl zastupitel Jaroslav Turnhöfer (Spolehnutí, zvolený na kandidátce Živá Lípa) zařadit do programu bod odvolání starostky města Jitky Volfové.
Svůj návrh zdůvodnil mimo jiné tím, že Volfová kumuluje funkce a že už dopředu oznámila, že pokud bude zvolena do Poslanecké sněmovny, funkce starostky se nevzdá.
Zařazení Turnhöferova návrhu do programu ale tehdy podpořili jen čtyři zastupitelé z dvaceti přítomných, dva se zdrželi a ostatní byli proti. Odvolání starostky se tak vůbec neřešilo.
Po roce se situace má tak, že Volfová je stále starostkou České Lípy, krajskou zastupitelkou Libereckého kraje a od října i poslankyní za hnutí ANO. Ve Sněmovně je členkou Rozpočtového výboru i Výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj, předsedkyní Podvýboru pro bytovou politiku a výstavbu a místopředsedkyní Podvýboru pro policii, hasiče, obecní policii a soukromé bezpečnostní agentury. Podle profilu na webu sněmovny je vedle toho členkou ještě v dalších třech podvýborech.
A před pár dny Jitka Volfová ohlásila také kandidaturu do Senátu ve volebním obvodu Česká Lípa, který zahrnuje i část Liberecka a Mělnicka. „Ráda bych se s vámi dnes podělila o důležité rozhodnutí, které jsem dlouho, opravdu hodně dlouho, zvažovala. Přijala jsem nominaci hnutí ANO a budu kandidovat do Senátu,“ napsala voličům na sociální síti.
Oblastní sněm preferoval jiného
Její nominace byla přitom velmi překvapivá. Oblastní sněm hnutí ANO navrhl jiného kandidáta (nestraníka Petra Krále, starostu Mimoně), vedení Babišova hnutí ale dalo přednost Volfové. Ani ne po roce od získání mandátu poslankyně ji tak recyklovalo, jak upozornily Hospodářské noviny, a vyslalo do boje o Senát.
„Vnímám to podobně jako ve sportu. Když máte možnost postavit do týmu co nejsilnější sestavu, tak to uděláte,“ reagovala Volfová na dotaz Novinek, zda je její kandidatura výsledkem její touhy být senátorkou, nebo důsledkem stranického rozhodování uvnitř ANO. „Nejde o osobní ambice za každou cenu ani o slepou stranickou disciplínu. Je to kombinace snad dobře odvedené práce, důvěry lidí a hnutí a mého přesvědčení, že mohu být pro náš region užitečná,“ napsala v písemné odpovědi.
Za nominací Volfové navzdory tomu, že oblastní sněm ANO preferoval jiného kandidáta, stojí zřejmě fakt, že ve volebním obvodu Česká Lípa kandiduje také jiná těžká váha, hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Hejtmanovi, kterému nemůže Andrej Babiš přijít na jméno, tak chtělo hnutí ANO vybrat nejtěžšího možného protikandidáta.
Pokud by Volfová v senátních volbách uspěla, o mandát poslankyně i funkce ve sněmovních výborech a podvýborech by přišla. Starostkou České Lípy chce ale zůstat, a v čele kandidátky ANO se o tento post znovu uchází. „Česká Lípa zůstává mojí prioritou. Pozici starostky chci vykonávat dál, protože právě každodenní kontakt s lidmi a zkušenost z komunální politiky považuji za to nejdůležitější. Díky tomu mohu lépe hájit zájmy lidí a našeho regionu na celostátní úrovni,“ uvedla pro Novinky.
Opravená kancelář za 1,6 milionu
Opoziční zastupitelé na radnici v České Lípě ji letos kritizovali kvůli okázalé renovaci její kanceláře starostky. Z uveřejněných smluv si spočítali, že vyšla na více než milion korun, a když kvůli tomu interpelovali vedení města, vyšlo najevo, že konečný účet za rekonstrukci činil 1,6 milionu korun.
„Na jedné straně posloucháme, že město nemá peníze, na druhé straně se bez větší veřejné diskuse utrácí další milion za kancelář vedení města,“ podivil se zastupitel Turnhöfer.
Senát vnímá Volfová podle svých slov jako místo, kde mohou uspět dobré návrhy, které lidem pomohou, a kde je zároveň možné zabránit tomu, aby prošly zákony, které by lidem nebo samosprávám zbytečně komplikovaly život. „Právě tam si myslím, že zkušenost z komunální politiky dává velký smysl,“ míní poslankyně.
Kumulaci funkcí předseda hnutí ANO Andrej Babiš v minulosti kritizoval. Opakovaně chtěl po svých politicích, aby si v případě zvolení do Sněmovny vybrali a ponechali jen jednu. Dnes už kumulování funkcí Babišovu hnutí nevadí, sám předseda ANO to omlouvá tím, že ANO schází dostatek schopných lidí.
Jak už Novinky upozornily, úspěch Volfové v senátních volbách by měl jeden kontroverzní efekt. Jako náhradník by se do Sněmovny místo ní dostal kontroverzní starosta Ralska Miloslav Tůma, s jehož působením v čele města je spojena řada kauz, další a další se objevují a některé budou mít dohru u soudu (v kauze, v níž jedna z firem žaluje město Ralsko kvůli znemožnění jejího podnikání, se hlavní líčení uskuteční ještě před volbami). Na některé další počiny a nejasnosti kolem starosty Tůmy už upozornily Novinky i Seznam Zprávy.
Vedle Volfové a hejtmana Půty se o post senátora za Českolipsko utká ještě bývalý poslanec a místostarosta Kravař v Čechách Vít Vomáčka, kterého nominovala ODS, kandidát KSČM Leoš Hamrský a dosavadní senátor a tedy obhájce mandátu Jiří Vosecký.
Ten v Senátu dosud zastupoval Starosty pro Liberecký kraj. Poté, co s hejtmanem Půtou prohrál v primárkách a nedostal podporu pro další senátní kandidaturu, tak z hnutí SLK letos vystoupil a do Senátu chce kandidovat samostatně. Senátorem je už dvanáctým rokem.
Favority voleb jsou Půta s Volfovou. Půjde o pikantní souboj. Oba spolu v minulosti úzce spolupracovali. Mezi roky 2016 a 2020 zastávala Volfová post statutární náměstkyně hejtmana Libereckého kraje, kterým byl právě Půta.