Článek
Chovatele navíc těší skutečnost, že některá z letos narozených mláďat supů budou s největší pravděpodobností už v tomto roce vypuštěna do volné přírody evropských hor.
První z mláďat, sup hnědý, přišlo na svět na konci května, další dvě, a to mláďata supa mrchožravého, pak v průběhu června. Všechna se vylíhla v líhni, kam je ještě jako vejce uložili chovatelé záměrně. U ohrožených druhů ptáků totiž chovatelé vejce po snesení odebírají a umisťují do líhně, aby zvýšili šance na jejich úspěšné vylíhnutí a odchov.
Do volné přírody na Balkáně
Rodiče mezitím sedí na umělých vejcích, takzvaných podkladcích. Jakmile jsou mláďata dostatečně silná a přijímají potravu, vracejí je chovatelé přibližně v šesti dnech věku zpět do hnízd pod své biologické rodiče.
„Všechna letošní mláďata zatím prospívají velmi dobře. Ta, která jsme již vrátili pod rodiče, jsou vzorně krmena a rodiče se o ně pečlivě starají. Pokud bude jejich vývoj pokračovat bez komplikací, je velká pravděpodobnost, že budou ještě letos vypuštěna do volné přírody v rámci reintrodukčních programů na Balkáně a pomohou posílit tamní populace supů,“ řekl zoolog a kurátor dravců Zoo Liberec Jan Hanel.
Sup mrchožravý je považován za nejohroženější druh evropského supa, a každý úspěšný odchov tak představuje důležitý příspěvek k jeho záchraně. Mladí ptáci napodobí letos odchovaného orlosupa z Liberce, který byl vypuštěn do volné přírody letos v květnu.
Další cenné mládě přibylo také v chovu orla nejmenšího. Zoo Liberec je tedy přitom první a stále jedinou zoologickou zahradou na světě, která tento druh pravidelně rozmnožuje. Letošní mládě je již patnáctým potomkem zdejšího chovného páru a podle chovatelů prospívá bez komplikací. Přestože je jeho rodičům přibližně 25 let a jejich věk výrazně převyšuje hodnoty uváděné v odborné literatuře, stále se jim daří pravidelně odchovávat mláďata.
„Orel nejmenší nepatří mezi druhy, které by byly v evropských zoologických zahradách běžně rozmnožovány. O to více si vážíme toho, že se nám daří dlouhodobě přispívat k zachování tohoto druhu v lidské péči. V posledních letech se našemu chovnému páru líhnou převážně samci, kteří jsou velmi cenní, protože samic je v zoologických zahradách více než samců. Jedním z možných vysvětlení může být i vysoký věk rodičovského páru,“ dodal Hanel.
Letošní hnízdní sezona znovu potvrzuje, že liberecká zoo patří ke špičce v chovu a ochraně ohrožených druhů dravých ptáků. Zatímco některá z letošních mláďat již zamířila nebo v nejbližších měsících zamíří do volné přírody, další pomohou zajistit budoucnost těchto vzácných druhů v evropských zoologických zahradách.