Běžně stojí devět stovek, teď se batoh Kingsons Laptop Backpack 30L znovu po delší době objevil v akci za 719 Kč. Alza bude mít až do pondělí slevy i na další batohy kvalitních značek jako Wenger, CabinZero, XD Design apod., ceny startují na 400 Kč.
Kingsons s objemem 30 litrů patří mezi ty větší. Měří 51 × 31 × 19 cm a váží jedno kilo. S rezervou se tak kvalifikuje i jako příruční zavazadlo do letadla. Batoh je vyroben z polyesteru, je celý černý bez výrazných grafických prvků (s výjimkou loga výrobce) a má voděodolnou úpravu. Nechybí ani nastavitelný hrudní popruh nebo popruh pro nasazení na madlo kufru.
Má trochu netradiční design. Notebook se ukládá do velké přední kapsy, jsou uvnitř i organizéry pro tablet, doklady, pero, příslušenství apod. Do hlavního velkoobjemového prostoru se ale nedostanete standardně shora, ale dvěma bočními zipy.
To je prakticky jediné „negativum“, které uživatelé zmiňují v recenzích. Někteří si ale boční plnění naopak chválí, protože se dovnitř dostanou, aniž by museli batoh sundávat z obou ramen. Lidé chválí také použité materiály, zpracování nebo místo i pro velké notebooky. Kingsons batoh dimenzuje pro 15,6" modely, ale vejít by se mohly i 17".
Za 559 Kč se dá koupit menší 13,5litrový Kingsons, který by už prošel i jako osobní taška do letadla. Také je voděodolný. Alternativou může být za 674 Kč verze s objemem 20 litrů, která má navíc také kapsy pro láhev nebo deštník.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.