Článek
Pěstitelka se specializací na primule nečeká, až se rozsvítí keře forzýtií. To, že zahrada procitla ze zimních mrákot, jí vytroubily žluté trumpety raných odrůd narcisů, které tu vesele randí s čemeřicemi.
Také žížaly už se činí v trávníku, jehož středem vede v přímé lince od branky až k domu chodníček volně lemovaný koulemi zimostrázu. Prostranství těsně u domovních dveří patří dvěma obdélníkovým záhonům, kde mezi macatými puky pivoněk a narašenými denivkami lehce jako baletky tančí puškinie s trojčety a plicníky.
Modrá inspirace
Na nejvyhřátějším flíčku půdy se k drobným jarničkám připojují modřence s hrozny tak snově modrými jako pohádkové safíry. Majitelka se jimi inspirovala a touž barvou přetřela vstupní dveře, lavičku i policový díl, na kterém se skvostně vyjímá sbírka hliněných květináčků s jaterníky, vzácnými primulkami, bramboříky a kosatečky.
Výstavka ukotvená ve výšce očí na zdi přináší barevnou vzpruhu do kouta s posezením u masivního dřevěného stolu. Je to jediné místo, kde nefouká, což svědčí ohromnému pryšci ze Středozemí. Hlavně se zde ale kumuluje omamná vůně lýkovce, který se růžoví v protějším záhonu s vysokými okraji z kamene. Kdo by se divil, že je to nejoblíbenější zašívárna zdejšího mňoukavého čtyřnožce. Nebo že by to byl květináč se strakatou cesmínou, jejíž ostré listy tak příjemně pročesávají kožíšek na hřbetě?
Klid mezi jehličím
Gail i její manžel David, který je prý zahradničením stejně posedlý, se po pracovním frmolu uklidňují pohledem upřeným do temné zeleně všudypřítomných tisů. Vypiplané jsou z vlastních sazenic a po dvacet pět let živené nejen kompostem s kuřinci a deštěm, o který tady, na anglickém severozápadě, není nouze, ale především potem a trpělivostí.
Odolné dřeviny se předvádějí v mnoha podobách. Jednou coby kolosální veteráni, kteří nikdy nepoznali ostří nůžek, podruhé lemují železnou konstrukci průchozího oblouku. Nejčastěji však tvoří dva až tři metry vysoké, metr široké a různě dlouhé paravány členící převážně rovinatou parcelu do několika zón. Každá z nich využívá příležitost, aby překvapila odlišným repertoárem dekorativních prvků a rostlin.
Přímo zenově působí zákoutí vyvedené v padesáti odstínech zelené s mechem a kapradím v hlavní roli. Hned vedle zvou k obdivu apartní koberce čemeřic či rustikální branky vlastní výroby, které otevírají dechberoucí výhledy do okolní venkovské krajiny s úhlednými pastvinami a divokými vřesovišti.
Změna je radost
Podle Gail by zahrada, v níž člověk tráví spoustu času, měla neustále procházet obměnami a tím nemyslí pouze sezonními. Proto každý podzim vysazuje aspoň jednu novou odrůdu oblíbených narcisů, různě po koutech aranžuje skupiny květináčů nebo natírá nábytek.
Také ji baví vymýšlet dekor pro zahradní chodníčky. Naposledy do spár mezi nášlapné desky vtlačila mech a omleté skleněné střepy, které našla na mořském pobřeží. I po tolika letech v ní zvelebování zahrady vyvolává euforii stejně jako každoroční jarní zázraky, které pučí a voní na zemi i ve vzduchu.
O zahradě
Formálně uspořádaná zahrada o rozloze bezmála 6000 m2 leží v jižní části anglického hrabství Cumbria. Obléhá venkovské stavení a ze všech stran nabízí výhledy do zvlněné krajiny. Jaro sem vstupuje nesměle a upršených dnů je zde nejvíc z celé Anglie. Půda však dokonale prosakuje, takže se zahradnice nemusí při výběru rostlin nijak omezovat. Úpravy začaly před dvaceti pěti lety péčí o vzrostlé stromy a výsadbou živých plotů v celkové délce 300 m, které pozemek člení do mnoha obdélníkových částí. Na objevení tu čekají rozkvetlé záhony i komorní mechová zátiší, urozené lýkovce i obyčejné buky, typický anglický trávník i rybníček zarostlý žabím vlasem.