Článek
„Velmi nás to mrzí, ale nebudeme organizovat další ročník Metronome Prague. V tuto chvíli to znamená konec jedné festivalové metropolitní tradice pod značkou Metronome Prague,“ napsali organizátoři na Facebook. V jejich čele od začátku stáli Martin Voňka a David Gaydečka.
Jedním z hlavních důvodů je to, že pořadatelé festivalu měli mnoho let finanční potíže, které se snažili vyřešit každým novým ročníkem akce. To se ale zjevně nepodařilo.
„Důvodů je více. Věděli jsme, že metropolitní festivaly to nemají snadné, ale věřili jsme, že v Praze různé překážky překonáme. Přes veškerou vaši podporu, osobní účast a spolupráci na rozvoji Metronome Prague se nám nepodařilo takových diváků i dlouhodobých strategických partnerů najít dostatek pro pokračování,“ dodali.
Podle nich je problém také v aktuální společenské situaci v Praze. Určitou podporu a povzbuzení ze strany pražské radnice od začátku získávali, ale nebyla podle nich dostatečná a natolik komplexní, aby mohli akci rozvíjet.
„Atmosféra, kterou umocňují jednotliví stěžovatelé, postupně komplikovala poslední roky organizaci akce tak, abychom ve večerních hodinách mohli kvalitně odehrát hlavní koncerty a po nich realizovat další noční program v krytých prostorách. Nezdařilo se nám naplnit dohody a cíle, bez kterých takovou mezinárodní událost nelze v metropoli zrealizovat,“ uzavřeli v prohlášení.
Festival Metronome Prague se poprvé odehrál na pražském Výstavišti v Holešovicích v roce 2016. Již na prvním ročníku vystoupili Iggy Pop či kapely The Kooks a Foals. O rok později přijel britský zpěvák a hudebník Sting a v následujících letech se na hlavních festivalových scénách představili Nick Cave, Liam Gallagher, Primal Scream, Underworld a další.
Letos se akce konala na letišti v pražských Letňanech. Jejími hlavními hvězdami byli Sting, Nick Cave a Manic Street Preachers.
„Neloučíme se,“ napsali ještě pořadatelé. „Naopak. Chystáme pro vás další hudební události. Nebudou koncentrované do jednoho víkendu, ale budou probíhat v různých termínech v průběhu celého roku.“