Článek
Osudným se muži stal začátek července, kdy se na seznamce seznámil s ženou, která mu během komunikace prozradila, jak vydělává pomocí internetu. „Plní určité úkoly, které spočívají v odklikávání webových oken, přičemž každý úkol je zaplacený,“ popsala novou taktiku podvodníků policejní mluvčí Nikol Bočková.
Muži se vidina rychle vydělaných peněz zalíbila. Zaregistroval se na doporučené internetové stránce a ještě si se ženou navzájem propojili účty, aby získali větší provize. „Úkolů bylo denně několik desítek a po jejich splnění se poškozenému připisovaly na konto peníze. Během práce se pak občas na obrazovce objevil i ‚šťastný tiket‘, který muž mohl využít jen v případě, že na profil webové stránky vloží finance,“ uvedla dál Bočková.
Zpočátku muž vydělával. „Ale po splnění několika úkolů po něm stránka chtěla vložit další peníze, většinou o polovinu víc než posledně. Během měsíce tak poškozený na webové stránky postupně vložil skoro devět set tisíc,“ vypočetla policejní mluvčí s tím, že poté, co se měly peníze zúročit, zadal muž příkaz k vybrání. Ten ale neprošel.
„K výběru bylo totiž potřeba zaplatit deset procent z celkové částky, tedy necelých deset tisíc dolarů, což muž již odmítl,“ uvedla dále mluvčí a dodala, že v tu chvíli začalo poškozenému docházet, že se stal obětí podvodu.
S cílem získat své peníze zpět se vydal do Amsterdamu, kde žena ze seznamky žila. K setkání ale nedošlo, protože se jeho internetová partnerka na poslední chvíli ze schůzky vymluvila.
Karvinští policisté šetří případ jako podvod a apelují na veřejnost, že slibovaný vysoký zisk často končí ztrátou celoživotních úspor.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie České republiky pravidelně upozorňuje na podvody, při nichž pachatelé navazují s oběťmi kontakt na internetu, postupně si získávají jejich důvěru a následně se z nich pod různými záminkami snaží vylákat peníze. Policejní statistiky plní případy „zamilovaných lékařů“ a „vojáků“, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.