Zavírání obchodů na svátky: Lidovci jej chtějí rozšířit, ODS zrušit. Co podpoří vláda?
Vláda v pondělí zřejmě odmítne návrh poslanců opoziční KDU-ČSL, kteří chtějí rozšířit zákaz prodeje ve větších obchodech na další svátky, i když s některými výjimkami. Stojí to v návrhu stanoviska pro jednání vlády na vládním webu.
V současné době musejí prodejny zůstat zcela zavřeny o sedmi vybraných svátcích a o pěti mohou zůstat otevřené. Podle předkladatelů v čele s Markem Výborným současný stav každoročně působí nejistotu spotřebitelů, zaměstnanců i podnikatelů. Vláda však míní, že lidovecký návrh směřuje k dalšímu omezení svobody podnikání a spotřebitelské volby.
Ve Sněmovně už je opačný návrh poslanců ODS, který zákon o prodejní době v maloobchodě zcela ruší. K němu vláda letos v březnu zaujala neutrální postoj a Sněmovna ho dosud neprojednala.
Předkladatelé lidoveckého návrhu uvádějí mimo jiné, že úprava posiluje význam svátků jako dnů pracovního klidu. Také zaměstnanci prodejen by podle nich měli o svátcích lépe předvídatelné volno.
„Platná úprava zákona o prodejní době v maloobchodě představuje podle názoru vlády určitý od roku 2016 stabilizovaný kompromis mezi ochranou rodinného života a pracovních podmínek zaměstnanců na straně jedné a svobodou podnikání a spotřebitelskou volbou na straně druhé,“ uvádí vláda v návrhu stanoviska.
Vláda také upozorňuje, že v důvodové zprávě postrádá konkrétnější údaje. Jde například o vyhodnocení dopadů na podnikatelské prostředí, spotřebitele nebo zaměstnance. Není tak podle ní jasné, jaké může nastat snížení tržeb. Nevylučuje ani možný zvýšený nápor na zaměstnance v období před svátky a na druhé straně snížený komfort pro spotřebitele. Návrh má podle vládních úředníků také dopady na hospodářskou soutěž, protože sice rozšiřuje omezení pro část podnikatelů, ale zachovává rozdílné zacházení podle typu a velikosti provozovny.
Nyní platný zákon zakazuje prodejnám otevřít na Nový rok, Velikonoční pondělí, 8. května, 28. září, 28. října a 25. a 26. prosince. Lidovci chtějí přidat Velký pátek, 1. květen, 5. a 6. červenec a 17. listopad. Na Štědrý den teď smějí mít obchody otevřeno do 12:00, což lidovecká předloha zachovává. Novela poslanců KDU-ČSL nemění ani výjimky, podle nichž se zákaz prodeje nevztahuje na obchody s prodejní plochou do 200 metrů čtverečních, lékárny, čerpací stanice, obchody na letištích nebo nádražích či na prodejny v nemocnicích.
V Česku přišli s návrhem zákona o zavírání obchodů v roce 2015 senátoři zastoupení senátorem tehdejší ČSSD a někdejším ministrem vnitra Františkem Bublanem. Zákaz prodeje se předtím asi deset let snažily prosadit odbory. Pro schválení zákona v roce 2016 hlasovali ve Sněmovně hlavně sociální demokraté, komunisti, lidovci i část poslanců bývalého hnutí Úsvit. Naopak poslanci ANO, ODS, TOP 09 i někteří nezařazení hlasovali proti. V roce 2019 Sněmovna vyňala ze zákazu velkoobchod.