Článek
Slabší povahy ať raději přestanou číst, nebo se rovnou přesunou do diskuze, kde mohou sepsat něco o škodlivosti počítačových her, které mohou za násilí a všechny hrůzy světa.
Hra byla slavnostně pokřtěna na akci v pražském Rock Café. Marty nejde pro ostré slovo daleko a užívá si život za hranou. Ať už rapuje jako Řezník, sype jeden nekorektní vtip za druhým, tvoří módní značku SickFace se symboly smrti, času a zkázy, nebo triumfuje filmy jako Párty Hárd a Na plech.
A nejinak je tomu i u počítačových her. První díl Život není krásný vyšel už v roce 2022 a celkem vzniklo 7,5 unikátních kousků klikacích adventur. V nich se to hemžilo násilím, alkoholem, výkaly a zvratky všech barev.
Život není krásný: Poslední Exekuce ale není jen o kontroverzi, ale navazuje na silnou tradici českých klikacích adventur. Na rozdíl od předchozích dílů je novinka o světelné roky profesionálnější.
Perfektní kreslená grafika lahodí oku a uši laská vynikající dabing se spoustou známých umělců. Namátkou uslyšíte Leoše Nohu, Radima Neuvirta, Matěje Rupperta, Bruna Ferrariho, Jamese Cola, Huga Toxxxe, Zuzanu Truplovou nebo Otu Klempíře. Všech 40 herních obrazovek a více než 30 dabovaných postav zaslouží potlesk.
Nechutné, sprosté a zatraceně zábavné
Co se obsahu týče, nečekejte žádné zkrocení zlého muže, že Marty třeba časem vyměkl a bojí se rozdávat rány sirotkům nebo štěňátkům. I z těch poteče krev. Obsah se tak v ostrosti může směle měřit s předchozími živočišnými díly.
Hlavní hrdina Vladimír Brehowski je 63letý násilnický exekutor, kterého čeká poslední den v práci. Když se probere z kocoviny, najde od manželky Jitky dopis na rozloučenou a vzápětí zavolá vytočený šéf, že je potřeba ještě zpřerážet pár rukou a vymlátit dluhy z nepřizpůsobivých, mentálně pomalejších dětí. Příběh tak píše exekutorskou i manželskou linku a vše vzájemně proplétá.
Hra nabízí spoustu šílených situací. Podíváte se do sirotčince, herny, márnice, na policejní stanici nebo do hotelu. A není moc míst, kde by netekla krev, zvratky, sperma a výkaly. Žádné náznaky, ale všechno pěkně syrově a do hloubky. To samé se týká dialogů a popisků jednotlivých předmětů. Žádná cenzura.
Adventura ze staré školy
Herní principy většinu času baví a zanechají ve vás skvělý pocit, když přijdete na kombinaci různých předmětů a kde je použít. Na co by se mohla hodit třeba cévkovací hadička nebo kde by se tak mohlo ukrývat topůrko?
Prostě poctivá klikací adventura, která vás nechá prošmejdit každý kousek obrazovky, abyste našli všechna důležitá místa a sebrali každý důležitý předmět. Žádné zkratky, žádné nápovědy. Baví i princip odemykání zámků, který jako by z oka vypadl Oblivionu.
Ale bohužel se ve hře najde i několik úkolů, které smysl moc nedávají a je víceméně náhoda, když na to přijdete. Sice se pak zasmějete, ale zároveň je to samoúčelné a nelogické. Je to škoda a kazí se tím výsledný dojem do sebe zapadajících věcí. Protože občas je to zmar a zběsilé klikání vším na vše.
U podobných her prostě chcete mít pocit, že vše lze nějak smysluplně odvodit, aniž byste u toho chtěli prohodit počítač oknem. Tudíž se herní čas může snadno natáhnout.
Hra jde často za hranu, ale přesně to hernímu trhu chybí. Žádná sterilní zábava, ale něco, co se nebojí rozkopnout dveře a bodnout vás. Do ledvin. Šroubovákem. Takže pokud máte rádi umění Martyho Pohla, tuhle hru si nemůžete nechat utéct.
Život není krásný: Poslední Exekuce stojí v digitální podobě na Steamu 299 Kč. Sběratelskou edici na DVD je možné koupit za 666 Kč na stránkách tvůrců.