Článek
Situaci na sociálních sítích popsala turistka Nicole Annová z Floridy, která do Říma vyrazila s manželem. Uvedla, že se na začátku června zastavili v podniku Don Nino nedaleko slavného náměstí Navona, kde si objednali dva kelímky zmrzliny; v každém byly tři kopečky s různými příchutěmi.
Personál jim do objednávky přidal ještě další pochutiny, včetně makronek nebo pistáciového dezertu cannoli. Z počínání obsluhy ovšem nebylo zřejmé, že jsou tyto extra položky zpoplatněné. Informuje o tom server EuroNews.
„Myslela jsem, že řekli 14 eur,“ napsala Annová do facebookové skupiny, v níž si turisté navštěvující Řím vyměňují tipy. Až při překontrolování účtenky Američance došlo, kolik ve skutečnosti za zmrzlinu s manželem zaplatili.
Jak je patrné z dokladu, jeden kelímek zmrzliny vyšel na 12 eur (asi 290 korun), částka ale rychle narostla díky dalším zahrnutým položkám, včetně šlehačky, makronek a pistáciového cannoli.
🔴 US tourist charged €44 for two ice creams in Rome; post sparks debate on tourist pricing
— NewsTongue (@NewsTongueX) June 7, 2026
A US tourist couple from Florida were charged €44 for two ice cream cups at Don Nino parlour near Piazza Navona on June 3. Nicole Ann posted the receipt on Facebook, showing two maxi… pic.twitter.com/pv7IuernT4
Annová proto podnik označila za turistickou past, zároveň však vysvětlila, že se nemíní o peníze přít. Uznala, že si měla cenu překontrolovat hned při koupi. „Ta zmrzlina nebyla ani dobrá. Byla nejhorší za posledních deset dní, ani jsem ji nedojedla,“ konstatovala. „Podle nedávných recenzí tohle dělají často,“ uvedla Annová na adresu podniku s tím, že do zmrzliny přidávají další položky bez vědomí zákazníků.
Mají podobné zkušenosti
Příspěvek se na sociálních sítích stal rychle virálním, nashromáždil stovky reakcí. Komentující vyjádřili americkému páru solidaritu a upozornili, že v centru Říma jsou ceny obvykle vyšší. „Mám stejnou zkušenost s Don Nino u fontány di Trevi. Za dvě zmrzliny jsem zaplatil 32 eur (asi 773 korun),“ cituje server News.com.au jednoho z komentujících.
„Nám se to stalo taky. Dali jsme si zmrzlinu a přidali tam další položky… šlehačku, malé oplatky, makronky nebo čokopecičky, o které jsme ani neprosili. Snažili se nám to naúčtovat, ale když jsme řekli, že jsme to nechtěli, tak to stáhli,“ popsal další turista.
K příspěvku se vyjádřili i místní. „Jako Ital žijící v Itálii se stydím,“ napsal jeden z obyvatel.