Článek
Opel Grandland současné generace mohou zákazníci koupit s hybridním, plug-in hybridním i plně elektrickým pohonem, přičemž zájemci o vůz s pohonem všech kol jsou odkázáni pouze na čistě elektrickou verzi.
Ostatní grandlandy mají pouze pohon předních kol, což už jsme si vyzkoušeli před pár měsíci, během testu hybridu s přeplňovanou třináctistovkou. Ten sice nezanechal vůbec špatný dojem, očekávání u vozu s elektrickým pohonem všech kol však byla ještě vyšší.
K nerozeznání
Začněme ale tradičně od designu, který v případě modelu Grandland sází spíš na jednoduché tvary. Dominantou je tmavá maska Opel Vizor, která je doplněna o svítící logo a svítící linku propojující moderní LED světlomety, za příplatek dostupné v provedení LED Matrix se schopností stínovat okolní provoz.
Rozpoznat elektrickou verzi od spalovací přitom není úplně snadné. Vedle bezemisních značek je hlavním rozdílem nasávací mřížka v nárazníku hybridu, odlišné jsou také dekory v rozích předního nárazníku. Hybrid má víčko nádrže na pravé straně, nabíjecí zásuvka je na levé. Koncovku výfuku už ale nemá ani hybrid.
Minimalistický kokpit
Kabina nabízí vcelku minimalistické prostředí. Do palubní desky jsou zasazeny dva nízké širokoúhlé displeje: přístrojový štít před řidičem má úhlopříčku 10 palců, infotainment uprostřed palubní desky pak 16 palců.
Grafické prostředí je celkem moderní a svižné, širokoúhlý displej je však zvláštní a vyžaduje trochu přivykání. Příliš nadšení nejsme ani z nového stylu tlačítek na volantu, která už se neovládají tak intuitivně. Poněkud zvláštní je také kouřové plexi před nabíječkou telefonu či umístění výdechů ventilace až do dveří, místo palubní desky.
Oceňujeme však ponechání několika fyzických tlačítek, včetně nastavení ventilace, bohaté čalounění v kabině nebo ústup od klavírního laku, který býval magnetem na otisky a škrábance. Kabina má také poměrně dost odkládacích prostor a velmi příjemná sedadla s výrazným bočním vedením, prodloužitelným sedákem atd.
Vpředu zaujme infotainment natočený směrem k řidiči, který společně s masivní středovou konzolou vytváří dojem kokpitu kolem řidiče. Na někoho však může působit stísněně. Vzadu pak Grandland nabízí dostatek prostoru ve všech směrech.