Článek
„Nová plavební komora a přístaviště v Hodoníně je dalším významným krokem ke zvýšení atraktivity našeho regionu pro turisty. Ve spojení s tradičním folklorem, místní gastronomií a krajovou pohostinností se tak vytváří lákavá návštěvnická destinace,“ uvedl při otevření kanálu předseda správní rady obecně prospěšné společnosti Baťův kanál Jan Zámečník.
Když stavba komory před necelými třemi lety začínala, byl to významný a emotivní moment. „Současnost je ale ještě významnější a jsem opravdu rád, že se vše podařilo zrealizovat a nyní otevíráme toto nádherné dílo, které bude sloužit dalším generacím. Přeji Baťovu kanálu, aby letos překonal magickou hranici sto tisíc návštěvníků,“ uvedl Lubomír Fojtů za Ředitelství vodních cest ČR.
Osm set metrů po hranici
Nová komora Rohatec – Sudoměřice překonává výškový rozdíl 2,7 metru mezi jezem Sudoměřice na Baťově kanále a hladinou řeky Moravy. Přilehlý jez Sudoměřice z 30. let 20. století prošel kompletní obnovou a zajistí spolehlivé udržování hladiny pro plavbu na Baťově kanále až po Petrov.
Dalších osm set metrů navazujícího koryta říčky Radějovky, tvořící státní hranici mezi Českem a Slovenskem, od plavební komory až po ústí do řeky Moravy, bylo prohloubeno a rozšířeno na šest metrů. Unikátní jsou rozsáhlá environmentální opatření v podobě přeložky regionálního biokoridoru na české straně, tvořeného vegetačním pásem s drobnou vodotečí.
Elektrické přípojky na kartu
V přístavišti Hodonín bylo nově vybudováno pevné molo o užitné délce 47 metrů, ke kterému jsou připojena čtyři plovoucí mola pro stání až osmi malých lodí. Kapacita stávajícího veřejného přístaviště ve zdrži jezu Hodonín se díky tomu zvýšila na dvojnásobek.
Projekt je klíčovým dílem v rámci prodloužení splavnosti Baťova kanálu směrem k Hodonínu, aby návštěvníci nově připlouvající z Baťova kanálu měli prostor se svou lodí pohodlně zastavit. Součástí stavby jsou rovněž úpravy přilehlého svahu a okolí, aby vedle sebe bezpečně fungoval provoz malých rekreačních plavidel z Baťova kanálu, tradičního veslařského sportu i osobních výletních lodí.
Přístaviště bude nově vybaveno také břehovými přípojkami elektrické energie pro plavidla, stejně jako na jiných přístavištích Baťova kanálu. Celkové stavební náklady dosáhly výše 396 mil. Kč bez DPH a financuje je Státní fond dopravní infrastruktury České republiky.