Článek
Hoří v lese severozápadně od silnice mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou.
Pro požár byl původně vyhlášen jen 2. stupeň požárního poplachu. Hasiči to ale velmi brzy upravili na závažnější 3. stupeň a později na zvláštní stupeň požárního poplachu.
Ten se mimo jiné vyhlašuje, když je potřeba nasadit síly a prostředky i z jiných krajů a když zásah vyžaduje zřízení štábu velitele zásahu, rozdělení místa na sektory a úseky a intenzivní koordinaci všech složek IZS a dalších institucí.
Na místo bylo původně povoláno 11 jednotek hasičů, teď už jich má v oblasti mezi Jetřichovicemi a Dolní Chřibskou být 31 jednotek. Ze vzduchu už nyní zasahují tři vrtulníky. Jeden policejní a dva armádní.
„Ve vzduchu máme vrtulníky z 24. základny W-3A Sokol a Mi-17 s bambi vaky. Spolupracujeme s dalšími složkami integrovaného záchranného systému,“ potvrdil nasazení armádních strojů Petr Pešek z tiskového oddělení ministerstva obrany.
Hasiči postupně upravovali informace o velikosti zasažené plochy. V jednu chvíli mluvili o ploše o rozloze 900 hektarů. Nakonec to upřesnili na 100 hektarů, respektive na plochu o velikosti 1 kilometru čtverečního. „Jde o poslední údaj, potvrzený velitelem štábu,“ řekl Novinkám mluvčí hasičů Tomáš Kalvoda.
Za původní nadsazený údaj podle něj může průzkum pomocí dronů. „Dronaři původně uváděli perimetr 3×3 kilometry. Tak vznikla informace o 900 hektarech. Pak došlo k upřesnění přímo hasičskými jednotkami,“ vysvětlil mluvčí Novinkám.
Na situaci v Českém Švýcarsku už zareagovalo i ministerstvo životního prostředí. Ministr Igor Červený (Motoristé) oznámil, že v případě nutnosti svolá krizový štáb.
„Komunikujeme se všemi zasahujícími složkami a situaci průběžně vyhodnocujeme. V tuto chvíli všechny záchranné složky spolupracují na tom, aby se požár podařilo dostat pod kontrolu co nejdříve. Pokud by se ale situace změnila, jsme připraveni okamžitě reagovat, včetně svolání krizového štábu,“ uvedl Červený.
Český hydrometeorologický ústav v sobotu vydal výstrahu upozorňující na zvýšené riziko vzniku požáru kvůli suchu. Jejich výstraha se týká širokého pásu od severu Čech, včetně Českého Švýcarska, až po jih Moravy.
V Českém Švýcarsku došlo v létě roku 2022 k největšímu lesnímu požáru v novodobé historii Česka. Zasáhl přes 1060 hektarů, trval téměř tři týdny a jeho rychlé šíření způsobilo extrémní sucho, horko a vítr.
Další velký požár na Liberecku
Hasiči na severu Čech bojovali v sobotu odpoledne ještě s jedním velkým požárem. U Chrastavy na Liberecku hořela část lesa mezi místními částmi Andělská Hora a Panenská Hůrka. Šlo o velice komplikovaný a svažitý terén. Ohněm zasažená plocha byla o velikosti 25 hektarů, byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu. S ohněm bojovalo 15 jednotek, krátce před 17. hodinou byl požár lokalizován a v 19.35 byla ohlášena likvidace události.
Vrtulník tady s hašením nepomáhal, stroje byly u požáru v Českém Švýcarsku. Dostat se až k ohniskům požáru bylo ovšem v komplikovaném terénu pro hasičská auta velmi svízelné. Například dobrovolní hasiči z Bílého Kostela nad Nisou se snažili k požáru dostat od Panenské Hůrky, s autem ale uvízli na úzké cestě ve svahu mezi posledními chalupami. Nemohli projet dál a složitě pak s hasičským autem couvali zpět a volili jinou cestu.