Ve čtvrtek se k Blesku dostala informace, že si herečka Petra Nesvačilová zranila nohu. Pro hvězdu seriálů Jedna rodina či Osada přišla nepříjemná komplikace v tu nejméně vhodnou chvíli. Už v sobotu má totiž nastoupit v prvním díle oblíbené taneční show StarDance! Bohužel se potvrdilo, že má naštípnutý kotník, a nad jejím vystoupením tak visí velký otazník.
Ani Česká televize zatím netuší, zda se herečka před kamerami skutečně objeví. „V tento moment nemůžeme vyloučit žádnou variantu, rozhodne následujících 48 hodin a především to, jak se bude cítit Petra, která je rozhodnuta udělat všechno pro to, aby tančit mohla,“ prozradil Blesku PR koordinátor populárního pořadu Josef Ducký.
Zranění je to (skoro) jako vystřižené ze scénáře! Nesvačilová totiž účinkuje v Divadle Ungelt ve hře Taneční hodiny, kde ztvárňuje tanečnici s nohou v ortéze. V romantické komedii se její postava Senga Quinnová sblíží s autistickým profesorem v podání Miroslava Táborského (66). Ten nemá rád doteky, zároveň se však touží naučit tančit, a tak se mezi dvěma osamělými lidmi začne rozvíjet neobvyklý vztah.
Pokud bude muset herečka v následujících dnech skutečně šetřit nohu, její divadelní role tím na rozdíl od plánovaného vystoupení ve StarDance nijak neutrpí. Naopak! Ortéza by tentokrát mohla působit ještě věrohodněji. Jen aby se z divadelní rekvizity nestala až příliš autentická součást jejího života. Podobné štěstí ale nemá herec David Gránský (34), kterého zranění vyřadilo z plného nasazení v muzikálu Ledové království.
V muzikálové adaptaci oblíbeného animáku společnosti Disney ztvárňuje herec zákeřného Hanse a jeho role vyžaduje pořádnou dávku pohybu. Jenže se sádrou na noze se taneční scény zvládají jenom těžko. Gránský totiž utrpěl vážnou zlomeninu holenní a lýtkové kosti a skončil upoutaný na lůžku. Podle jeho manželky ho čeká nejméně půl roku rekonvalescence.
Zatímco Nesvačilová a nepochybně i její tanečník Filip Hudlický (29) doufají, že se herečce známé jak z divadelních prken, ale i z televizních obrazovek podaří do StarDance přece jen nastoupit, Gránský má před sebou mnohem delší cestu zpátky na jeviště... Vypadá to, že letos se některým hercům taneční kroky pletou s těmi zdravotními – a ne vždycky podle choreografie.