Článek
Pohřební jeskyni objevili příslušníci izraelské policie při prohledávání jednoho z objektů v jeruzalémské čtvrti Silvan. Operace navazovala na násilný konflikt mezi dvěma místními rodinami, který se vyhrotil v noci na 23. srpna a vyžádal si nakonec tři mrtvé.
Policejní zásah se změnil v archeologický objev
Při střetu se podle deníku The Jerusalem Post střílelo, odpalovala pyrotechnika a létaly Molotovovy koktejly. Jeden muž zemřel a další člověk byl v kritickém stavu převezen do nemocnice. Násilnosti navíc pokračovaly i po příjezdu bezpečnostních složek.
Policisté byli během zásahu přinuceni zastřelit dva muže, kteří bezprostředně ohrožovali zasahující jednotky. Následně začali prohledávat domy spojené s účastníky konfliktu a během jedné z prohlídek si všimli neobvyklého podzemního prostoru.
Hroby mohou být staré více než 2000 let
Jak dále informoval deník, na místo byli přivoláni odborníci z Izraelského památkového úřadu a jejich předběžné posouzení ukázalo, že policisté narazili na starověkou pohřební jeskyni s hroby z období druhého jeruzalémského chrámu. Uvnitř byly nalezeny také další artefakty, jejich přesná povaha ale zatím nebyla zveřejněna.
נחשפו מערת קבורה עתיקה וממצאים ארכיאולוגיים במהלך פעילות מבצעית בסילוואן
גם היום נמשכת הפעילות המבצעית של כוחות מחוז ירושלים במסגרת הסכסוך האלים בין משפחות בכפר סילוואן שבפאתי העיר, במטרה להגיע לבתיהם של כל המעורבים. 
בתוך כך, לוחמי מג״ב ירושלים ערכו סריקות בסילוואן וליוו נציגי… pic.twitter.com/MuWm96YexA
Policie celý prostor zabezpečila a další postup koordinuje s památkovým úřadem. Archeologové tak budou moci jeskyni podrobněji prozkoumat a objasnit, kdy přesně pohřebiště vzniklo či jak dlouho bylo využíváno.
Starověká hrobka pod dnešní zástavbou
To, že policisté narazili na přibližně dva tisíce let starý pohřební prostor přímo pod současnou budovou, není vzhledem k charakteru Jeruzaléma zcela překvapivé. Město leží na vápencovém podloží, které lidé po tisíciletí využívali mimo jiné i k vytváření pohřebních prostor.
V některých případech upravovali přirozené skalní dutiny, jindy hrobky vytesávali přímo do skály. Jak se město rozrůstalo a měnilo, nad staršími podzemními prostory postupně vznikala novější zástavba.
U nově objevené jeskyně archeologové zatím nezveřejnili, do jaké míry jde o přírodní prostor či nakolik byl vytvořen nebo rozšířen lidskou činností.
Co znamená období prvního a druhého jeruzalémského chrámu?
První jeruzalémský chrám stál podle biblické tradice na Chrámové hoře a jeho vybudování je připisováno králi Šalomounovi v 10. století př. n. l. V roce 586 př. n. l. jej při dobytí Jeruzaléma zničili Babyloňané vedení králem Nebukadnesarem II. Pojmem období prvního chrámu se proto označuje doba přibližně od 10. století do roku 586 př. n. l.
Po zničení Jeruzaléma následovalo babylonské vyhnanství. Když Babylon v roce 539 př. n. l. ovládl perský král Kýros Veliký, umožnil části vyhnanců návrat. Chrám byl následně obnoven a jeho dokončení se tradičně klade do roku 516 př. n. l.
Tato svatyně je všeobecně označována jako druhý jeruzalémský chrám. Na konci 1. století př. n. l. ji nechal král Herodes Veliký monumentálně přestavět a rozšířit. Chrám existoval až do roku 70 n. l., kdy jej při potlačování židovského povstání zničili Římané. Období druhého chrámu se proto vymezuje lety 516 př. n. l. až 70 n. l.
Čtvrť Silvan ve východní části Jeruzaléma, kde byl starověký pohřební prostor objeven.