Senátoři se zabývají novelou stavebního zákona. Česko nepotřebuje další debaty o pomalém povolování staveb, hájila vládní předlohu ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Podle kritiků je norma nepřehledná, nesrozumitelná a s nepředvídatelnými dopady. Očekává se, že horní komora, v níž má většinu opozice, novelu zamítne. Koalice však může ve sněmovně veto přehlasovat.
„Rozhodujeme o tom, zda lidem zkrátíme cestu k bydlení, obcím ke školám, školkám, domovům pro seniory a potřebné infrastruktuře a České republice k větší konkurenceschopnosti,“ řekla Mrázová. Změna stavebního práva není podle ní kosmetickou úpravou, ale reformou celého neefektivního systému, v němž příprava většího bytového domu podle ní běžně trvá sedm až deset let. „Stavebník nemá obíhat desítky institucí,“ zdůraznila ministryně.
Novela především zavádí centralizovanou síť státních stavebních úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Obavy o ochranu veřejných zájmů
Odpůrci tvrdí, že norma jde na ruku developerům a proti veřejným zájmům i obcím například v ochraně životního prostředí nebo památek. Mrázová se vůči těmto výtkám ohradila, novela podle ní ochranu veřejných zájmů nesníží. „Obce o žádné pravomoci nepřicházejí,“ doplnila.
Zamítnutí koaliční předlohy doporučily plénu všechny tři senátní výbory, které ji posuzovaly. Hospodářský výbor navíc doporučil sněmovně vyzvat vládu k tomu, aby místo poslanecké úpravy předložila standardně předjednanou vlastní předlohu.
Pokud Senát předlohu zamítne, znovu ji posoudí patrně na zářijové schůzi poslanci. Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu očekávané senátní veto přehlasovat. Pokud bude novela platit, senátoři ODS a TOP 09 se patrně obrátí na Ústavní soud. Přidat by se k nim mohli i zástupci Starostů, podle nichž zákon obsahuje protiústavní prvky.
Horní komora se bude ve čtvrtek zabývat i posilováním obranyschopnosti státu. Pravděpodobně vyzve vládu k tomu, aby zveřejnila důvěryhodný plán zvyšování výdajů na obranu do roku 2035. Měla by rovněž přijmout usnesení na podporu ochrany Moldavska před ruským vlivem a začlenění této země do EU.