Ruský vůdce Vladimir Putin po schůzce se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem v Pekingu uvedl, že vztahy mezi Ruskem a Čínou dosáhly bezprecedentní úrovně a dále se rozvíjejí. Podle Putinova mluvčího Dmitrije Peskova se však oba státy zatím neshodly na výstavbě nového plynovodu Síla Sibiře 2, což mělo být jedním z hlavních témat jednání. Kromě oficiálních rozhovorů mají oba prezidenti zakončit den neformálním setkáním u čaje.
Putinův poradce Jurij Ušakov naznačil, že lídři dosáhli shody na důležitém projektu v oblasti energetiky, jeho povahu však neupřesnil. Peskov následně doplnil, že podrobnosti výstavby nového plynovodu se musí ještě upřesnit, panuje ale obecná shoda o jeho parametrech. Dodal, že není žádný konkrétní termín pro zahájení stavby.
Moskva a Peking o plynovodu, který by z hlavního ruského zdroje zemního plynu dopravoval surovinu přes Mongolsko do Číny, jednají již několik let, stále však řeší otázky cen a další podrobnosti.
V současnosti existuje jediný plynovod z Ruska do Číny nazvaný Síla Sibiře, který přepravuje více než 38 miliard metrů krychlových plynu z východní Sibiře ročně. Nový plynovod by měl být dlouhý 2600 kilometrů a ročně přepravovat do Číny až 50 miliard metrů krychlových plynu.
„Čína a Rusko by se měly postavit proti všem případům jednostranné šikany a snahám o přepisování historie,“ uvedl Si Ťin-pching. Podle Putina, jehož země před více než čtyřmi lety rozpoutala plnohodnotnou válku proti Ukrajině, jsou Rusko a Čína odhodlány prosazovat nezávislou zahraniční politiku a na mezinárodní scéně hrát stabilizační roli.
Ve společném prohlášení oba vůdci hovoří o tom, že „pro dosažení trvalého míru je třeba řešit základní příčiny ukrajinské krize“. Požadavek na vyřešení údajných „základních příčin“ ruské války proti Ukrajině, kterou Moskva nazývá „ukrajinskou krizí“, je zkratkou Kremlu pro jeho válečné cíle, mezi něž patří likvidace nezávislé Ukrajiny a oslabení Západu.
Skrývá se pod nimi mimo jiné odstranění současné ukrajinské vlády či zákaz rozšiřování NATO. Ruskem definované „základní příčiny“ války zahrnují také nepravdivá tvrzení o útlaku ruskojazyčných obyvatel a ruské pravoslavné církve na Ukrajině.
Zástupci Číny opakovaně uvádějí, že jejich země je v konfliktu neutrální, obě země jsou však blízkými ekonomickými partnery a jejich vztahy se od začátku plnohodnotné ruské války ještě prohloubily. Ve společném prohlášení Rusko „ocenilo objektivní a nezávislý postoj Číny k Ukrajině“.
Podpora multipolarity
Závěrem jednání podepsali Putin a Si dvě desítky dokumentů o spolupráci, včetně společného prohlášení o komplexním strategickém partnerství. „Podepsané dokumenty usilují o pokračování ekonomické spolupráce,“ uvedl ruský diktátor. Oba vůdci hovořili také o energetické spolupráci, podle Putina je Rusko připraveno Čínu i nadále zásobovat energií.
Mezi společnými dokumenty byla mimo jiné deklarace podporující multipolaritu světového řádu. „Globální agenda míru a rozvoje čelí novým rizikům, přičemž hrozí roztříštěnost mezinárodního společenství a návrat k ‚zákonům džungle‘,“ stojí podle Kremlu v dokumentu. Putin doplnil, že při návštěvě hovořil s čínským vůdcem také o tom, že Rusko je připraveno na spolupráci s dalšími partnery včetně Spojených států.
Putin při schůzi pozval Si Ťin-pchinga, aby v příštím roce zavítal na návštěvu do Ruska. Čínské i ruské úřady zároveň oznámily, že prodloužily bezvízový styk mezi oběma zeměmi do roku 2027.
Si přivítal Putina s úsměvem a vřelým potřesením rukou na schodech Velké síně lidu, hlavního sídla moci v centru hlavního města. Lídři obou velmocí si vyslechli hymny, zhlédli přehlídku vojenské stráže i skupinu skandujících a mávajících dětí, zazněla i salva z děl. Slavnostní uvítání podle agentury AFP nápadně připomínalo přijetí amerického prezidenta Donalda Trumpa minulý čtvrtek.
Naše partnerství obstálo zkoušku času, řekl Putin
Krátce po úvodní schůzce začalo další jednání, tentokrát ve větším počtu činitelů. Na jeho začátku dal podle agentury Reuters Putin najevo přesvědčení, že partnerství Ruska a Číny obstálo ve zkoušce času a je příkladné. Spolupráci chce ruský diktátor nadále rozvíjet.
Podle Sia vztahy vstoupily do nové fáze většího pokroku a rychlejšího rozvoje. Vládce země, která Rusko podporuje navzdory jeho válce proti Ukrajině, také poznamenal, že základ vzájemné důvěry je stále silnější, a slíbil, že Peking bude neochvějně podporovat dlouhodobý, zdravý a stabilní rozvoj vzájemných vztahů.
Trump byl prvním americkým prezidentem od roku 2017, který Čínu navštívil. Putin naproti tomu absolvuje už svou pětadvacátou návštěvu, s čínským vládcem se naposledy sešel loni v září v Pekingu.
Si tehdy nazval Putina „starým přítelem“ a Putin svého hostitele „drahým přítelem“. Oba politici spolu pravidelně komunikují, ať už na mezinárodních summitech, prostřednictvím telefonátů, narozeninových přání či kondolencí.