Článek
Karikatury jsou vidět na několika místech, a to například v okolí náměstí Míru nebo u veselské sokolovny. „Nápad vzešel kvůli tomu, že se neradi fotíme, tak jsme zvolili tuto cestu. Pojali jsme to s nadsázkou a jsme veselí ve Veselí. Špetka humoru nezaškodí v této komplikované době. Neznamená to ale, že bychom to nebrali vážně nebo byli neuctiví v količům,“ řekla Novinkám Bezděková, která je radní.
Jedničkou se stala poté, co se současný starosta Petr Kolář (TOP 09) rozhodl po dvaceti letech v zastupitelstvu a osmi letech v čele radnice nekandidovat. Veselí nad Moravou dlouhodobě vede koalice TOP 09, ODS a KDU-ČSL.
Podle dvojky kandidátky a radního Tomáše Zbořila současná kampaň navázala na tu před čtyřmi lety. „Už tehdy jsme se fotili s tím, co je každému blízké, ať už je to povolání nebo koníčky. V tom jsme letos pokračovali,“ nastínil Zbořil. Sám je vyobrazený jako vinař, mezi dalšími kandidáty jsou v kroji folklorista Antonín Doboš, s bruslemi vedoucí oddílu inline bruslení Petra Korvasová, ale také třeba jezdec na vysokém kole Josef Zimovčák. Plakáty s karikaturami doprovázejí obvyklou kampaň s billboardy s klasickými fotografiemi.
Zbořil uvedl, že současná politická kampaň se výrazně posunula s nástupem umělé inteligence, která výrazně usnadňuje tvorbu obsahu. „Nechtěli jsme se ale vydat touto cestou. Pro nás je důležitý především lidský aspekt tvorby a chceme, aby za výsledným dílem byl člověk a aby to mělo svůj nezaměnitelný charakter,“ vysvětlil Zbořil s tím, že proto oslovili pro tvorbu karikatur veselského umělce Petra Škůrka.
Škůrek je vystudovaným keramikem a dělá věci z různých materiálů. V minulosti vytvořil například masky na fašanku ve Veselí v podobě velké papírové hlavy, modrých vlasů nebo modrého kníru. „Dělám i karikatury, ale jen jako koníček. Vytvořit více než dvacítku karikatur mi trvalo zhruba dva měsíce. Vyhrál jsem si s tím. U každého člověka jsou tam vidět koníčky nebo povolání,“ sdělil redakci Škůrek.
Rozumný marketingový tah
Sám ani nevnímal, že tvoří kandidáty pro volební kampaň. „Neberu to jako politickou záležitost. Občas se mi někdo ozve, komu se to líbí. Myslím si, že to není nic, co by někoho uráželo,“ dodal Škůrek.
Podle politologa Lubomíra Kopečka nejsou karikatury špatným způsobem, jak zaujmout. „Určitě to má smysl, jak vyniknout mezi konkurencí. A pokud je někdo vyobrazený jako doktor, tak z hlediska profesí bývá doktor u lidí nejdůvěryhodnější. Pokud se tak prezentuje celá kandidátka a odráží realitu, je to rozumný marketingový tah,“ řekl Kopeček.
Veselí nad Moravou leží na jihovýchodě Jihomoravského kraje v těsném sousedství se Zlínským krajem. Ve městě žije zhruba 11 tisíc lidí, rozpočet obce je kolem 450 milionů korun. Ve městě kandiduje osm uskupení.