Článek
„Já jsem odešel z Agrofertu v roce 2014 a firmy jsem se zbavil minulý rok. Nemám k tomu co říct,“ řekl ve středu Novinkám Babiš na dotaz týkající se připravované novely zákona o střetu zájmů. „Lex Babiš je zákon proti Babišovi, protože Babiše chtějí všichni zničit, protože Babiš nekrade, nelže a dělá věci pro lidi,“ dodal.
Jak Novinky popsaly, v úterý ve Sněmovně přistál návrh novely, která by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují. Podali ho poslanci Radek Vondráček (ANO), David Pražák (ANO), Marie Pošarová (SPD) a Filip Turek (za Motoristy).
Autoři ale odmítají, že by šlo o návrh „šitý Babišovi na míru“. „Možná to z toho může vyznívat, ale podle mě by podmínky měly být pro všechny stejné,“ řekl pro Novinky Pražák. Důrazně odmítl, že by se premiér podílel na přípravě novely.
Chtějí udělat pořádek
Předkladatelé argumentují, že chtějí vyjasnit sporné pasáže a vrátit se k původnímu smyslu zákona. Například upřesňují, že se zákaz týká jen nenárokových dotací.
„Je potřeba ukotvit výkladové nejasnosti, které panují posledních několik let. Říct, jak to má být s nárokovými dotacemi, nenárokovými dotacemi, kdo má nárok čerpat dotace a kdo nemá. Jsme ve zvláštním právním vakuu, kdy je to nejednoznačné,“ popsal Pražák.
„Jen vyjasňujeme nejasnosti, aby se vrátil smysl, který tam původně měl být. Aby byl vyloučen přímý vliv, ale nebylo to určeno vágně. Aby se to netýkalo lidí, kteří jsou jen formálně navázaní na určitého člena vlády,“ dodala Pošarová.
Rozvolnění pravidel podle nich není problém a premiér či ostatní členové vlády nemají vliv na dotace pod jednotlivými rezorty. „Premiér nerozhoduje přímo o té konkrétní věci,“ uvedla pro Novinky poslankyně Marie Pošarová (SPD), jedna z autorek aktuálního návrhu. Ani ona s Babišem o novele nemluvila.
Při otázce na možný neformální vliv předsedy vlády už byla zdrženlivější. „Je to diskutabilní. Nemůžu stoprocentně říct, že na to nemá vliv. Jde ale o to, jestli se na tom bude přímo podílet, nebo ne,“ komentovala. Obdobně podle ní může být problém, když poslance ovlivňují lobbisté.
Od Michálka opisovali, ale jdou hlouběji
Zároveň autoři argumentují, že podobnou úpravu prosazoval v minulém období pirátský poslanec Jakub Michálek, ale následně ji zrušil Ústavní soud, protože šlo o přílepek k jinému zákonu.
„Používáme jeho vzor. Nemůže to ani napadnout současná opozice, i když si tam stejně najdou něco, co se jim nelíbí,“ řekla Novinkám Pošarová.
Michálkův návrh z roku 2022 byl ale výrazně zdrženlivější. „Je to nesmysl. Já jsem nenavrhoval žádnou výjimku pro Babiše. Oni to mají nastaveno tak, že na premiéra se to nemá vztahovat,“ popsal Michálek pro Novinky.
Současný návrh navíc zkracuje z deseti na čtyři roky lhůtu, kdy je možné zpětně vymáhat dotace neprávem proplacené Státním zemědělským intervenčním fondem. Aktuálně se vede spor, zda vymáhat více než sedm miliard dotací, které Agrofert čerpal za minulého Babišova období v čele vlády. Podle odborníků by byla v okamžiku schválení novely věc promlčená.