Článek
Babiš ve videu kromě jiných témat reagoval právě na výzvu soudců. „Pokud má někdo ze Soudcovské unie nějaký problém, přijďte. Já rád vás přijmu na Úřadu vlády. Může vám vysvětlit můj právník, co je to Čapí hnízdo. Politický proces,“ řekl.
V kauze kolem Farmy Čapí hnízdo pražský vrchní soud minulý týden potvrdil Babišově spoluobžalované europoslankyni Janě Nagyové (ANO) tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Babišovo stíhání je pozastavené kvůli jeho poslanecké imunitě.
Babiš už v pátek v reakci na prohlášení Soudcovské unie vzkázal jeho autorům, že si mají prostudovat spis kauzy Čapí hnízdo.
V nedělním videu Babiš také líčil, že veřejnost pobuřují nízké tresty za týrání zvířat nebo sexuální trestné činy.
„Pokud někdo snižuje důvěru v justici, tak to nejsou politici, kteří kritizují soudní rozhodnutí, ale soudci, kteří například ukládají za závažné případy znásilnění nebo zneužívání dětí podmíněné tresty,“ uvedl premiér.
Poznamenal také, že stát vyplatil 400 milionů korun odškodného lidem, kteří byli stíháni neprávem.
Soudcovskou unii pobouřil Babišův výrok z předvolebního mítinku v Havířově, kde premiér vysvětloval změnu svého postoje vůči poslanecké imunitě. Sám totiž dříve řekl, že imunita by se měla týkat pouze výroků ve Sněmovně.
„My tady máme nezávislou justici, ale máme tady samozřejmě i soudce, kteří rozhodují bez důkazů,“ uvedl na mítinku premiér Babiš, který byl od roku 2014 po tři roky vicepremiérem a v letech 2017 až 2021 vládu vedl. Dodal tehdy, že „soudkyně v Čapím hnízdě rozhodla jako prokurátor, jako za starých časů“.
Článek Novinek, který na premiérova slova zachycená na videu upozornil, Babiš v nedělním videu bez důkazů označil za lživý.
Komunistický bafuňář Esteban Šibab v plné kráse😄. Naprosto geniální grilovačka v přímém přenosu, mezi jeho vlastními voliči😄. Dejte si, abyste věděli co je zač😉. pic.twitter.com/Qq3XNJ3aZ8
— Petros Michopulos (Kecy&Politika) (@PetrosKecyaPoli) September 16, 2026