Článek
Šimon Holý patří k nejvýraznějším autorským filmařům. Už jeho debut Zrcadla ve tmě putoval řadou zahraničních filmových festivalů. Uvidíme, jak si v tomto směru povede snímek Chica Checa, který má oproti předchozím filmům zatím nejsilnější divácký potenciál. Lze očekávat, že i domácí publikum v kinech ho přijme, protože je k němu vstřícnější.
Hlavními postavami jsou ovdovělá venkovská pošťačka Zdena (Pavla Tomicová) a její syn Lukáš (Jan Cina). Zdena se cítí dost opuštěně, protože Lukáš žije ve Francii, kde údajně pracuje ve finančním sektoru. Ale Zdena toho vlastně o něm moc neví.
Občasné hovory přes obrazovku počítače nestačí, a ona má dost vlastních starostí. Dům jí „padá na hlavu“, chodí do nemocnice navštěvovat svou umírající matku (Věra Janků), která má jediné přání: vidět ještě jednou naživo Helenu Vondráčkovou.
Zdena se na ni pro pošetilost takové touhy zlobí, ale když povolá syna domů, aby se s babičkou rozloučil, Lukáš dostane nápad, jak babičce její přání splnit. V převleku „za Helenku“ uspořádá v nemocnici úchvatné představení, kterému babička uvěří.
S dokonalostí jeho vystoupení ale dojde i na odhalení pravdy. Lukáš je gay a ve Francii se živí jako úspěšná drag queen Chica Checa (Česká holka).
Tak de facto teprve začíná příběh o vztahu matky a syna, o překonávání předsudků a přijetí změn. „Není nic, co bychom pro děti nakonec nezvládli,“ říká Zdena. Je to zároveň motto, které předznamenává celkové ladění filmu.
Holý rozhodně nenatočil těžké dusné drama, ale spíše lehké pohlazení po duši všech, kdo musejí bojovat s tím, že nezapadají do škatulek většinové společnosti. Téma není objevné, Chica Checa nepřináší ani žádné hluboké sdělení. Holý však do něj vložil velmi osobní pohled a názor a myslel přitom zjevně víc než v předchozích filmech i na diváky.
Filmař, který žil do svých dvaceti let na vesnici, chtěl nejen podle svých slov, ale zejména podle vyznění filmu ukázat českou vesnici jako místo, kde nežijí jen lidé plní nezdolatelných předsudků a zlých drbů. Vycházel přitom částečně i z vlastních prožitků.
To ale nakonec není hlavní téma filmu. Tím je zvolna se proměňující vztah matky a syna, kdy oba musejí cosi překonat, někam se posunout.
Tomicová i Cina své role zvládli obdivuhodně. Jako matka a syn jsou uvěřitelní, takže divák se snadno ztotožní s jejich emocemi. Vedle promyšleného scénáře a suverénní režie film i díky jejich výkonům místy dojímá, jindy má sympatický humor. Když Zdena ve Francii poprvé vidí představení drag queen, z její reakce pochopíme, co prožívá.
Chica Checa je film, který baví a díky skutečným drag queen poodhalí u nás relativně nové umění.