K tragické události, kdy dva muži neskutečně riskovali na přejezdu, došlo v Rájci-Jestřebí na Blanensku 11. srpna kolem půl šesté večer. Oba vystoupili z auta, které je k přejezdu přivezlo. Přestože závory už byly dole a v provozu byla výstražná světelná signalizace, rozhodli se přejezd přeběhnout. „Podle všeho si mysleli, že to stihnou. Šlo však o vícekolejní přejezd, z jiného směru se pak přiřítil vlak, který v místě nestavěl,“ uvedl policejní mluvčí David Chaloupka. Vlak, kterého si mladíci všimli až na poslední chvíli, jednoho z nich smetl, na místě zemřel. Druhý skončil se zraněními v nemocnici.
Video zveřejnila jihomoravská policie jako varování. „V našich statistkách v poslední době bohužel začínají podobná hazardní jednání převažovat nad případy sebevražd na železnici. Byť jde o drastickou scénu, rozhodli jsme se ji zveřejnit. Právě jako varování,“ vysvětlil mluvčí.
Policisté v Jihomoravském kraji letos evidují už 19 střetů osob s vlakem. V deseti případech přitom sehrála roli nepozornost nebo porušení pravidel ze strany chodců. „Je potřeba si uvědomit, že prostory dráhy a kolejiště jsou veřejnosti nepřístupné, s výjimkou míst k tomu určených. Přecházení kolejí mimo vyznačené přechody nebo přejezdy je přestupkem a představuje vždy vážné riziko,“ uvedl mluvčí.
Zrádné jsou podle něj zejména vícekolejné tratě. „Lidé mohou být z běžného silničního provozu zvyklí, že vozidla jezdí po pravé straně, na železnici to ale neplatí. Vlak může přijíždět po kterékoliv koleji a z různých směrů. Pozornost navíc může odvést právě projíždějící souprava, za kterou se vzápětí objeví další vlak na sousední koleji,“ upozornil.
Policisté uvedli, že apelují na všechny, aby respektovali zákaz vstupu do kolejiště a železniční trat přecházeli pouze na místech k tomu určených. „Několik ušetřených vteřin totiž nestojí za riziko tragédie,“ dodali policisté.
Další nehody
Nejde o první železniční nehodu v Rájci-Jestřebí. Jak vyplývá z webu Drážní inspekce, na tomtéž přejezdu zemřel už v roce 2010 tehdy 87letý muž, poté, co jej srazil rychlík jedoucí z Prahy do Brna. „Zabezpečovací zařízení bylo v době nehody v činnosti a závory byly dole. Rychlost vlaku před střetnutím byla 120 km/h a strojvedoucímu se podařilo vlak zastavit až po 650 metrech,“ uvádí k případu Drážní inspekce.
Další dva muži zemřeli ve stanici Rájec-Jestřebí v říjnu 2021 poté, co je srazil večerní rychlík. Jeden z mužů sklouzl z nástupiště do kolejiště, druhý se mu snažil pomoci v okamžiku, kdy místem projížděl vlak. Oba zemřelí byli pod vlivem alkoholu.