Článek
Počasí ve střední Evropě bude nejprve ovlivňovat zvlněná studená fronta, která se bude nad naším územím zdržovat až do soboty. Přinese dvě významné srážkové epizody s lokálně silnými bouřkami a v souvislosti s tlakovou níží také vydatný déšť.
O víkendu počasí krátce ovlivní nevýrazný výběžek vyššího tlaku vzduchu, který k nám bude zasahovat od západu. Díky tomu ubyde srážek i oblačnosti.
Už začátkem příštího týdne se však může deštivé počasí vrátit. Přes střední Evropu se bude od jihozápadu přesouvat tlaková níže. Její přesná poloha zatím není jistá, situace má ale poměrně vysoký potenciál přinést další vydatné srážky.
Srážky přijdou ve dvou vlnách
Čtvrtek bude zpočátku oblačný s ojedinělými přeháňkami a bouřkami. K večeru bude oblačnosti dále přibývat a zejména v jihovýchodní polovině území se přidají četné srážky. Místy se vyskytnou také bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a silnými nárazy větru. Meteorologové před nimi vydali výstrahu.
Nejvyšší denní teploty se budou nejčastěji pohybovat mezi 25 a 30 °C, na Moravě a ve Slezsku ale mohou dosáhnout až 32 °C. Vítr bude mírný jihozápadní až západní. V bouřkách může přechodně zesílit v nárazech až na hodnoty kolem 70 km/h.
Také v pátek bude převážně oblačno s ojedinělými přeháňkami a bouřkami. Podobně jako ve čtvrtek dorazí k večeru další déšť, který může být lokálně vydatný. Objeví se také velmi silné bouřky s nárazy větru kolem 90 km/h, kroupami o průměru kolem 3 cm a přívalovými srážkami.
Mezi čtvrtečním odpolednem a sobotním ránem tak může na mnoha místech výrazně zapršet. Zatím není jisté, kde budou srážkové úhrny nejvyšší, modely ale naznačují spíše jihovýchodní polovinu území, kde může lokálně spadnout přes 50 milimetrů srážek.
Nejnižší páteční ranní teploty budou poměrně vysoké, nejčastěji mezi 14 a 19 °C. Přes den vystoupají na 22 až 27 °C. Vítr bude převážně slabý proměnlivý, v bouřkách ale může výrazně zesílit.
Příští týden se déšť může vrátit
Sobota bude polojasná až skoro jasná, pouze v horských oblastech může být oblačnosti více a místy se objeví přeháňky. Nejnižší ranní teploty klesnou na 13 až 18 °C, nejvyšší denní dosáhnou 20 až 25 °C, na jižní Moravě až 27 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
V neděli bude převážně polojasno až jasno, odpoledne a večer ale může oblačnosti přibývat a ojediněle se objeví přeháňky. Nejnižší ranní teploty se budou nejčastěji pohybovat mezi 11 a 16 °C, nejvyšší denní mezi 21 a 26 °C. Vát bude jen slabý proměnlivý vítr.
Počasí na příští týden je zatím zejména s ohledem na srážky poměrně nejisté. Už od pondělí by ale mělo přibývat oblačnosti i srážek. Podle současných výhledů by nejvíce srážek mohlo přijít v úterý v souvislosti s přechodem tlakové níže. Po jejím přechodu by měly srážky postupně ustávat a oblačnosti ubývat.
V pondělí bude ještě tepleji s denními maximy mezi 20 a 25 °C, na jihovýchodě až kolem 27 °C. Poté se výrazně ochladí, zejména v oblastech zasažených deštěm. Denní teploty klesnou k hodnotám kolem 20 °C.