Článek
Bývalý profesionální kickboxer a člen ochranky europoslance Filipa Turka (za Motoristy) čelil obžalobě z těžkého ublížení na zdraví. Státní zástupkyně byla přesvědčena, že si Plešinec v lednu 2024 počíhal na 77letého vedoucího stavebního úřadu Václava Říhu, když se z práce vracel domů.
„Po krátké slovní komunikaci jej záměrně, bez jakéhokoliv varování z dosud neznámého důvodu udeřil spodním úderem pravé ruky sevřené v pěst do oblasti na pomezí mezi hrudníkem a břichem. Poškozený se po úderu prudce předklonil a poté nekontrolovatelně upadl na zem. Přitom se udeřil o obrubník do týlu hlavy a zůstal na místě bezvládně ležet,“ popsala u soudu žalobkyně.
Podle ní útočník ještě chvíli s tělem manipuloval a pak z místa utekl. To je také patrné na záznamu jedné z pouličních kamer. Tvář pachatele s kšiltovkou na hlavě ale poznat není.
Říhu tehdy záchranáři odvezli v kritickém stavu do nemocnice, kde zůstal několik týdnů v kómatu. Po probrání se už nedokázal hýbat ani mluvit. Do současné doby je plně odkázán na nepřetržitou zdravotnickou péči a není schopen ani těch nejzákladnějších samoobslužných úkonů. Rodina požadovala po obžalovaném 17 milionů jako nemajetkovou újmu.
Okresní soud v Tachově loni v listopadu Plešince zprostil obžaloby s tím, že neexistuje žádný spolehlivý důkaz, který by jeho vinu bez pochybností prokazoval. S tím se nyní ztotožnil i odvolací krajský soud.
Chybí pachová stopa
„Jediné, co se prokázalo, je, že se obžalovaný v té době pohyboval na Tachovsku a mohl být i v Boru,“ uvedl předseda senátu krajského soudu Miloslav Sedláček. Mimo jiné zmínil také absenci pachové stopy z těla poškozeného, která by vykazovala shodu s obžalovaným. „Za situace, kdy útočník s tělem ještě na zemi manipuluje, se přesto nepodařilo z těla napadeného zajistit pachovou nebo jakoukoliv genetickou stopu, která by odpovídala obžalovanému. To je významná indicie v jeho prospěch,“ vysvětlil Sedláček.
Podle krajského soudu chybí také motiv. „Nic neprokazuje, že by napadení poškozeného souviselo s jeho pracovní činností nebo i s nějakými osobními spory. Že by se ho snad někdo snažil ovlivnit, zastrašit či se za něco mstít,“ uzavřel Sedláček.
Sám Plešinec vinu od začátku popíral. U soudu tvrdil, že ten den se skutečně vozem pohyboval na Tachovsku, ale rozhodně ne v Boru. „Byl jsem za kamarádem kousek u Stříbra. Zdržel jsem se s ním asi půl hodiny a po schůzce odjel zpátky do Plzně. Pana Říhu neznám, stejně jako neznám Bor. Možná jsem tam byl někdy v minulosti na kole,“ uvedl obžalovaný muž. O sobě pak řekl, že je nekonfliktní člověk. „S každým vyjdu, nemám nepřátele,“ podotkl sportovec, který se 20 let věnoval bojovým sportům.