Článek
Kanazawa v překladu znamená „zlatá bažina“, což souvisí s legendou o založení města. Podle ní měl chudý rolník zhruba před tisíci lety během umývání brambor u pramene objevit zlatý prach, čímž se začala psát zlatá historie jednoho z nejpůvabnějších měst Japonska.
Zpracování zlata se v Kanazawě po staletí rozvíjelo a dnes se tam díky tradičnímu řemeslu vyrábí 99 % zlatých listů (kinpaku) používaných v Japonsku. Tenoučké plátky zlata zdobí svatostánky, umělecké předměty, ale i suvenýry nebo pokrmy.
Turisté mohou sledovat tradiční výrobu zlatých plátků, sami si vyzkoušet práci s nimi, kupříkladu ozdobit jimi tradiční jídelní hůlky, nebo ochutnat místní speciality ozdobené jedlým zlatem. Nejslavnějším kanazawským dezertem je točená vanilková zmrzlina ozdobená zlatem, drahý kov se tu ale nanáší i do nápojů nebo na sushi.
Tři sta let starý trh
Jedlé zlato je jedním z oblíbených suvenýrů, které lze pořídit kupříkladu na legendárním trhu uprostřed historického centra. Ómičó se říká „kuchyně Kanazawy“ a je stejně známý jako kjótský trh Nišiki.
Více než 300 let starý trh je jen pár minut chůze od těch největších kanazawských zajímavostí. V zastřešené síti úzkých uliček se nachází bezmála 170 stánků a restaurací, v nichž se turisté mísí s místními. Vyhlášený je zejména čerstvými plody moře, obzvláště sněžnými kraby, kteří se v nabídce objevují od listopadu. Nechybí ale ani maso, lokální ovoce a zelenina, nakládané pochutiny, suši, čaje a saké. Stánků se zlatou zmrzlinou tam najdete hned několik.
Nejkrásnější zahrada
Největším lákadlem města je bezesporu Kenroku-en, jedna ze tří velkých zahrad Japonska. Její název v překladu znamená „zahrada šesti vznešeností“, vyniká prostorností, uměleckým ztvárněním, starobylostí, vodními prvky, panoramatickými výhledy i odlehlostí. Podle mnohých se jedná o vůbec nejkrásnější tradiční zahradu v celém Japonsku.
Kenroku-en se rozkládá na úctyhodné ploše 11,4 hektaru a sousedí s bílým hradem ze 16. století. V zahradě se nachází hned několik jezírek a čajoven, kde je možné zažít tradiční obřad, vyniká také nejstarší dochovanou fontánou v Japonsku, která funguje na přirozeném tlaku vody.
Dominantou zahrady je kamenná lucerna Kotodži-tóró, která se stala symbolem Kanazawy. V zimě jsou tamější stromy chráněny charakteristickými provazy jukicuri, aby se větve pod tíhou sněhu nezlomily. Při procházení zahradou věnujte chvíli poctivé práci zahradníků, kteří trpělivě zastřihují i jednotlivá stébla trávníku, aby stvořili dokonalost.
Jedinečnou atmosféru nabízí Kenroku-en po setmění. Nejpůsobivější bývá jarní nasvícení rozkvetlých sakur na přelomu března a dubna a podzimní večery, kdy se v jezírkách zrcadlí červené a zlaté koruny javorů. Během těchto akcí bývá zahrada otevřena i po setmění a vstup do ní je výjimečně zdarma.
Samurajská čtvrť
Kanazawa za druhé světové války nebyla cílem náletů, které v letech 1944–1945 zničily většinu půvabných měst, jako jsou Tokio, Ósaka, Nagoja nebo nedaleká Tojama. Díky tomu se zachovaly půvabné historické čtvrti z období Edo.
Jen kousek od zahrady leží čtvrť Nagamači, která byla více než dvě století domovem samurajů. Ti sloužili rodu Maeda, vládcům někdejšího knížectví Kaga, a právě díky nim byla Kanazawa v té době jedním z nejbohatších měst Japonska.
Samurajskou čtvrť tvoří úzké dlážděné uličky lemované hliněnými zdmi s typickými žlutohnědými omítkami, za nimiž se ukrývají bývalé samurajské rezidence. Některé z nich jsou dnes vskutku stylovými nájemními domy pro turisty.
Podél ulic protékají úzké vodní kanály, které byly kdysi využívány jako zdroj vody i k hašení požárů. Oblast je protkána kamennými mostky a pečlivě udržovanými zahradami, z nichž některé jsou volně přístupné a na chvíli návštěvníky přenesou do atmosféry feudálního Japonska.
Rady na cestu do Japonska
Vzhledem ke stále ještě nejistému vývoji situace na Blízkém východě je sázkou na jistotu při cestě z Prahy do Japonska let do Ósaky s aerolinkami KLM (přestup v Amsterdamu), s Air France (přestup v Paříži) nebo jejich kombinace. Zpáteční letenky stojí od 22 306 korun a na cestě strávíte podle zvolené varianty celkem 17,5 až 20 hodin.
Z Ósaky se do Kanazawy nejpohodlněji dostanete kombinací rychlíku Thunderbird a Hokuriku šinkansenu. Celá cesta trvá něco málo přes dvě hodiny. Obdobně jednoduchá je i jízda z Tokia.
Pokud po Japonsku chcete hodně cestovat a budete se přesouvat skvěle fungující vlakovou dopravou po vzdálenějších lokalitách v rámci jednoho nebo hned několika ostrovů, může se vyplatit pořízení Japan Rail Passu (JRP).
Pro turisty je Japan Rail Pass v prodeji na 7, 14 nebo 21 dní. V běžné třídě stojí přibližně 7 250 Kč, 11 600 Kč a 14 500 Kč, v komfortnější třídě Green Car pak zhruba 10 150 Kč, 15 950 Kč a 20 300 Kč. V ceně je neomezené cestování většinou vlaků společnosti JR včetně většiny šinkansenů. Na nejrychlejší spoje Nozomi a Mizuho se však vztahuje zvláštní příplatek. Po výrazném zdražení v roce 2023 už Japan Rail Pass není automaticky nejvýhodnější volbou pro každého, stále se ale vyplatí cestovatelům, kteří během jednoho až tří týdnů plánují absolvovat více delších přejezdů po Japonsku.
Nezapomeňte si svůj JRP před použitím aktivovat na některém z vlakových nádraží. Místenky do rychlovlaků je jistější si před cestou zdarma rezervovat kvůli značné vytíženosti některých spojů, zejména pak v období svátků.
Kdo by chtěl cestovat jen v rámci jednoho ostrova či prefektury, vyplatí se pořízení lokálních cestovních pasů.
Území gejš
Přibližně dva a půl kilometru od čtvrti samurajů čeká na turisty Higaši Čaja, jedna z nejzachovalejších čtvrtí gejš (tradiční japonské umělkyně) v zemi. Trochu dál od historického centra vyrostla roku 1820 kvůli dobovému nařízení, podle něhož zábavní čtvrti musely vznikat mimo centrum. Značná část čtvrti je dnes chráněna jako významná památková zóna tradičních staveb.
Načančanou Higaši Čaja tvoří úzké dlážděné uličky s dvoupatrovými dřevěnými domy, které jsou sídlem čajoven, restaurací a řemeslníků. Nejen ženy se tu často fotí v pronajatých kimonech, oblast je proto ideální navštívit hned ráno, než se zaplní turisty.
Monumentální brána
První a zároveň poslední věcí, která návštěvníky Kanazawy upoutá, je dřevěná brána Cuzumi-mon, která je dominantou rozlehlého nádraží. Její tvar připomíná tradiční buben používaný při divadle nó a spolu s prosklenou kopulí Motenaši krášlí město od roku 2005.
Nádraží, stejně jako většina ostatních vlakových uzlů Japonska, neplní jen dopravní, ale i nákupní a gastronomickou funkci. Nachází se na něm přes 170 obchodů a restaurací s lokálními specialitami. Takže pokud byste ve městě pouze přestupovali, můžete ochutnat nejvyhlášenější městské speciality, jako jsou kanazawské kari a dušená kachna, nebo nakoupit kosmetiku s kousky pravého zlata a tradiční cukrovinky wagaši.
Byla by to ale nesmírná škoda. Kanazawu totiž chcete vidět na vlastní oči. A jednou to ani zdaleka nestačí.