Ukázat všechny listy najednou
Americký sniper
Chris Kyle snil o tom, že se stane kovbojem, ale po třicítce zjistil, že jeho život možná potřebuje něco jiného. Rozhodl se pomoci Americe v boji proti terorismu. Vstoupil do jednotek SEAL, aby se stal odstřelovačem. Dostane se do Iráku s jediným úkolem: chránit své bratry ve zbrani. Jeho neomylná přesnost zachrání na bojišti bezpočet životů, ale další, zcela odlišnou bitvu ale musí vybojovat na domácí frontě.
Film získal šest nominací na Oscara a jednu proměnil. S tržbami přes 500 milionů dolarů se stal nejvýdělečnějším válečným filmem všech dob.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: American Sniper
Režie: Clint Eastwood
Hrají: Bradley Cooper, Sienna Miller, Jake McDorman, Kyle Gallner, Luke Grimes, Cole Konis, Ben Reed, Elise Robertson, Navid Negahban, Keir O'Donnell
Původ a premiéra: USA, 2014
Délka: 133 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Google (titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 21 Nepřítel před branami
V červenci roku 1942 začala jedna z největších bitev druhé světové války – bitva o Stalingrad. V jejím prostředí se odehrává napínavý souboj ruského odstřelovače Vasilije Zajceva s německým majorem Konigem, který dostal za úkol vojáka z Uralu zlikvidovat. Pro sovětskou válečnou propagandu má totiž nesmírnou cenu. Německá strana věří a doufá, že smrt Vasilije by alespoň na čas ochromila bojeschopnost rudoarmějců u Stalingradu.
Hodnocení Kinobox.cz : 82 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: Enemy at the Gates
Režie: Jean-Jacques Annaud
Hrají: Jude Law, Dominique Horwitz, Thomas Kretschmann, Ed Harris, Jochen Nickel, Sebastian Rudolph, Joseph Fiennes, Bob Hoskins, Dana Vávrová, Martin Benrath
Původ a premiéra: Německo, 2001
Délka: 131 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků)
Pokračování 3 / 21 Mariňák
Anthony Swofford se po vzoru svých prapředků rozhodl přidat k námořnictvu a pokračovat v rodinné vojenské tradici. Nicméně ideály, které ho k tomuto rozhodnutí vedly, brzy vezmou za své. Po náročném výcviku je se svou odstřelovačskou jednotkou vyslán do Perského zálivu, ale v rámci operace Pouštní bouře se má držet stranou akce. Nesmí střílet, nesmí utéct; nesmí nic dělat, jen čekat. Zoufale touží někoho zabít a konečně zúročit svůj výcvik.
Film natočil oscarový režisér Sam Mendes podle autobiografické knihy skutečného Anthonyho Swofforda, který během války v Perském zálivu sloužil u americké námořní pěchoty.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: Jarhead
Režie: Sam Mendes
Hrají: Jake Gyllenhaal, Jamie Foxx, Scott MacDonald, Peter Sarsgaard, Scott MacDonald, Chris Cooper, Laz Alonso, Lucas Black, Brian Geraghty, Damion Poitier
Původ a premiéra: USA, 2005
Délka: 123 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (titulky), Google (titulky), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 4 / 21 Odstřelovač
Bývalý špičkový armádní průzkumník a odstřelovač Bob Lee Swagger pověsil kariéru na hřebík. Přesto ho na jeho samotě vysoko v horách překvapí penzionovaný plukovník Johnson a požádá ho o pomoc. Ve hře je život amerického prezidenta a údajně jen Bobovy mimořádné schopnosti a jeho přesná muška mohou tuto hrozbu eliminovat. S velkou nechutí se do akce zapojí a příliš pozdě zjistí, že se stal obětí podrazu.
Hrdina, na němž závisel osud celého národa, se stává hlavní postavou novinových titulků. Je v nich označován za osamělého zabijáka, který chtěl zastřelit hlavu státu. V závodu s časem má Bob jedinou naději – zjistit, kdo a proč ho do tohoto komplotu zatáhl.
Hodnocení Kinobox.cz : 73 %
Žánr: Thrillery
Původní název: Shooter
Režie: Antoine Fuqua
Hrají: Mark Wahlberg, Michael Peña, Danny Glover, Kate Mara, Elias Koteas, Rhona Mitra, Jonathan Walker, Louis Ferreira, Tate Donovan, Rade Šerbedžija
Původ a premiéra: USA, 2007
Délka: 124 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (bez dabingu a titulků), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Amazon Obchod (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 21 Zachraňte vojína Ryana
Film o vylodění v Normandii 6. června 1944 se zapsal do srdcí filmových fanoušků úvodní, skoro půl hodiny trvající naturalistickou scénou bitvy na pláži Omaha. Příběh vypráví vojenský veterán James Francis Ryana, který nad hrobem kapitána Johna G. Millera vzpomíná na tuto bitvu i operaci, vedoucí k jeho záchraně. Kapitán Miller dostal po dobytí omažské pláže za úkol najít vojína, jehož tři bratři již padli v jiných bitvách, a dovézt ho zpět jeho matce. Ve filmu, který získal pět Oscarů, je několik ikonických scén s odstřelovači.
Hodnocení Kinobox.cz : 89 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: Saving Private Ryan
Režie: Steven Spielberg
Hrají: Tom Hanks, Tom Sizemore, Dennis Farina, Max Martini, Harve Presnell, Matt Damon, Edward Burns, Barry Pepper, Vin Diesel, Adam Goldberg
Původ a premiéra: USA, 1998
Délka: 169 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 6 / 21 Telefonní budka
Telefonní budka na rušné ulici v New Yorku. Právě z ní den co den ve stejnou dobu telefonuje arogantní mediální manažer Stuart Shepard. Poslední den před tím, než mají budku odstranit, v ní automaticky zvedne zvonící telefon a zjistí, že na druhém konci je neznámý odstřelovač. Varuje ho, že pokud zavěsí, zemře. Stu se ocitá v pasti, pod tlakem zvenčí i zevnitř, když se musí přiznat ke svým chybám a tajemstvím, zatímco kolem něj roste napětí a policie nerozumí, co se vlastně děje.
Hodnocení Kinobox.cz : 84 %
Žánr: Thrillery
Původní název: Phone Booth
Režie: Joel Schumacher
Hrají: Colin Farrell, Kiefer Sutherland, Forest Whitaker, Domenick Lombardozzi, Radha Mitchell, Katie Holmes, Paula Jai Parker
Původ a premiéra: USA, 2002
Délka: 81 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 7 / 21 Zeď
Během války v Iráku dva američtí vojáci, odstřelovač a jeho pozorovatel, vyšetřují místo, kde někdo postřílel konstruktéry, kteří tam stavěli potrubí. Dostanou pod palbu skrytého iráckého odstřelovače, jeden je zraněn a druhý se ukryje za rozpadající se zeď. Následuje napínavá hra nervů a boj o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 66 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: The Wall
Režie: Doug Liman
Hrají: Aaron Taylor-Johnson, John Cena, Laith Nakli
Původ a premiéra: USA, 2017
Délka: 89 minut
Kde si film můžete pustit: Amazon (titulky)
Pokračování 8 / 21 Den Šakala
V srpnu 1962 se Alžírsko stává nezávislou republikou. Je dost Francouzů, kterým se to nelíbí, především těm, kteří v Alžírsku bojovali. Rekrutovala se z nich teroristická organizace OAS, která si kladla za cíl vrátit Alžírsko zpět Francii. Hlavní překážkou v jejich plánech byl prezident de Gaulle, kterého bylo třeba odstranit. Po neúspěšném atentátu na prezidenta, došli vůdci OAS k předsvědčení, že na zabití prezidenta potřebují sehnat profesionála z ciziny.
Hodnocení Kinobox.cz : 80 %
Žánr: Thrillery
Původní název: The Day of the Jackal
Režie: Fred Zinnemann
Hrají: Edward Fox, Terence Alexander, Michel Auclair, Alan Badel, Eric Porter, Tony Britton, Denis Carey, Anton Rodgers, Cyril Cusack, Maurice Denham
Původ a premiéra: Velká Británie, 1973
Délka: 143 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), SkyShowtime (titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Google (bez dabingu a titulků)
Pokračování 9 / 21 Sejmi eso
Varietnímu umělci Buddy Israeli k jeho skvělé kariéře výrazně dopomohla mafie. Teď jí hodlá poděkovat tím, že bude u soudu svědčit proti jejím špičkám. Za záchrannou brzdu se rozhodne zatáhnout mafiánský boss Primo Sparazza, který nabídne miliónovou odměnu tomu, kdo Buddyho sprovodí ze světa.
Proslulí nájemní vrazi se v tu chvíli vydávají po jeho stopě, aby si vylepšili rozpočet. Na Buddyho život by si v tu chvíli vsadili asi jen dva agenti FBI, kteří ho navzdory přesile nájemných odstřelovačů, agresivních magorů a rafinovaných zločinců v rukavičkách hodlají živého a zdravého dopravit do rukou spravedlnosti.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Smokin' Aces
Režie: Joe Carnahan
Hrají: Ryan Reynolds, Ray Liotta, Joseph Ruskin, Alex Rocco, Wayne Newton, Jeremy Piven, Ben Affleck, Martin Henderson, Common, Andy García
Původ a premiéra: USA, 2007
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 21 Smrt čeká všude
Tito vojáci v Iráku nebojují v první linii, ale i tak je jejich práce extrémně nebezpečná – likvidují nastražené bomby a miny. Válečné mise postupně přestávají být splněním vlastenecké nebo profesní povinností, ale mění se na jediné prostředí, kterému rozumí a v němž je jim dobře. Právě takovou osobou je i seržant William James. Stává se z něj hazardní hráč, pro něhož práce pyrotechnika představuje jakousi odnož nebezpečím zavánějícího sportu.
Film byl nominovaný na devět Oscarů a šest jich získal, včetně ocenění pro nejlepší film, režii a původní scénář.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Válečné filmy
Původní název: The Hurt Locker
Režie: Kathryn Bigelow
Hrají: Jeremy Renner, Anthony Mackie, Brian Geraghty, Guy Pearce, Ralph Fiennes, David Morse, Evangeline Lilly, Christopher Sayegh, Christian Camargo, Suhail Dabbach
Původ a premiéra: USA, 2008
Délka: 131 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 11 / 21 Bitva o Sevastopol
Co způsobilo, že Ljudmila Pavličenková, krásná mladá dívka, vzala do ruky zbraň a stala se jednou z nejúspěšnějších sniperek druhé světové války? Je hrdinkou, nebo chladnokrevnou vražedkyní, která má na svědomí 309 obětí? Dokázala si zachovat ženskost i během vojenských operací? Strhující a napínavý snímek vás provede jednou z nejdůležitějších bitev druhé světové války....
(Pokracovani na webu)