Článek
Vrchní státní zastupitelství v Olomouci, které vyšetřování Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) dozoruje, na svém webu uvedlo, že se trestní stíhání tří osob týká zneužití pravomoci úřední osoby a tzv. praní špinavých peněz - legalizace výnosů z trestné činnosti.
Zdroj Novinkám potvrdil informace webu Seznam Zprávy, že detektivové obvinili exministra spravedlnosti Blažka, jeho tehdejšího prvního náměstka Radomíra Daňhela, který bitcoinový dar dojednával, a brněnského advokáta Kárima Titze zastupujícího programátora Tomáše Jiřikovského, který bitcoiny státu věnoval.
„Stíhaný skutek bezprostředně souvisí s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti. Trestný čin zneužití pravomoci úřední osoby spočívá ve výkonu pravomoci úřední osoby způsobem odporujícím jinému právnímu předpisu v úmyslu opatřit jinému neoprávněný prospěch,“ uvedl na webu šéf VSZ Radim Dragoun.
„Jeden trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti spočívá v převedení věci, která je výnosem z trestné činnosti jiné osoby, na jiného. Druhý trestný čin legalizace výnosů z trestné činnosti pak spočívá v usilování o to, aby bylo podstatně ztíženo zjištění původu věci, která je výnosem z trestné činnosti,“ dodal Dragoun.
Ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) stíhání dalších lidí nepřekvapilo. Ač nemá potvrzena konkrétní jména, jde podle něj „o důsledek jejich jednání“. Jeho snahou je, aby se smyla špatná pověst z ministerstva.
„Nezávislé vyšetřování pokračuje, pokud mají vyšetřovatelé dostatečný počet důkazů a zhodnotili, že je možné proti někomu zahájit trestní stíhání, tak v tomto státě musí platit spravedlnost,“ uvedla k informacím o dalších obviněných bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS), která si za svými kroky v kauze stojí a odmítá politizaci kauzy.
O co v kauze jde
Advokát Titz podle dřívějších informací oslovil svého známého z Brna a rovněž bývalého advokáta Blažka, potažmo ministerstvo spravedlnosti, s nabídkou, že když umožní oficiální otevření bitcoinové peněženky patřící jeho klientovi Jiřikovskému, získá resort justice 30 procent tam uložených bitcoinů.
Ministerstvo pak skutečně po souhlasu Blažka obdrželo z peněženky cca 468,5 bitcoinu, které v dalších dvou měsících prodalo na internetových aukcích za 956,8 milionu korun. Jenže policie následně darované bitcoiny zabavila, ministerstvo spravedlnosti se poté muselo vypořádat s jejich kupci a zaplatit jim rozdíl v ceně ve výši zhruba 44 milionů korun.
K samotnému otevření kryptopeněženky došlo loni 7. března za účasti ekonomického náměstka ministerstva Daňhela a notáře. Přítomný soudní znalec Jiří Berger, najatý obhájcem Titzem, Daňhelovi a notáři oznámil, že peněženku otevřel už dříve pouze za přítomnosti Jiřikovského a jeho advokáta.
Po loňském květnovém zveřejnění informací o převzetí miliardového daru od Jiřikovského, který byl dříve pravomocně odsouzen za nelegální obchod se zbraněmi a drogami, musel Blažek skončit ve funkci ministra a post náměstka opustil i Daňhel.
Mimo jiné kvůli bitcoinovému daru byl pak jako první už loni v srpnu obviněn právě podnikatel Jiřikovský, který je doteď ve vazbě. Detektivové ho v této souvislosti podezřívají ze zmíněného praní špinavých peněz.