Článek
Vydání stavebního povolení předpokládá generální ředitel státního podniku Povodí Odry Miroslav Janoviak na konec letošního roku. „V současné chvíli pokračuje příprava jednotlivých částí projektu, výběr zhotovitele je plánován na rok 2027 s tím, že první stavební sezona přehrady je rok 2028,“ přiblížil Janoviak a dodal, že náklady na stavbu přehrady Nové Heřminovy na Bruntálsku, která by měla být uvedena v roce 2033, jsou přibližně 4,3 miliardy korun.
Kromě přípravy samotné stavby se toho hodně děje i v bezprostřední blízkosti budoucí přehrady. Dobíhají například dvě poslední vyvlastňovací řízení. „V jednom se jedná o chatku, kterou si chce majitel sám přestěhovat. Ve druhém je už pozemek přepsaný na nás, ale vlastník se odvolal a nyní se řeší jen výše náhrady škody. Částku, o které soud rozhodne, budeme akceptovat a vlastníka vyplatíme,“ přiblížil Janoviak.
Pokračují také úpravy toků pod nádrží, která pojme až 14,5 milionů kubíků vody, v běžném stavu v ní ale budou necelé 3 miliony kubíků vody. „Jedná se o úpravy toků v obci Brantice, Zátor a v Krnově,“ nastínil Janoviak.
Kromě vodního díla Nové Heřminovy se v příštím roce začne stavět také přehrada ve Stěbořicích na Opavsku, jejíž přípravu urychlily povodně v roce 2024, které zasáhly v Moravskoslezském kraji 167 obcí a měst a napáchaly škody za 70 miliard korun.
Na říčce Velká vyroste v příštích letech hráz s maximální výškou 8,5 metrů a délkou přibližně 170 metrů, která bude zadržovat přibližně až 729 tisíc kubíků vody, v běžném stavu pak 72 tisíc kubíků vody.
Podle Janoviaka bude nádrž Stěbořice dalším významným protipovodňovým prvkem při ochraně Opavy. „Jsme už poměrně daleko. Máme dokumentaci pro povolení záměru, kterou teď projednáváme, povolení očekáváme na konci roku. Zahájení stavby předpokládáme na podzim příštího roku,“ uvedl Janoviak.
Také tady musí státní podnik jednat s vlastníky dotčených pozemků. „V tomto případě je fajn, že jak obec Stěbořice, tak i město Opava nám vycházejí vstříc, protože vědí, že se jedná o důležité protipovodňové opatření. Ale také i fyzické osoby, které tam jsou, tak s námi komunikují, jednají a většinou jde o to, že se jedná o zemědělce, se kterými budeme řešit směny pozemků,“ nastínil Janoviak.