Článek
A teď co se nedávno stalo v Praze, ale mohlo se stát kvůli své rozšířenosti kdekoliv v Čechách, na Moravě či ve Slezsku.
Pětasedmdesátiletá milá paní si povídala s jinou paní (mám to přímo od očité svědkyně). Slovo dalo slovo a milá důchodkyně se přiznala, že ji štvou Ukrajinci.
„Proč?“ zeptala se jiná paní. „Uvědomujete si, že kdyby Ukrajina padla, budeme tady zase mít Rusáky?“
„Ale co vás nemá,“ odpověděla milá důchodkyně. „Rusko si jenom vezme svoje země a dá pokoj.“
„Jaké svoje země?“ zeptala se jiná paní.
„No tu Ukrajinu, to Pobaltí a tak,“ přesvědčeně odpověděla milá důchodkyně.
„Jako že když obsadí Pobaltí, nepůjdou dál a nebudou chtít zpátky všechny svoje bývalé kolonie včetně nás?“ položila jí otázku jiná paní.
Milá důchodkyně se na chvíli zamyslela. Pak zavrtěla hlavou.
„Ne, určitě jenom vemou zpátky, co chtějí, a pak dají pokoj,“ zopakovala. „Nás se to netýká. A Ukrajinci mě štvou! Roztahují se u nás, místo aby mazali domů a vzdali se Rusku, ať je klid!“
Čím dál v Evropě na západ a na jih, tím vyšší je podíl milých lidiček obého pohlaví s otýpkami v ruce.
Jsou ale i výjimky.
V první polovině července dorazily do Lotyšska z Dánska mimořádné posily NATO. Tento týden se na východní křídlo Aliance do baltských zemí přesouvá – již podle plánu – 800 dánských vojáků, aby pomohli odradit Rusko od případného útoku na tyto členské země Severoatlantické aliance.
Jinými slovy, čím dál v Evropě na východ a na sever, tím méně dobrovolných a milých pomocníků Moskvy připravených vhodit svá polínka do jejího ohně.
A Česko? Česko řídí Babišova vláda poplatná milým pomahačům Kremlu v každém věku.
Chce snížit z 2000 na 1600 maximální počet vojáků, kteří by v příštích dvou letech mohli být nasazeni na obranu východního křídla NATO. Za Fialovy vlády bylo naopak posilováno kvůli ruské agresi proti Ukrajině. Se snížením počítá návrh zahraničních armádních misí, který dostal k posouzení parlament.
Sami máme málo, že? A Rusáci sežerou Ukrajinu, baltské státy a ztratí chuť na další země, že? Kolikrát jste už podobná ujišťování zaslechli od spoluobčanů, kteří nemají potuchy, co se skutečně děje?
Na tuhle zeď lze házet hrách věčně a bezvýsledně.