Článek
„Krajští kriminalisté zahájili stíhání sedmašedesátiletého muže ze spáchání trestných činů sexuální útok a sexuální nátlak. Obviněný je stíhaný na svobodě a v případě prokázání viny mu hrozí trest od 3 do 12 let vězení,“ řekla Novinkám krajská policejní mluvčí Dagmar Mifková. Případ ale podrobněji rozebírat nechtěla. „S ohledem na věk poškozených nebudeme poskytovat bližší informace,“ dodala.
Podle dobře informovaného zdroje je dotyčný podezřelý ze zneužití pěti dívek, přičemž některým z nich nebylo ještě ani 15 let. Policisté ale nevylučují, že se mohou ozvat další, které se doposud o nepříjemné zkušenosti styděly mluvit.
Stíhaný učitel se měl ke svým svěřenkyním chovat nepatřičně od roku 2012. Dívky popsaly, že je osahával na vnitřní straně stehen blízko rozkroku, líbal je na krku a prsou. Situace je prý natolik šokovala, že ztuhly a nebyly schopné adekvátní obrany. Poté jim řekl, aby o tom mlčely. U jedné z dívek se po této nepříjemné zkušenosti rozvinula posttraumatická stresová porucha, která je považována za závažnou újmu na zdraví.
Ředitel školy Luboš Vacek na dotaz Novinek řekl, že o ničem neví, a zavěsil. Později už telefon vůbec nezvedal. Není tak jasné, zda obviněný učitel nadále chodí do práce a je tak v kontaktu s dětmi.
Město se zatím nevyjádřilo
Zřizovatelem školy je město Nýrsko. Nikdo z jeho vedení nebyl v pátek k zastižení. „Pan starosta a paní místostarostka mají dovolenou,“ řekla sekretářka. Číslo starostova mobilního telefonu odmítla poskytnout s tím, že si nepřeje být ve volnu rušen. Kontakt na mobil nemá starosta zveřejněný ani na webových stránkách města.
Trestný čin sexuálního útoku je do českého právního systému zaveden novelou z roku 2024. Vyznačuje se méně závažnými sexuálními akty, než které jsou definovány v rámci znásilnění. Za jeho spáchání v nejmírnější formě stanoví zákon trestní sazbu až pět let vězení. Pokud se ale pachatel dopustí tohoto činu například na osobě mladší patnácti let nebo tím způsobí těžkou újmu na zdraví, může skončit za mřížemi až na 12 let. V případě smrti oběti je maximální trest ještě o 4 roky přísnější.