Článek
Společně byli dva Australané na místech, která pro vozíčkáře typicky dostupná nejsou. Bennett svého kamaráda například vynesl na zádech k soše Velkého Buddhy v Hongkongu, přičemž překonal 268 schodů, koupal se s ním v moři nebo si užil paragliding.
„Většina věcí, které děláme, by se pod termín ‚dostupný‘ asi nevešla, rozhodně jsme překonali spoustu hranic. Něco jsme museli udělat jinak, vydřít si to, ale odměna byla o to sladší,“ okomentoval pro server CNN Crowley.
Původní plán byl skromnější
Mladému Australanovi se stal osudným incident v roce 2023, kdy zkoušel akrobacii na motorce a při jedné z otoček se zranil. Šest měsíců se zotavoval v nemocnici a následně putoval na rehabilitace. Během nich se znovu setkal se svým kamarádem ze školy Lachiem Bennettem, který zrovna podstupoval fyzioterapeutický trénink.
V minulosti oba mladíci podnikli několik společných výletů po Austrálii, jinak ale cestovali sólo. Nešťastná okolnost je opět svedla dohromady, a tak začali plánovat výpravu do Jižní Ameriky. Cestovní agentura jim ale za stejnou cenu navrhla letenku s několika zastávkami, a tak do itineráře přibyly i Hongkong, Evropa či Afrika. „Původně jsme na to vůbec nemysleli, ale najednou jsme tam jeli,“ konstatuje Crowley.
Místo toho, aby kamarádi naplánovali itinerář, který by byl vhodný pro vozíčkáře, rozhodli se dopřát si zážitky, které opravdu chtěli. „Řekli jsme si, že to nějak zvládneme,“ dodal Crowley. Vyžádalo si to prý hodně nošení na zádech.
V Hongkongu kromě Velkého Buddhy vylezli na známý Victoria Peak. „Jeden místní nám řekl, že to je přístupná trasa, což spočívalo v tom, že byla dlážděná. Ale bylo to sakra náročné. Fletchovy ruce byly úplně dřevěné, moje lýtka hořela, ale stálo to za to,“ řekl Bennet o náročném výstupu.
Někde je poznávali
Po Hongkongu se kamarádi vydali do Itálie, kde začal jejich roadtrip přes Milán, Pisu, Florencii, Řím, Benátky a Dolomity. Pak pokračovali do Švýcarska či Francie. Někde je díky aktivitě na Instagramu, kde si získali pozornost díky profilu twomates1chair, i poznávali.
„Nikdy by nás nenapadlo, že milá švýcarská rodina nabídne dvěma mladým Australanům ubytování. A pak se to stalo. Samozřejmě si musíte zachovat dobrý úsudek a zůstat v bezpečí, ale štědrost od cizinců byla neuvěřitelná,“ tvrdí Bennett.
Po Evropě si Australané užili poznávání Jižní Ameriky a nakonec se vydali do Jihoafrické republiky. Tříměsíční výlet po návratu popisují jako mnohem snazší, než by se mohlo na první pohled zdát. Některé jejich kousky se nicméně na sociálních sítích staly terčem kritiky kvůli obavám o bezpečnost.
Přesto si Australané zachovali optimismus. „Svět může být díky pomoci lidí mnohem dostupnější. A já bych tohle rozhodně nemohl podniknout bez Lachieho,“ má jasno Crowley.
Bennett má za to, že každý občas potřebuje pomoc, ať už je vozíčkář, nebo ne. „Když jsem cestoval sólo, potřeboval jsem narazit na nové lidi, se kterými bych podnikl dobrodružství. Každý totiž svým unikátním způsobem potřebuje podporu,“ uzavřel.