Článek
Lídrem vládnoucího hnutí ANO zůstává i pro následující období dosavadní primátor Zlína Jiří Korec. Bude tak opět obhajovat svůj post. V čele radnice je od roku 2018. Lídrem kandidátky ODS je náměstek primátora Miroslav Chalánek. KDU-ČSL, TOP 09 a Nestraníci vytvořili koaliční kandidátku Společně pro Zlín. V jejím čele je bývalý poslanec a nynější zastupitel Zlína a předseda krajského výboru lidovců Aleš Dufek (KDU-ČSL).
Lídrem kandidátky hnutí Zlín 21 je opět podnikatel a prezident zlínského filmového festivalu Čestmír Vančura. V čele kandidátky STAN se objevuje kariérní poradkyně, lektorka a předsedkyně spolku Inspirace Zlín Věra Stojar.
Lídrem společné kandidátky Zlín Srdcem a Pirátů je městský radní Jiří Robenek, SPD má v čele lékaře Lubomíra Nečase. Zda podali kandidátku i vládní Motoristé, není zatím jasné. Jejich krajský předseda Roman Pravec to ČTK nepotvrdil, ale ani nevyvrátil.
Hnutí ANO získalo před čtyřmi lety ve Zlíně 31,97 procenta hlasů a 14 mandátů v 41členném zastupitelstvu. Druhý skončil Zlín 21 se sedmi mandáty, třetí ODS získala sedm křesel, čtvrtá SPD čtyři. Tři zastupitele má stejně jako KDU-ČSL a TOP 09 i hnutí STAN, které bylo šesté, a Piráti, kteří byli na sedmém místě. Hnutí ANO vytvořilo ve Zlíně koalici s ODS, lidovci a Piráty, v opozici jsou hnutí Zlín 21, SPD a STAN.
Na Zlínsku se bude rozhodovat také o senátorském mandátu pro senátní obvod 78. Pokud nedojde k vyškrtnutí některého z nich, zabojuje o senátorské křeslo šest adeptů. Funkci obhajuje Tomáš Goláň, jenž kandiduje za Hlas Zlínska, což je koalice složená z ODS, TOP 09 a KDU-ČSL.
Dalšími kandidáty jsou bývalý rektor zlínské Univerzity Tomáše Bati Vladimír Sedlařík (ANO), poradce pro bezpečnost a krizové řízení Ivo Mitáček (STAN), praktický lékař Lubomír Nečas (SPD), vydavatel Jan Doleček (KSČM) a ředitel základní školy Pavel Dlouhý (SEN 21).
Před šesti lety získal Goláň jako kandidát za hnutí Senátor 21 ve druhém kole senátních voleb v obvodu 78 Zlín 58,94 procenta hlasů. Druhý Pavel Stodůlka (Nezávislí) dostal 41,05 procenta hlasů. Druhého kola voleb se zúčastnilo 17,08 procenta voličů. V prvním, do kterého se zapojilo sedm kandidátů, hlasovalo 43,63 procenta voličů.