Článek
„Noví majitelé plánují zámek postupně zrekonstruovat, vybavit dobovým nábytkem, částečně jej zpřístupnit veřejnosti a otevřít v areálu kavárnu. Jednou z jejich podnikatelských činností je restaurování nábytku a nebytové prostory zámku plánují využít jako dílny pro restaurování,“ uvedl krajský mluvčí Dan Lechmann.
V současné době v objektu pokračuje jen nezbytně nutná údržba nemovitostí i zámeckého parku, roční náklady s tím spojené činí zhruba milion korun. Prodejem dojde k úspoře těchto nákladů, navíc nový subjekt zajistí další rozvoj tohoto objektu, pro který nemá Královéhradecký kraj dlouhodobě žádné využití.
„Pro obec a místní navíc budoucí vlastník slibuje znovuotevření pro veřejné akce a další společenská setkání,“ sdělil radní pro oblast investic Zdeněk Praus (ANO).
Kromě Rykrových nabídl stejnou částku také Pavel Plicka, který podniká v zahraničí a v zámku a parku plánoval vybudovat bylinnou farmu a začít postupně s jeho rekonstrukcí. V horní části chtěl vybudovat byty pro zaměstnance farmy, celý zámek by sloužil jako reprezentativní sídlo firmy.
Hejtmanství nejprve hledalo využití pro památku mezi svými odbory a příspěvkovými organizacemi, nikdo z nich ale neprojevil zájem. Zřejmě i proto, že obnova a udržení areálu v odpovídajícím technickém stavu vyžaduje investice v řádu desítek milionů korun.
Kraj již v roce 2023 uspořádal trojici dobrovolných dražeb s nejnižším podáním 38,2 milionu korun, 34 milionů korun a nakonec 29 milionů korun, žádného zájemce se ale nepodařilo najít. Následně kraj inzeroval zámek na webových stránkách zaměřených na prodej realit. Pouze čtyři zájemci nabídli konkrétní cenu, nejvyššími byly dvě nabídky ve výši 20,5 milionu korun.
Podle znaleckého posudku z roku 2023 činila hodnota celého areálu 38,2 miliony korun, posudek z roku 2026 cenu odhadl na 31 milionů korun. Nabídnutá cena se odvíjí od nutnosti nákladné rekonstrukce nemovitosti, která je od roku 1958 památkově chráněná, a aktuálně odpovídá maximálně dosažitelné ceně na realitním trhu.
Čelakovský na zámku
Zámek stojí na okraji obce Skřivany za bývalým cukrovarem v ulici Tovární. Byl postaven na místě bývalé tvrze. Postupně byl přestavován, roku 1720 byla přistavěna zámecká kaple Nanebevzetí Panny Marie. V letech 1822–1829 zdejší zámecký pán zaměstnával jako vychovatele svých dětí Františka Ladislava Čelakovského. V roce 1867–1868 získal po přestavbě současnou novogotickou podobu.
Roku 1945 byla jeho část adaptována na byty zaměstnanců. Později sloužil i jako škola, obvodní ústav sociálně zdravotnických služeb a až do roku 2017 jako ústav sociální péče. V objektu pak byli na čas ubytování lidé z Ukrajiny zasažení válkou. V poslední době je objekt prázdný a nevyužívaný.