Článek
„Konečně,“ napsaly některé české celebrity včera na svůj Instagram, když se dočkaly filmového pokračování módní komedie Ďábel nosí Pradu 2, která měla v Česku VIP předpremiéru v pražském Cinema City Westfield Chodov. Ostatní návštěvníci se na ni mohou těšit hned příští týden 29. dubna, kdy jde snímek oficiálně u nás do kin.
Zorka Hejdová na londýnské premiéře
Velkolepé představení snímku proběhlo také v Londýně, kde byla mezi pozvanými hosty i moderátorka známých show Love Island i Bachelor Zorka Hejdová.
Styling, se kterým jí pomáhala stylistka Daniela Pilná, a precizní make-up a účes od vizážistky Elišky Matějkové byly promyšlené do detailu.
Krásné šaty s vlečkou od českých návrhářů Alexandry Gnidiak a Tomáše Němce doplnily rudé lodičky na vysokém jehlovém podpatku a diamantové šperky Roberto Coin, jež dodaly celkovému looku šmrnc. Škoda jen, že ten chyběl Zorce Hejdové na červeném koberci v Česku, kde zvolila černou róbu polské značky.
Červený koberec v Praze
Světové úrovně se však podařilo na české premiéře dosáhnout svým outfitem modelce Anetě Vignerové. Zazářila v zajímavém kompletu s velkým výstřihem a vlečkou od své oblíbené značky Anamé, který podtrhly černé rukavičky, sluneční brýle a rudá rtěnka. Aneta také k vysokému límci vhodně vyčesala vlasy do francouzského drdolu, což jí přidalo na šarmantnosti.
Rukavičky nechyběly ani rapperce Sharlotě, která dorazila s make-up artistkou Dianou Vitikačovou ve velmi výstředním outfitu. Jejich modely byly sice rozdílné, ale v různých detailech spolu ladily. Rozhodně se jim podařilo upoutat pozornost všech přítomných v sále.
Dress code dodržela na jedničku i moderátorka Eva Perkausová, která prý o svém outfitu měla jasno poměrně rychle. „Tričko mám z kolekce Mohito, která je dělaná k premiéře filmu, a kostýmek Zara už mám ve svém šatníku dlouho, stejně jako lodičky Christian Louboutin. Kabelka je Prada,“ popsala nám na místě.
Většina známých osobností vsadila na černou barvu, ve které dorazily například modelky Kateřina Sokolová, Zuzana Stráská a Pavlína Němcová, návrhářka Tatiana Kovaříková (která ovšem už léta jinou barvu nenosí), moderátorka Nikol Moravcová i zpěvačka Elizabeta Kopecká.