Článek
Proč protiteroristická centrála sleduje násilí na školách?
Protože řada těch skutků je spojena s extremistickým chováním nebo radikalizací. Naprostou většinu případů ve školách řeší krajská ředitelství, ale my zajišťujeme metodiku a koordinaci v oblasti extremismu, terorismu a kybernetické kriminality.
Takže ve školách dochází k radikalizaci?
Nemluvil bych o radikalizaci. Sledujeme spíš nárůst násilných incidentů, které mají v některých případech extremistické pozadí a v konečném důsledku mohou směřovat k závažným násilným trestným činům. Obecně pak mluvíme o procesu radikalizace k násilí.
Můžete to specifikovat?
Začíná to u verbálních deliktů, kdy někdo řekne: mám seznam smrti nebo vystřílím půlku třídy. To je trestný čin nebezpečného vyhrožování. A pak jsou tu případy, kdy se školáci v souvislosti se svou momentální frustrací a stavem zradikalizují na internetu. Před dvěma lety jsme měli kauzu mladíka, který plánoval útok na slovenský Pride pochod (oslava lidí z LGBT+ komunity - pozn. red.).
Žáci tedy nejčastěji „jen“ vyhrožují?
Pokud někdo na sociálních sítích vyhrožuje, že někoho zabije, tak už se bavíme o trestném činu. I když se následně ukáže, že to bylo myšlené v legraci, verbální výhrůžky mohou u potenciálních obětí vzbuzovat velkou obavu, že se to stane. Nikdy nevíme, kdy to přejde od legrace k radikalizaci nebo se to zkombinuje s duševní poruchou a člověk se opravdu rozhodne něco udělat.
Vychází toto chování z prostředí školy?
Škola není původcem, ale pro člověka, který prožívá frustraci a projevuje ji násilím, je to prostor, kde se může realizovat. V kolektivu se může snadno prezentovat a tráví tam hodně času.
Když to není škola, kde vidíte zdroj problémů?
Domnívám se, že vliv hraje kombinace sociálních sítí a nedostatek rodičovské kontroly.
Rodiče selhávají ve výchově?
Možná to bude z úst policejního ředitele znít divně, ale já považuji za nejslabší článek toho, co se děje, právě rodiče. Většina rodin je v pořádku a snaží se vychovávat děti v respektu k pravidlům, ale zvětšuje se počet lidí, kteří to mají jinak. V rodinách se devalvují obecné normy, to se přenáší do společnosti, ale teprve na konci je to věc policie.
Anketa
Ve veřejném prostoru se ale dává důraz spíše na to, že řešit to mají školy.
Instituce máme dobře nastavené, ale školy postupně ztratily výchovný potenciál, který dříve měly. Místo toho, aby rodič škole důvěřoval, tak je to spíš v modelu, že dítě přijde domů a táta se zeptá, co mu to tam ta hrozná učitelka zase napsala.
Určitě by to nemělo vyznít, že všechno vyřeší rodiče. Jsou samozřejmě i excesy na druhé straně, kdy selhávají školy. Učitelé se ale bojí říct rodičům, že mají doma spratka a že by se o něj měli trochu zajímat, takže se to nedělá. Místo toho, aby docházelo k přiměřenému vymáhání pravidel, tak škola ustupuje.