Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) na tiskové konferenci po schůzce ministrů zahraničí států visegrádské čtyřky s japonským kolegou řekl, že Japonsko je pro střední Evropu klíčovým partnerem. Šéf slovenské diplomacie Juraj Blanár uvedl, že středoevropské země z uskupení visegrádská čtyřka (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko) chtějí prohloubit spolupráci s Japonskem ve vědě či v oblasti umělé inteligence.
Macinka uvedl, že možnosti spolupráce s Japonskem jsou také v kybernetické bezpečnosti a v sektoru pokročilých technologií. „Formát V4 plus Japonsko má význam, strategickou hodnotu a má jasnou vizi do budoucnosti. Můžeme to vidět v konkrétních projektech a investicích, které vytvářejí pracovní místa,“ řekl.
Podle Macinky je Japonsko prakticky nejstarším partnerem visegrádské skupiny. „Japonsko pro nás vždy bylo blízkým partnerem. Japonsko má u nás asi 270 společností, které dohromady zaměstnávají asi 50 tisíc lidí. Podobné je to i v ostatních zemích středoevropského regionu. Spolupráce s Japonskem je pro nás významná,“ uvedl šéf české diplomacie.
Podle Blanára význam spolupráce s Japonskem roste a další prostor je v oblasti kontaktů mezi výzkumnými institucemi. „Jsme připraveni rozšiřovat spolupráci zejména v oblasti vědy, technologií a především v důležité oblasti umělé inteligence,“ řekl Blanár po první ministerské schůzce během nynějšího slovenského předsednictví ve V4.
Japonský ministr zahraničí Tošimicu Motegi uvedl, že jeho země od roku 2003 prohlubuje kooperaci s regionem V4, ve kterém podniká řada japonských firem. Motegi za důležitou označil existenci férových obchodních podmínek v mezinárodním obchodě.
Tématem byla i ruská invaze na Ukrajinu
Macinka řekl, že ministři jednali také o možné mobilizaci v Rusku, které v únoru 2022 zahájilo plnohodnotnou vojenskou invazi Ukrajiny. „Já si myslím, že to nemusí být úplně scestná představa. V Rusku jsou volby, ale předpokládám, že před těmi volbami se nic takového neodehraje,“ dodal. Podle českého ministra by případná eskalace konfliktu byla špatná, a proto by měla být obnovena jednání a dosaženo zastavení bojů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dříve uvedl, že jeho ruský kolega Vladimir Putin chce po zářijových parlamentních volbách mobilizovat 300 tisíc až 500 tisíc vojáků.