Článek
Automobilka Audi má bohatou minulost, jejíž součástí je i značka Auto Union AG, vytvořená roku 1932 sloučením německých značek Audi, DKW, Horch a Wanderer. Teprve v šedesátých letech byla společnost přejmenována na Audi, nicméně na svou historii nezapomněla, jak ukazuje její nový projekt.
Tím je vůz označovaný jako Auto Union Lucca, který se zapsal do historie 15. února 1935, kdy jezdec Hans Stuck na silnici poblíž italského města Lucca vytvořil nový rychlostní rekord s průměrnou rychlostí 320,267 km/h a maximální změřenou rychlostí 326,975 km/h.
Značka Auto Union si tak připsala nový rekord na veřejné silnici, čímž pokořila několik měsíců starý rekord, který za volantem vozu Mercedes-Benz stanovil Rudolf Caracciola. S maximální rychlostí přes 300 km/h by však model Lucca snadno potrápil i soudobé sportovní a supersportovní vozy.
Unikátní rychlostní speciál s označením Lucca přitom vznikl na základech závodního modelu Auto Union Type A, dostal však aerodynamicky tvarovanou karoserii, jejíž tvary byly laděny ve větrném tunelu.
Pod kapotou byl uložen motor V16, jehož objem byl zvýšen na 5 litrů a výkon naladěn na 375 koní. Automobilka měla nakonec vytvořit ještě jeden podobně tvarovaný speciál, který se společně s modelem Lucca objevil na závodu Avus v Berlíně v roce 1935. Ten však vozy nedokončily.
Později se značka zaměřila na vývoj nového modelu Type C a model Lucca začal upadat v zapomnění. Vůz se bohužel nedochoval, přičemž není jisté, zda byl zničen během druhé světové války, odvezen jako válečná kořist, či v rámci vývoje již dříve rozebrán nebo sešrotován.
V rámci připomenutí úspěšné historie se však divize Audi Tradition spojila s britskou renovační společností Crosthwaite & Gardiner, která podle dostupných materiálů zhotovila takřka přesnou kopii modelu Lucca. Odlišnosti jsou jen minimální, včetně použití objemnějšího 6litrového motoru V16 z modelu Type C, který se ale podobá původnímu motoru.
Vůz váží cca 960 kilogramů, má nejvyšší výkon 520 koní a vznikl jako naprostý unikát, jehož premiéra se uskuteční během Festivalu rychlosti v britském Goodwoodu v letošním červenci. Nové rychlostní zkoušky a rekordy už ale automobilka s vozem neplánuje.