Článek
Zelenskyj to uvedl v sobotu večer ve svém poselství, které zveřejnil na sociální síti Telegram. „Je to hrozba nejen pro Ukrajinu. Rusko pomáhá Severní Koreji učit se válčit, vylepšuje jejich zbraně a předává jim zkušenosti s jejich nasazením v praxi,“ zdůraznil Zelenskyj s odvoláním na „spolehlivé zpravodajské informace“.
„Představuje to ohrožení pro všechny v Asii, kteří se nacházejí v dosahu severokorejských raket,“ dodal ukrajinský prezident s tím, že práce ruské strany na přijetí vojáků KLDR ve Voroněžské oblasti u hranic s Ukrajinou běží už od června.
Північна Корея може відправити в Росію ще 30 тисяч військових, заявив Володимир Зеленський. За інформацією президента, вже з червня готуються умови у Воронезькій області РФ, щоб їх прийняти. Крім цього, Росія готує умови для розширення мобілізації, додав він. pic.twitter.com/jnQ9ryqd7d
— DW українською (@dw_ukrainian) July 25, 2026
„Budeme na to reagovat,“ řekl dále Zelenskyj bez dalších podrobností. Uvedl také, že s vojáky vyšle Severní Korea do Ruska také další zařízení pro odpalování balistických raket.
KLDR na základě dohody o vzájemné obraně s Moskvou už předloni vyslala do bojů v ruské Kurské oblasti přibližně 14 tisíc vojáků. Podle nepotvrzených informací jich v boji proti ukrajinským jednotkám přibližně 2300 padlo.
Zelenskyj v sobotním poselství zopakoval, že Rusko připravuje podmínky pro rozšíření mobilizace, které by mělo přijít na podzim. „Mír v ruských plánech bohužel zatím není,“ zdůraznil ukrajinský prezident.
„Putin bere do války nové Rusy“
Za necelých sedm měsíců letošního roku se podle něj připojilo do řad ruských ozbrojených sil 221 tisíc lidí. Ztráty ve stejném období činily téměř 225 tisíc, z čehož více než 131 tisíc jsou zabití a 93 tisíc zranění.
„(Ruský prezident Vladimir) Putin se prostě připravuje na to, že do války vezme nové Rusy. Maskuje to jinými slovy, signály, ale připravuje se,“ upozornil Zelenskyj.
V pátek večer ukrajinský prezident varoval, že Moskva chystá proti Ukrajině masivní raketový útok s tím, že by měl přijít „během 48 hodin“.