Článek
Obžalovaný Lukáš Pomkla (40) řídil obchod přímo z cely vazební věznice v Ostravě. Spolu s ním usedli na lavici obžalovaných manželka Vanesa Pomklová (27), tchán Petr Krba (72) a Ukrajinec Vasyl Tsuper (50). Další tři členové mezinárodní zločinecké skupiny jsou souzeni v Polsku, kam fosfor také směřoval.
Všichni jsou obžalováni z pokusu zločinu nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a jedy. Krba navíc z nedovoleného ozbrojování a Tsuper ještě k tomu kvůli záměně červeného fosforu za cement z podvodu.
„Ta podstata je poměrně jednoduchá, celá skupina se podílela na organizování dovozu červeného fosforu z Ukrajiny do České republiky a jeho částečného vývozu do Polska,“ popsal státní zástupce Michal Togner.
Potvrdil, že všech zhruba 350 kilogramů červeného fosforu, který si Pomklová u Tsupera objednala, bylo určeno na výrobu pervitinu. Za 350 tisíc korun ho měl cizinec dovézt tolik, že by posloužil k výrobě více než tuny pervitinu za víc než miliardu korun.
Podle obžaloby se Tsuper v letech 2021 až 2024 podílel na dovozu a prodeji dalších nejméně 400 kilogramů červeného fosforu určeného k výrobě metamfetaminu a podílel se tak na výrobě minimálně 1,2 milionu dávek pervitinu.
Trojice obžalovaných Čechů u soudu vinu přiznala, snaží se dosáhnout dohody o vině a trestu. Pomkla, který k soudu dorazil z vězení, kde si odpykává trest mimo jiné za nelegální prodej léků, ani Krba však nechtěli hovořit. Předseda senátu Ivo Davídek tak přečetl pouze jejich výpovědi z přípravného řízení.
Zato Pomklová se v soudní síni rozhovořila. „Protože mě o to požádal manžel,“ vysvětlila soudci Davídkovi, proč se do obchodu s červeným fosforem pustila. Odmítla, že by to bylo kvůli penězům. „Měsíčně jsem měla pro sebe z podnikání minimálně sto tisíc,“ vypočetla u soudu.
Peníze vydělané na prodeji chemikálie měly podle ní posloužit manželovi na advokáta. Na celkem 350 kilogramech červeného fosforu za 350 tisíc korun měli Pomklovi vydělat minimálně 825 tisíc. „Otec z toho peníze neměl, vyzvedával to a převážel, protože jsem ho o to požádala,“ tvrdila obžalovaná před soudem.
Prozradila také, že při hovorech mezi sebou používali šifry. „Hovořili jsme například o stavebních pracích,“ nastínila Pomklová s tím, že během konspirativních hovorů nepoužívali jména, ale přezdívky. „Otec byl třeba trpaslík,“ řekla a pousmála se.
Na to, že nedostali od Tsupera červený fosfor, ale cement nebo spárovací hmotu, nepřišla Pomklová ani Krba. Upozornil je na to až jejich odběratel z Těšínska. „Chtěl po nás dodat slíbený červený fosfor nebo vrátit peníze,“ poznamenala na adresu muže, kterému prodali 300 kilo údajné chemikálie.
Hlavní líčení se všemi čtyřmi obžalovanými pokračuje v dalších dnech.