Schillerová: „Bude to nářez!“ Zaryla do „fixlování“ Stanjury, s ministry bude řešit rozpočet
Vládní prázdniny v pondělí skončí, ministři Babišovy vlády se opět sejdou ve Strakově akademii. Po pondělní schůzi pak budou od úterý opět řešit na ministerstvu financí s Alenou Schillerovou (ANO) jednotlivé kapitoly státního rozpočtu. „Bude to nářez,“ míní šéfka státní kasy, která opět zaryla do svého předchůdce v čele ministerstva Zbyňka Stanjury (ODS).
V úterý a ve středu se do centra pozornosti vrátí přípravy rozpočtu na příští rok, ministryně financí Alena Schillerová (ANO) absolvuje rozhovory o potřebách jednotlivých resortů s jejich šéfy.
Před vládní dovolenou premiér řekl, že schodek státního rozpočtu bude v příštím roce významně pod 400 miliardami korun. Letos stát plánuje schodek 310 miliard korun.
Schillerová předpokládá, že jednotliví ministři přijdou s vyššími požadavky, než bude možné uspokojit. Čeká je v řádech desítek až stovek milionů korun. Zvlášť povede také jednání s odbory, které žádají růst platů ve veřejné sféře.
„Tohle je klid před bouří. Přichází vyjednávání o státním rozpočtu. Je to nejdůležitější zákon roku. Ministrům končí dovolená tento víkend, v pondělí se potkáváme na vládě a od té chvíle mě čeká maraton jednání s každým ministrem zvlášť,“ uvedla Schillerová v obsáhlém příspěvku na facebooku.
Schillerová o „fixlování“ Stanjury
Opět se přitom odkazovala na předchozí vládu Petra Fialy (ODS) a svého předchůdce v úřadu Zbyňka Stanjuru (ODS) s tím, že „udělala díru 1200 miliard“. Zmínila i „pokřikování opozice, která si už teď leští trumpety do Sněmovny“.
„Po čtyřech letech Stanjurova fixlování a Fialova pasivního přihlížení se opět státní rozpočet tvoří podle pravidel. Vaše ministryně financí nešikanuje podřízené úředníky, aby hledali cestičky, jak zatajit před veřejností ztráty a jak na oko nafouknout příjmy. Státní rozpočet už zase tvoříme poctivě,“ tvrdí Schillerová.
„Bude to nářez dát všechny požadavky dohromady, vybalancovat to a obhájit. Ale na druhou stranu je toto už můj osmý státní rozpočet, včetně novel, které připravuji. Nejsem žádný nováček,“ dodala ministryně.
Na rozpočtu bude vláda pracovat během září, na jeho konci jí zákon ukládá poslat návrh Sněmovně. Poslanci se kvůli rozpočtovým plánům Babišovy vlády vrátí do Sněmovny v úterý 25. srpna. Hlasovat budou o prezidentem vetované novele rozpočtových zákonů.
25. srpna chtějí přehlasovat Pavlovo veto
Prezident Petr Pavel kritizovanou novelu vetoval v červenci. Zdůvodnil to mimo jiné tím, že ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Představitelé vládní koalice veto kritizují a jsou odhodláni ho přehlasovat. Potřebují na to nejmíň 101 hlasů, koalice jich má 108.
Vetovaný zákon podle Pavla podstatně mění způsob, jakým stát bude hospodařit s veřejnými penězi. Byl by podle něj ohrožením dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí a zároveň by oslabil kontrolu veřejných peněz ze strany Sněmovny ve prospěch vlády. Babiš rozhodnutí hlavy státu označil naopak za nezodpovědné a aktivistické.
Úpravy rozpočtových zákonů umožní vládě navyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP) by se podle něj rovněž nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců.
Obdobně bude moct vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby. Kritiku vyvolalo i ustanovení, které vládě umožní v případě zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent jen na základě doporučení Bezpečnostní rady státu.