Článek
K incidentu došlo loni v srpnu na Arménské ulici v brněnských Bohunicích. Čtyřiapadesátiletý muž se vracel z karu, když míjel skupinku lidí. Z ní se odpoutal jednadvacetiletý Bronislav Wald. Na muže se obrátil se žádostí o cigaretu nebo peníze, a když to muž odmítl, k čemuž zřejmě přidal ještě radu, aby šel mladík místo žebrání raději pracovat, dočkal se za to útoku.
„Oslovený pokračoval dále v chůzi, načež se k němu obžalovaný rozběhl a udeřil jej zezadu do oblasti zátylku hlavy v blízkosti levého ucha, v důsledku čehož poškozený upadl na asfaltový chodník, při pádu se silně udeřil do hlavy, a když ležel na zemi, obžalovaný mu vší silou pravou nohou dupl na pravý kotník dolní končetiny a poté z místa utekl,“ popsala skutek obžaloba.
Brněnský městský soud takové jednání ohodnotil jako výtržnictví a těžké ublížení na zdraví, za což Waldovi napařil tři roky vězení. Ten se ale s trestem nesmířil a podal odvolání, případ tak ve čtvrtek posoudil brněnský krajský soud.
„Závěr o dupnutí na nohu nebyl vystavěn na přesvědčivém řetězci důkazů. Klient navrhl 19 důkazů, odmítla je policie, státní zastupitelství i soud. Bylo to za večerních hodin, bylo šedivo, zapadlo slunce a nebylo vidět. A klíčová svědkyně má zrakovou vadu a neměla nasazené brýle,“ uvedl mužův advokát.
Zbabělý útok zezadu
„Trest je nepřiměřeně přísný, stačily by obecně prospěšné práce, peněžitý trest nebo i podmínka. Nápravy klienta lze však dosáhnout i jinými prostředky, například upuštěním od potrestání,“ neostýchal se advokát navrhnout různá řešení.
„Já se necítím vinný, mrzí mě to, že se to stalo,“ řekl pak Wald. „Tak vy tvrdíte, že jste nevinný, a váš obhájce chce jen nižší trest?“ potřeboval se zorientovat předseda odvolacího senátu Petr Hlavina. „Ono se tvrdilo, že jsem mu přišlápl kotník a že dostal knokaut. A že jsem k němu měl přiběhnout,“ namítl Wald.
„Obžalovaný útočil zbaběle zezadu. Útok byl nečekaný, šlo o jednu dobře mířenou ránu do hlavy a pak dupnutí na kotník. Žádná sebereflexe se u obžalovaného nekonala. Byl navíc ve zkušební době a teď je proti němu vedeno další trestní řízení,“ připomněl státní zástupce.
Senát soudce Hlaviny pak smetl odvolání ze stolu. „Obžalovaný je usvědčován výpovědí poškozeného i svědků. Hrozilo mu až deset let, takže trest nejde považovat za přísný. A podmínka nepřichází do úvahy,“ konstatoval Hlavina.