Článek
O Soukupových problémech ve středu informoval na webu Deník N. Připomněl, že kancelářský komplex v pražském Braníku dříve patřil Soukupovi, ale kvůli dluhům ho musel prodat; v dražbě ho předloni získalo za téměř 650 milionů korun samo hlavní město.
Podle znalce byla přitom cena nemovitosti ani ne poloviční. Magistrát chce budovy využít jako sídlo několika škol.
Soukup v jedné z budov i po jejich vydražení nadále sídlil, využíval tam dvě patra, kde má kancelář, nahrávací studio a také oficiálně nahlášen trvalý pobyt. Radnici za to neplatil žádné nájemné. Správcovská firma TCP se s ním následně dohodla na splácení, Soukup ale podle serveru stanovený termín nedodržel.
„Nezaplatil, tak mu byl zablokován přístup. Nemůže vstupovat do prostor, které užíval,“ potvrdil Deníku N radní pro majetek Adam Zábranský (Piráti). „Dluží zhruba 940 tisíc korun,“ upřesnil s tím, že lhůta pro zaplacení vypršela koncem srpna.
Původní dohoda spočívala v tom, že Soukup během prázdnin zaplatí celou dlužnou částku, a město se pak rozhodne, zda bude podnikatel moci v budově zůstat a zda s ním uzavře nájemní smlouvu.
Město podle něj zvažovalo, zda Soukupovi dá na splácení ještě čas navíc. „Za mě to ale nepřichází v úvahu, to by byl výsměch,“ doplnil Zábranský.
Kdyby ale Soukup nyní zaplatil celý dluh najednou, je podle radního ještě šance, že by s ním město mohlo jednat o uzavření nájemní smlouvy, což by ale Zábranský s ohledem na Soukupovu platební morálku nedoporučil. Naopak už by podle něj měla být připravena výzva k vyklizení objektu a vymáhání dlužné částky právní cestou.
Sám Soukup Deníku N ve středu řekl, že o zásahu města ví. „Nic jsem neřešil s ohledem na můj zdravotní stav,“ připomněl podnikatel brutální napadení baseballovou pálkou z počátku srpna, kvůli kterému skončil v pražské Thomayerově nemocnici a podstoupil nejméně dvě operace levé ruky.
„Tohle obratem vyřeším,“ dodal Soukup s tím, že na uhrazení celé dlužné částky prý peníze má. Krátce poté se podle serveru telefonicky obrátil na správcovskou firmu s příslibem zaslání dalších peněz.
„Před čtvrt hodinou mi volal, že poslal zhruba 200 tisíc korun. I tak tam ale zůstane dluh za více než čtyři měsíce, což je více, než běžně akceptujeme,“ sdělil Deníku N předseda představenstva správcovské TCP Josef Bláha.
Ten ale další pronájem nemovitosti Soukupovi nevyloučil. „Je otázka, zda je vhodné to mít úplně prázdné, nebo tam mít někoho, kdo, ač nárazovitě, zaplatí nějaké statisíce,“ uvedl Bláha. „Nyní jsme ve fázi rozhodování, zda ho tam, když něco doplatí, pustíme, nebo ne,“ uzavřel.