Při útoku na školu ve švédském městě Fagersta v pátek odpoledne zahynul jeden člověk. Večer to podle agentur oznámila policie na tiskové konferenci. Další tři lidé utrpěli zranění, dva z nich jsou ve vážném stavu. Policie potvrdila, že podezřelým je osmnáctiletý muž, kterého zadržela. K útoku podle médií použil meč.
Incident se odehrál na škole Brinell v obci Fagersta. Podle místního serveru policie hlášení o útoku dostala krátce po 14. hodině. Na místě zasahovali policisté a záchranné složky.
„Tři lidé jsou zraněni a jedna osoba zemřela,“ uvedl večer na tiskové konferenci zástupce místní policie Tommy Alriksson. Dva zranění jsou ve vážném stavu. Podle médií se jedná o chlapce ve věku 12 až 17 let. Jeden lehce zraněný již opustil nemocnici. Policie uvedla, že mrtvého nalezla při prohledávání školy.
Podezřelým je podle informací listu Aftonbladet bývalý žák školy, který byl už v minulosti souzen za napadení. Policie ho postřelila a následně zadržela. Na tiskové konferenci sdělila, že se nedomnívá, že by se útoku dopustilo více osob. Hrozba útoku podle ní pominula.
V souvislosti s incidentem úřady ve městě uzavřely několik dalších škol a objektů. Region Västmanland vyhlásil stav pohotovosti, aby mohl lépe koordinovat zdravotnické kapacity. Fagersta zároveň otevřela krizové centrum pro příbuzné a další zasažené. Na místě zasahovali také záchranáři a zdravotnické vrtulníky.
Vláda je v kontaktu s policií
Švédský ministr spravedlnosti Gunnar Strömmer uvedl, že vláda je v úzkém kontaktu s policií a situaci průběžně sleduje.
Útoky na školy jsou ve Švédsku relativně vzácné, v posledních letech však země zažila několik závažných incidentů. V říjnu 2015 zaútočil maskovaný muž ozbrojený mečem na školu v Trollhättanu na jihozápadě země. Zabil učitele a dva studenty a další dva lidi zranil, než ho policie zastřelila.
V únoru 2025 se ve Švédsku odehrála nejhorší střelba v historii země. Útočník v centru pro vzdělávání dospělých Campus Risbergska v Örebru zastřelil deset lidí. Dalších šest lidí utrpělo střelná zranění.