Článek
Nově by měly být výstrahy vydávány nejen podle očekávaného splnění stanovených kritérií, ale budou zejména přihlížet i k faktorům a doprovodným jevům, které dopady nebezpečných jevů výrazně ovlivňují (například načasování námrazových a sněhových jevů na ranní špičku nebo nasycení půdy při povodních).
Výstrahy informující o tom, jaké konkrétní škody nebo komplikace počasí způsobí, by měly být pro uživatele srozumitelnější a praktičtější a měly by umožnit krizovému řízení efektivněji rozhodnout o preventivních opatřeních.
„V Evropě je trend přecházet od limitů k dopadům. Je vymyšlen systém dopadů a doporučení, který by měl být adresnější. Systém je jednodušší, skupin jevů bude méně. Je to více pro lidi,“ řekl Novinkám vedoucí oddělení centrálních předpovědí ČHMÚ Josef Hanzlík.
Přechod k výstražnému systému založenému na dopadech je podle tiskové zprávy v souladu s moderními trendy v meteorologii a doporučením Světové meteorologické organizace.
Novinky u teplot a zimních jevů
Ke změnám dojde zejména u výstrah týkajících se teplot, sněhových jevů a námrazových jevů.
Současné tři skupiny jevů SIVS týkající se sněhu (tj. sněhová pokrývka, sněhové srážky a sněhové jevy) budou sloučeny do jedné skupiny Sníh.
Dříve byly námrazové jevy rozděleny do více kategorií, od července budou různé typy námrazových jevů nově vydávány v rámci dvou skupin jevů. „Námrazové jevy budou dohromady. Už bude jedno, jaký je vznik, důležité je, že to klouže. Bude to jen rozdělené na pozemní komunikace a nadzemní objekty,“ prozradil Hanzlík.
Výstrahy před teplotami budou nově rozděleny podle dopadů na vysoké/nízké teploty ovlivňující hospodářství a infrastrukturu a vysoké/nízké teploty ovlivňující zdraví člověka.
Právě část SIVS zaměřená na tepelný diskomfort člověka bude současně zavedením tzv. Heat Health Warning System (HHWS) v České republice a bude základem rodících se akčních plánů, které umožní pružnější a účelnou péči o citlivé cílové skupiny (senioři, školní děti atp.) při očekávaném výskytu horkých nebo mrazových vln.
„U teplot se bude víc dbát také na pocitovou teplotu. Bude to více zaměřeno na zdraví člověka,“ dodal Hanzlík.
Zachovány naopak zůstanou tři stupně nebezpečí výstrah – nízký (žlutá barva), vysoký (oranžová) a extrémní (červená).