Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval v noci na sobotu velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko. Úřad později oznámil nález čtvrté oběti ruského útoku. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klyčka na dvou místech vypukl požár. Ukrajinské drony opět zaútočily na ruské rafinerie, úřady informovaly o raněných.
Ruské síly zasáhly v Kyjevě zbrojovku podílející se na výrobě střel s plochou dráhou letu Flamengo a sklad paliv zásobující ukrajinské jednotky, tvrdí ruské ministerstvo obrany. Ruské drony podle Moskvy také zasáhly u Oděsy dvě nákladní lodě, převážející zbraně do ukrajinských přístavů. Ukrajinská společnost Fire Point, která vyvinula a vyrábí Flamengo, se zatím nevyjádřila, uvedl server BBC News.
Po ruském útoku jsou následky na třech místech v brovarském okrese, uvedl Tkačenko. Zda Rusko k útoku použilo drony nebo balistické rakety, není jasné. Trosky sestřeleného vzdušného cíle poškodily rodinný dům, hospodářská stavení a auta.
Při ruských útocích v noci na středu zemřelo v brovarském okrese devět lidí. Rusko tu noc podle ukrajinského vedení cílilo hlavně na sklady a logistická centra velkých maloobchodních řetězců.
V Kyjevě se v noci na sobotu ozvalo šest až sedm výbuchů, uvádí telegramový kanál RBK-Ukrajina. Sirény se údajně rozezněly jen minutu před tím, než město zasáhly ruské balistické rakety. Podle starosty Klyčka na jednom místě hořely budovy, které nejsou určené k bydlení. Jinde se vzňaly nádrže s palivem.
Ruský dron zaútočil na vlak Sumy - Kyjev, zasáhl lokomotivu a poškodil jeden vagon, oznámily ukrajinské dráhy. Pozorovatelé si dronu včas všimli, železničáři evakuovali cestující do bezpečí, a tak se podařilo vyhnout obětem.
Údery na ruské rafinerie
Ukrajinské drony opět zaútočily na ilskou rafinerii na jihu evropského Ruska. V podniku vypukl požár, nálet si vyžádal pět raněných, informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Další dva lidi zranil dron v Zadonsku na Donu, oznámil gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov. Ruské úřady informovaly o zničení stovek ukrajinských dronů během uplynulé noci.
Terčem náletu se stal i blíže neupřesněný průmyslový podnik v Samarské oblasti, uvedl gubernátor Vjačeslav Fedoriščev na sociální síti. Ukrajinské zpravodajské kanály v noci informovaly o útoku na petrochemický závod v Syzrani v Samarské oblasti, který se už opakovaně stal cílem ukrajinských dronů, poznamenal server BBC News.
Ukrajinská strana se k nočním útokům na ruské rafinérie zatím nevyjádřila.
Ruská protivzdušná obrana během noci sestřelila 397 ukrajinských dronů nad čtrnácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Azovským mořem, tvrdí ruské ministerstvo obrany. O celkovém počtu útočících strojů, ani o případných škodách se nezmínilo. Moskevský starosta Sergej Sobjanin informoval o sestřelení devíti dronů, které letěly na ruské hlavní město.
Ukrajině, která se pátým rokem brání ruské invazi, se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Nálety v hloubi Ruska, zaměřené především na rafinerie, ropné terminály v přístavech, sklady paliv a další zařízení, vysvětluje Kyjev snahou snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.