Policie stíhá dvacet lidí v souvislosti s veřejnými zakázkami Havířova. Kauza se týká městských bytů. Obvinění lidé se podle vyšetřovatelů podíleli na zmanipulování soutěží o zakázky v celkovém objemu sto milionů korun, sdělil ve čtvrtek mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej. Podle olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna jde o zakázky malého rozsahu na opravy bytů a elektroinstalace bytů města Havířova v letech 2022 a 2023.
„NCOZ zahájila 20. května 2026 trestní stíhání dvaceti fyzických osob ve věci ovlivňování veřejných zakázek malého rozsahu, které byly soutěženy v souvislosti s údržbou městských bytů v majetku města Havířov, spravovaných Městskou realitní agenturou,“ uvedl mluvčí Ibehej.
Podle Dragouna byli obvinění ještě před zahájením trestního stíhání zadrženi. „Po provedení potřebných úkonů trestního řízení byli ze zadržení propuštěni. Žádný návrh na vzetí do vazby nebyl podán,“ řekl olomoucký vrchní žalobce.
Primátorka Iveta Kočí Palkovská (ANO) ve čtvrtek řekla, že se k případu momentálně nechce vyjadřovat. „Všechno je v rukou policie. Nemáme žádné informace,“ uvedla. Mluvčí MRA Součková informace policie potvrdila. „Můžeme potvrdit, že se policie zajímala o zakázky staršího data. S policií spolupracujeme. Aktuálně ale víme jen to, co zveřejnili. Nemáme informace, že by se tato věc týkala současných postupů MRA,“ řekla.
Trestná činnost se podle kriminalistů děla přinejmenším v letech 2022 až 2023. Obvinění lidé čelí stíhání za trestné činy spojené s veřejnou soutěží, za účast na organizované zločinecké skupině, za podplácení a za přijetí úplatku.
„Rozsah stíhaného jednání a jeho právní posouzení se u jednotlivých obviněných liší. U nejpřísněji postižitelného trestného činu hrozí trest odnětí svobody v trvání na tři léta až dvanáct let,“ upřesnil olomoucký vrchní státní zástupce.
Policie se činností agentury zabývá roky
Činností agentury, která je městskou organizací, se policie zabývá už několik let. „Tato trestní věc se týká jiného jednání, než jaké je předmětem dalších již vedených trestních věcí souvisejících s byty v Havířově, v nichž je činné Okresní státní zastupitelství v Karviné. Lze uvést, že z těchto dříve zahájených trestních řízení vyplynuly některé poznatky, které vedly k nyní prováděným úkonům trestního řízení,“ doplnil Dragoun.
V první větvi už padly tresty. Okresní soud v Havířově v lednu uložil pěti obžalovaným za machinace s veřejnými zakázkami podmíněné a peněžité tresty. Všichni obžalovaní se před soudem přiznali. Státní zástupce je vinil z toho, že jako organizovaná skupina zmanipulovali zakázky za 72 milionů korun. Na úplatcích podle žalobce přijali nejméně 5,5 milionu korun. Trestné činnosti se podle něj dopouštěli nejméně od února 2019 do dubna 2023.
Soud všem uložil podmíněné tresty od 28 měsíců do tří let. Zkušební dobu stanovil od 42 měsíců do pěti let. Peněžité tresty, které mají zaplatit, se pohybují od 150 tisíc korun do 4,5 milionu korun.
Podmíněné tresty pro většinu obžalovaných navrhoval v závěrečné řeči i státní zástupce Vojtěch Pospíšil. Výjimkou byl jen bývalý vedoucí provozně investičního odboru MRA Havířov Marek Klimša, který z pohledu obžaloby vše řídil. Pro něj žalobce požadoval sedmiletý nepodmíněný trest. Klimša nakonec dostal tříletý podmíněný trest a má zaplatit 4,5 milionu korun. Rozsudek ještě není pravomocný. Odvolal se Klimša i žalobce.
Obvinění v první větvi havířovské kauzy policie vznesla na jaře 2023. Na podzim 2024 přibyla další obviněná osoba a tři firmy. V polovině loňského září pak policisté otevřeli druhou větev bytové kauzy. Zahrnuje kromě úředníků také politiky havířovského hnutí ANO, které ve městě vládne. Mezi sedmi stíhanými figuruje i dnes už bývalý havířovský primátor Ondřej Baránek či havířovský a moravskoslezský zastupitel Róbert Masarovič, jenž působí i jako jeden z jednatelů havířovské realitní agentury, která spravuje bezmála 8000 bytů.
Kriminalisté dospěli k závěru, že obvinění v letech 2019 až 2023 účelově obcházeli zásady upravující podmínky pro pronajímání městských bytů. Obvinění čelí trestnímu stíhání pro trestné činy zjednání výhody při veřejné soutěži a zneužití pravomoci úřední osoby.
Baránek a další dva obvinění členové hnutí ANO mají pozastavené členství. Baránek uvedl, že se vědomě ničeho nedopustil. Na výzvy opozičních zastupitelů k rezignaci na post primátora sám nereagoval. Letos v lednu jej ale zastupitelé odvolali a na jeho místo zvolili právě Palkovskou.