Článek
„Role opozice byla minimální. Jediné, na co se zmohla, byla podpora kroků prezidenta. Žádný vlastní přístup nebo přínos se neobjevil,“ popsal Novinkám Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
„Podpořila kompetenční žalobu, ale jinak si to prezident odpracoval sám, opozice mu k tomu akorát tleskala. Nevidím nic, kvůli čemu by se měl postoj veřejnosti k opozici zlepšit,“ doplnil Malý.
Vláda původně rozhodla, že prezident nebude součástí delegace do Ankary, hlava státu následně podala kompetenční žalobu a Ústavní soud vydal předběžné opatření, aby kabinet prezidentovi cestu umožnil. Do Ankary tak odcestovali jak členové vlády v čele s premiérem Babišem, tak prezident. Průzkum se dotazoval, jak se po sporu a summitu změnilo vnímání klíčových aktérů.
„Spor nezůstal bez dopadu. Vnímání prezidenta Petra Pavla se zlepšilo u 23 procent lidí a zhoršilo u 34 procent. U vlády Andreje Babiše je bilance ještě horší (16 procent zlepšení, 36 procent zhoršení) a nejhůř z trojice dopadla opozice, jejíž vnímání se zlepšilo jen u devíti procent lidí a zhoršilo u 32 procent,“ popsali autoři průzkumu.
Podle nich si každý tábor hlavně utvrdil pohled na „svého“ reprezentanta. Vnímání Petra Pavla se zlepšilo u 60 procent opozičních voličů, u vládních voličů se v 64 procentech zhoršilo. Babišova vláda si zase zlepšila obraz u 38 procent vládních voličů, zatímco u opozičních voličů se její vnímání zhoršilo u 82 procent z nich.
Vnímání opozice se zlepšilo u 30 procent vlastních voličů, ale zhoršilo se u 58 procent voličů vládních stran. „Stále mi přijde opozice roztříštěná a nenabízí žádnou alternativu, jen kritiku,“ popsal Malý. Pokud chce uspět, měla by podle něj uvažovat o spojování v koalice, aby byla výraznější, a také nabízet více vlastního programu.
Průzkum se ptal také na to, jak by měl spor o kompetence do budoucna skončit. Nejčastěji lidé odpovídali, že by měly být pravomoci jasně rozděleny v Ústavě (44 procent), méně často (25 procent) pak dávali přednost osobní dohodě Pavla a Babiše.
V případě příznivců hnutí ANO si jasné vymezení pravomocí přeje 52 procent z nich, u Motoristů 47 procent, u předvolební koalice Spolu, tedy ODS, TOP 09 a lidovců, velmi podobných 46 procent. „Lidé by dali přednost tomu, aby byly pravomoci jednotlivých ústavních činitelů jasněji a pevněji ukotvené přímo v zákoně nebo Ústavě, a předešlo se tak podobným sporům úplně,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Podle mě je zdravé nemít v Ústavě některé věci stoprocentně vyjasněné, aby se politici museli dohodnout. To je jejich úděl, zejména v poměrných volebních systémech, jaký máme i my,“ zmínil Malý.