Článek
„Věřím, že i letos nabídneme pestrý program pro všechny generace a Vinohrady se tak opět promění v místo setkávání, sdílení a radosti z dobrého vína i kultury,“ říká starosta městské části Praha 2 Jan Korseska (ODS), který akci tradičně zahájí.
První festivalový den se odehraje tento pátek na náměstí Míru. Odpolední a večerní program nabídne vystoupení lokálních souborů, zajímavé rozhovory s vinaři i hudební doprovod v podobě cimbálové muziky Michala Horsáka a originálního dua Flaškinet.
Hlavním festivalovým dnem bude na Grébovce sobota. Na velkém pódiu vystoupí interpreti jako Adam Mišík, skupina Sto zvířat, Brass Avenue a také Petr Špatina se svou unikátní skleněnou harfou. Program doplní i řada lokálních hudebních souborů a žáci základních uměleckých škol. Očekává se až 25 tisíc návštěvníků.
Vinobraní je podle informací Prahy 2 koncipováno jako akce pro celou rodinu. Pro děti tak bude připraveno samostatné pódium s Panem Kravatou, který nabídne kouzelnická a balónková vystoupení i kouzelnou diskotéku. Chybět nebude ani divadelní duo Om a Oma nebo Úžasné divadlo fyziky s edukačním programem zaměřeným na ekologii.
Návštěvníci se budou moci zapojit také do originálních aktivit – herního prostoru se sedmi stanovišti nebo tematické únikové hry „Pašák z Vinohrad“, která je provede historií této části města a zavede je mimo jiné do Grotty či Pavilonu Grébovka.
„Lidé se mohou těšit na širokou nabídku vinařství, minipivovarů, regionální gastronomie i řemeslných výrobků,“ uvedla mluvčí Prahy 2 Andrea Zoulová. Organizátoři podle ní pracují s rozsáhlou databází vystavovatelů zahrnující více než 120 vinařství, přes stovku gastronomických provozovatelů, desítky minipivovarů i tvůrce řemeslných produktů. Součástí programu budou také prezentace lokálních neziskových organizací a sportovních klubů.
Vinobraní na Grébovce si návštěvníci mohou tradičně užít i jako celodenní piknik s posezením na trávě a sklenkou vína či burčáku, často z místní historické vinice. Akce tak i letos připomene dlouhou tradici vinohradnictví, která je s touto lokalitou spjata. Tématem letošního ročníku bude i ekologie a udržitelnost, v areálu budou rozmístěna eko-stanoviště a probíhat budou i různé workshopy.