Uběhly tři měsíce a po skončené druhé čtvrtině roku teď analytická firma Mercury Research opět vydala statistiky tržních podílů v procesorech – přesněji, čísla o tržním podílu výrobců x86 čipů, tedy Intelu a AMD. Dozvídáme se tedy, jak se jejich soupeření na trhu PC vyvinulo v druhém kvartálu od předchozí statistiky za Q1 2026. A Mercury Research také prozradila nejnovější čísla o tom, kolik procent trhu dělají procesory Arm.
Tržní podíly výrobců x86 procesorů v Q2 2026
I v Q2 2026 pokračoval trend mnoha posledních let – totiž postupné, byť pomalé slábnutí Intelu, kterému po troškách ubírá z tržního podílu AMD – s určitými výkyvy setrvale od příchodu procesorů Ryzen a Epyc s architekturou Zen v roce 2017. Druhé čtvrtletí letošního roku přineslo v tomto určitý milník.
AMD poprvé přesáhlo 30% tržní podíl v „klientských“ osobních počítačích (desktopech a noteboocích) s procesorem x86: Zatímco v prvním kvartálu mělo v klientském segmentu 29,6 %, v Q2 se jeho podíl dostal na 30,3 %. Před rokem byl ve stejném období pouze 23,9 %. Intel má podle statistiky Mercury Research celý zbytek, tedy 69,7 %. Čínské x86 procesory Zhaoxin tedy zřejmě na trhu nemají reálně významný podíl, nebo není vidět v dostupných datech.
AMD má skoro 35 % v desktopech, blízko 30 % v noteboocích
Z tohoto „klientského trhu“ (ve kterém jsou PC, ale ne servery a embedded či IoT zařízení) má menší výrobce vyšší podíl v desktopech. Tam AMD stouplo z 33,2 % v prvním kvartálu na 34,9 % v druhém. Intel měl podíl 65,1 %. Před rokem mělo AMD 32,2 % a Intel 67,8 %.
Naopak o něco slabší je AMD v noteboocích, kde však také stoupá. V druhém kvartálu jeho podíl dosáhl 28,9 % proti 28,3 % v prvním kvartálu. Intel má v noteboocích podíl 71,1 %. V tomto případě ale došlo k mnohem výraznějšímu meziročnímu posunu – ještě v Q2 2025 mělo AMD jen 20,6 % a Intel 79,4 % trhu notebooků s x86 procesorem.
Intel stále ztrácí v serverech, ale AI mu zachránila zisky
Intel také opět přišel o další kus trhu serverů. Zatímco v prvním kvartálu mělo AMD 33,2 % trhu, v Q2 už to bylo 34,5 %. Intel má 65,5 %. Před rokem přitom měl ještě 72,7 % a AMD 27,3 %.
Je ale zajímavé, že přestože Intel dál ztrácel tržní podíl, zřejmě získal zpět něco z podílu na tržbách. Ten byl v serverech dlouho výrazně vychýlený ve prospěch AMD, což ukazuje, že prodává dražší procesory, jelikož jeho řešení je výkonnější a kvalitnější. Intel si svůj dřívější tržní podíl snažil držet na úkor marží slevami svých procesorů Xeon, čímž ale klesly jeho průměrné prodejní ceny a projevovalo se to právě relativně nižším podílem na tržbách. V prvním kvartálu mělo AMD tržní podíl (počítáno na kusy serverových procesorů) 33,2 %, ale podíl na tržbách 46,2 %.
Teď v Q2 2026 ale údajně podíl Intelu na tržbách paradoxně stoupl – údajně o 1,7 procentního bodu, tedy na 55,5 %, zatímco AMD kleslo z 46,2 % na 44,5 %. Je to přesto, že Intel současně ztratil kusový tržní podíl.
Vysvětlení je tedy, že Intel zřejmě přestal dávat takové slevy na svá starší CPU a dost možná také začal ve větší míře prodávat svá novější a dražší CPU (Xeony Granite Rapids). Boom „agentické“ umělé inteligence v posledních měsících vedl k výrazném nárůstu prodejů serverových procesorů a to vedlo k tomu, že přes technické zaostávání procesorů Intel za serverovými CPU od AMD se i o horší produkt výrazně zvýšil zájem, jelikož AMD zřejmě nestíhá všechnu poptávku navíc uspokojit. Intel díky vyšší poptávce už nemusí dávat tak velké slevy a výsledkem jsou vyšší prodejní ceny a vyšší podíl na tržbách, třeba že na straně AMD se nejspíš poptávka po procesorech Epyc nesnížila.
Jaké jsou tržní podíly procesorů Arm?
Všechna předchozí čísla jsou vztažená jen k x86 procesorům v počítačích a serverech, tedy jenom na rozdělení mezi AMD a Intel. Nicméně separátně má Mercury Research také údaje o tom, kolik procent trhu mají nyní různé procesory Arm. Pozor na to, že tato procenta se nedají srovnávat s předchozími, jsou počítána z odlišného základu. Mercury Research ale upozorňuje, že tato data mohou být méně přesná kvůli horší dostupnosti dat o prodejích.
V druhém kvartálu podle Mercury Research zaznamenal Apple nárůst prodejů svých počítačů s čipy Arm a také se zvýšil zájem o Chromebooky. Dohromady tato zařízení údajně dosáhla podílu 15,3 % proti 84,7 % pro x86 na trhu klientských zařízení. Toto číslo je dohromady pro desktopy a notebooky, v desktopech bude mít Arm asi výrazně méně a v noteboocích naopak více, než je tento průměr. V prvním kvartálu byl jejich podíl okolo 14,4 %.
V serverech podle Mercury Research dosáhly procesory Arm 13,6 % (proti 86,4 % pro x86), což má být nový rekord a nárůst proti prvnímu kvartálu, kdy měly podíl 13,1 %.
Zdroje: Hot Hardware, PCMag, The Register, Jukan