Původem česká společnost Mews se stala prvním dodavatelem hotelového softwaru z Evropské unie s regulovaným statusem pro zpracování plateb a správu finančních toků. Firma konkrétně získala evropskou platební licenci instituce elektronického peněžnictví (EMI) od nizozemské centrální banky De Nederlandsche Bank (DNB), a to skrze entitu Mews Financial Services B.V.
Mews vyvíjí cloudovou platformu pro správu hotelů, pohostinství a podobně. Jde o segment označovaný jako Property Management System (PMS). Platební licence umožní výrazně rozšířit služby.
“Licence EMI umožní společnosti Mews dále integrovat platební služby s provozními daty a finančními procesy na jednom místě. Provozní záznamy dosud vznikaly přímo v Mews, zatímco finanční transakce zpracovávaly systémy třetích stran. S novým oprávněním Mews propojí obě oblasti v prostředí, kde tržby reálně vznikají. Licence zároveň vytváří základ pro budoucí vývoj finančních produktů určených přímo pro hotelnictví,” nastínil český jednorožec s hodnotou kolem 52 miliard korun.
“Objem transakcí zpracovaných přes platformu Mews dosáhl v roce 2025 hodnoty 19,7 miliardy amerických dolarů. Při tomto objemu se integrace integrace příjmu tržeb, správy finančních prostředků, jejich převádění a účtování stalo pro roztříštěné systémy příliš složitým. Finanční infrastruktura zabudovaná přímo v operačním systému tuto výzvu řeší,” navázala firma.
“Jako regulovaný subjekt podléhá Mews Financial Services pravidlům dohledu, ochrany klientských prostředků a dodržování předpisů pro platební služby v Evropském hospodářském prostoru. Prostředky zákazníků jsou drženy na oddělených účtech a nejsou součástí provozních prostředků společnosti Mews. Součástí operačního systému se stávají také nástroje pro řízení rizik, detekci podvodů, prověřování sankcí a kontrolu proti praní špinavých peněz,” doplnil startup.
Mews Financial Services začne regulované funkce nasazovat v řízeném režimu od konce roku 2026. Nejdříve půjde o Nizozemsko a po vyhodnocení o další země Evropské unie.
Mews je kromě jiného aktivním nakupujícím konkurence a doplňkových firem. Společnost už získala 14 subjektů, většinou na Západě. V Mews také nedávno došlo k propouštění, důvodem je nasazování AI.