Šéf hasičů Vladimír Vlček ve čtvrtek odvolal ředitele ústavu jaderné ochrany Tomáše Dropu kvůli školení čínských vojenských expertů. Zadal i kontrolu tohoto ústavu u Příbrami, který spadá pod hasiče. O odvolání hovořil dříve ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Dropa řekl Deníku N, že Číňané o návštěvu a kurz požádali a že se českému výzkumu vyplatí. Na informaci o odvolání podle serveru ředitel ústavu zatím nereagoval. Vedením bude dočasně pověřen náměstek pro výzkum a vývoj Jakub Vaněk.
„V návaznosti na závažný bezpečnostní incident související se spoluprací s čínskou vojenskou institucí jsem dnes odvolal ředitele Státního ústavu jaderné, chemické a biologické ochrany (SÚJCHBO) Tomáše Dropu,“ uvedl ve čtvrtek Vlček v tiskové zprávě.
Učinil tak z pozice zřizovatele ústavu, kterým je Ministerstvo vnitra – Generální ředitelství Hasičského záchranného sboru ČR. Do září loňského roku spadal ústav pod Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB) jako vědecko-výzkumná instituce.
Vlček zároveň uložil předsedovi dozorčí rady SÚJCHBO, aby zajistil kontrolu výzkumného ústavu. Ta se má zaměřit zejména na pořádání vzdělávacích akcí pro zahraniční účastníky a návštěvy areálu ústavu zahraničními účastníky. A to za období posledních pěti let.
Výběr nového ředitele se bude řídit zákonem o veřejných výzkumných institucích. Zákon uvádí, že ředitele jmenuje zřizovatel na základě výběrového řízení.
Za květnové školení zaplatili Číňané téměř 800 tisíc korun
Do areálu výzkumného ústavu u Příbrami jezdí čínští experti podle Deníku N třetím rokem, za květnové školení zaplatili téměř 800 tisíc korun. Další bylo podle webu plánované na podzim. Experti se podle informací Deníku N učili, jak detekovat různé biologické látky, plánovali se zúčastnit i školení zaměřeného na vojenské technologie.
„Nyní se řeší, co všechno se mohli dozvědět, kde byli a tak dále,“ řekl serveru ministr vnitra Metnar. Ústav podle něj pořádá komerční akce pro instituce z EU a ze Severoatlantické aliance (NATO), kde je spolupráce v pořádku. „Ale tady se bavíme o Číně,“ uvedl ministr.
Z dostupných smluv podle Deníku N vyplývá, že ústav expertům poskytoval základní a pokročilé školení. Podle webu ústav nezkoumal, proč čínští odborníci vybrali pro školení české laboratoře. „To je otázka na ně. Oni nás o to požádali a my to nabízíme. Je povoleno to dělat, není to nic zakázaného,“ řekl serveru Dropa.
Mluvčí Bezpečnostní informační služby Ladislav Šticha webu řekl, že podobná spolupráce přináší závažná rizika. Vědecká průmyslová špionáž podle něj patří k hlavním aktivitám čínských zpravodajských služeb. Deník N upozornil, že pekingskou akademii umístily v roce 2021 Spojené státy na seznam organizací, se kterými Američané nesmí obchodovat. Instituce se podle USA podílí na vývoji biotechnologií pro čínskou armádu. Dropa uvedl, že o amerických sankcích nevěděl.
Státní ústav jaderné, chemické a biologické ochrany provádí podle svých internetových stránek výzkumnou činnost v oblasti chemických, biologických a radioaktivních látek (CBRN látek). Dále zabezpečuje podporu činnosti Státního úřadu pro jadernou bezpečnost v radiační ochraně a při kontrole zákazu chemických a biologických zbraní. Poskytuje také odbornou pomoc složkám integrovaného záchranného systému při řešení situací se závažným ohrožením obyvatel nebo životního prostředí. Zajišťuje rovněž školící a výcvikové kurzy zaměřené na rozvoj schopností specialistů v problematice CBRN látek.