Smrt zakladatele Messengeru Davida Voverky (†58): Začínal i zemřel na kole
Byl průkopníkem kurýrních služeb v Česku a také vášnivým cyklistou. Zakladatel společnosti Messenger David Voverka (†58) náhle zemřel během výletu po Šumavě, kterou křižoval právě na kole.
První městskou kurýrní službu s obchodním partnerem rozjeli v Praze v červnu 1991, tehdy se stát ještě jmenoval Česká a Slovenská Federativní Republika. Oba po městě šlapali do pedálů jako cyklokurýři. První zázemí přitom měli v kulečníkovém klubu na pražském Strahově.
Vzpomínal, že vysílačku měli postavenou na hraně stolu a čekání na zakázky si krátili biliárem. „První zásilku jsem vezl na kole z ulice Ve Smečkách do ulice Wilhelma Piecka, dnešní Korunní. Adresát byl nepřítomen, tak jsem se musel vrátit,“ popsal při 30. výročí firmy. Později přibrali dispečerku a pořídili dvě motorky Jawa 350. Záhy už službu nabízeli i v Brně a Bratislavě.
Start s půjčkou
Na rozjezd firmy neměli a banka jim úvěr odmítla. Pomohla až známá z Německa, která zakladatelům půjčila 20 tisíc marek. Za ně postupně pořídili kola, jawy, vysílačky a další vybavení.
Kurýrem byl i Svěrák
„Pan Svěrák bydlí nedaleko našich kanceláří a jednoho dne se u nás zastavil s prosbou, jestli by si mohl náš dispečink prohlédnout s tím, že potřebuje inspiraci pro scénář. Nakonec jsme se dohodli, že jim poskytneme prostory k natáčení a zapůjčíme výstroj,“ vyprávěl Voverka, jak se ve filmu Vratné lahve objevil Zdeněk Svěrák jako kurýr Messengeru.
Dálnice D1 bez pump
„Někdy to bylo krušné. Třeba když jsem jel na jawě na Moravu, tak jsem musel natankovat úplně plnou nádrž v Průhonicích za Prahou, aby mi to vydrželo alespoň k Devíti křížům u Brna, protože nikde mezi tím ještě žádná pumpa nebyla,“ popisoval Voverka pro Hospodářské noviny a vzpomínal i na kuriózní zakázky:
„Odvezli jsme různé věci – živé zvíře, přístroj na kosmický výzkum neuvěřitelné hodnoty i umělý kloub, ale i marginálie jako sladkou tyčinku. Jeden zákazník mi předal obálku s penězi a řekl, že je to milion korun na výplaty, který potřebuje převézt na druhý konec Prahy. Říkal jsem si, že možná kecá, ale jestli ne, tak nám na takovou částku ani nestačí pojistka. Celou cestu jsem se proto díval do zpětných zrcátek, jestli mě někdo nesleduje. Jindy zase nějaký pán uvázl na chodbě a nemohl se dostat ani do bytu, ani z domu. Potřeboval nutně odjet, ale manželka seděla někde v sušáku u holiče. A tak zavolal kurýra, který vyzvedl klíče v kadeřnictví a přijel mu odemknout,“ líčil.
Cyklistice zůstal Voverka věrný celý život. V posledních letech se věnoval také výrobě ovocných destilátů a v Pošumaví vybudoval Javornickou palírnu. Cyklistický výlet na Šumavě se mu stal 8. srpna osudným. Podle syna Johana dostal srdeční zástavu a záchranáři už ho nedokázali zachránit. „Davide, děkujeme Ti za odvahu začít, za energii, kterou jsi předával ostatním, a za všechno, co jsi vybudoval. To, co jsi vytvořil, tu zůstává,“ uvedl Messenger.