Seriál Teorie velkého třesku sice původně působil jako obyčejný sitcom o partě nerdů sedících na gauči a hádajících se o komiksy, Star Trek nebo fyziku, ale během dvanácti sezón se postupně proměnil v jednu z největších televizních značek moderní éry. Dodnes generuje obrovská čísla na streamovacích službách a stále funguje i u mladšího publika. Není proto překvapivé, že se studio snaží značku dál využívat. Malý Sheldon to dotáhl na sedm řad, pokračování Georgie a Mandy: Poprvé svoji dostane třetí řadu – a nyní nás čeká třetí seriálový spin-off.
Ponese název
Jak Stuart nezachránil vesmír (Stuart Fails to Save the Universe) a děj bude vystavěný na postavě Stuarta Blooma – depresivního majitele obchodu s komiksy, který v původním seriálu působil spíš jako chodící připomínka existenční krize. Nicméně Stuart se nikdy nestal klasickou sitcomovou hvězdou, nezářil jako Sheldon, neměl charisma Leonarda ani sociální chaos Howarda. Byl to člověk, který působil permanentně vyčerpaný životem. Na druhou stranu Kevin Sussman dokázal s postavou balancovat mezi tragédií a geniálně suchým humorem. A když k tomu přičteme komiksy a sci-fi, což byl základ původní Teorie velkého třesku, dostanete směr, kterým se chtějí tvůrci vydat.
Nový seriál na tom staví prakticky všechno a současně se nesnaží být dalším obyčejným sitcomem o vztazích a trapných konverzacích. Promění svět Big Bang Theory ve sci-fi dobrodružství v multivesmíru.
Děj? Stuart omylem poškodí experimentální zařízení vytvořené Sheldonem a Leonardem, čímž způsobí rozpad reality a otevření alternativních vesmírů. A nyní člověk, který sotva zvládal vést obchod s komiksy, musí zachránit celý vesmír. Proč tento směr?
Multivesmíry Hollywood posledních let doslova zaplavily. Marvel, DC, animované filmy, seriály i videohry – všude máte alternativní reality, jiné verze známých postav a kolapsy časoprostoru. Nový seriál trend využije, ale má si z něj i utahovat. Čeká nás tedy sitcomová estetika míchaná s apokalyptickými kulisami, futuristickou technologií a absurdními variantami známých postav.
Tvůrci si evidentně uvědomují, že nemá smysl znovu kopírovat původní seriál a dělat další variantu obligátního „kamarádi sedí v bytě a řeší vztahy“. Publikum se posunulo jinam a dnešní divák je zvyklý na rychlejší tempo, jinou vizuální stylizaci, ale také šílenější nápady. Stuartův seriál proto zkouší vzít známý svět a převrátit ho naruby.
Za projektem stále stojí původní tvůrci Chuck Lorre a Bill Prady. Přizvali však scenáristu Zaka Penna, který pracoval na známých sci-fi Neuvěřitelný Hulk, Ready Player One: Hra začíná, či Free Guy: Hra na hrdinu. Což naznačuje, že studio nechce natočit levný spin-off stojící jen na nostalgii.
Podle zákulisních informací bude nový seriál výrazně nákladnější než původní Big Bang Theory. Nebude využívat jen několik kulis a studiové natáčení s publikem. Tvůrci otevřeně mluví o vizuálních efektech, alternativních realitách a větším důrazu na akci. Upoutávka působí spíše jako kombinace sitcomu, sci-fi parodie a komiksového dobrodružství.
Otázkou samozřejmě zůstává, zda to celé nebude až příliš přestřelené. Big Bang Theory totiž fungoval hlavně díky chemii mezi postavami. Seriál nebyl o příběhu, ale o interakcích. Kromě Stuarta se vrací Denise, Barry Kripke i Bert, tedy vedlejší postavy, které fanoušci dobře znají. Výsledkem tak asi bude geekovská komedie s mnohem chaotičtější energií, než měl původní seriál.
Velkou výhodou je, že Stuartova postava může využívat mnohem temnější humor. Zatímco Sheldon byl geniální a sebevědomý, Stuart působí jako člověk, který je permanentně na hraně psychického vyhoření. A právě jeho úzkostlivost může být ideální kontrast k absurdně velkému sci-fi příběhu. V podstatě sledujeme antihrdinu, který nechce zachraňovat svět, pravděpodobně na to nemá a navíc tuší, že všechno stejně pokazí.
Jak to dopadne, je ve hvězdách, ale v době, kdy většina televizních spin-offů jen recykluje staré nápady, seriál Jak Stuart nezachránil vesmír alespoň zkouší změnit žánr. A tvůrci přitom můžou využívat odkazy na komiksy, známé filmy a seriály. Zkrátka se zaměří na člověka, který žije kulturou komiksů a fantasy natolik, že mu realita uniká. Ale možná právě přesně proto to může být ten pravý člověk, aby ji dal do kupy, když se rozpadá.
Samozřejmě nikdo neví, jestli seriál skutečně uspěje. Může z toho být překvapivě chytrá geekovská komedie, ale stejně tak i podivný experiment, který neví, zda chce být sitcomem, nebo sci-fi parodií. Už teď je ale jasné jedno: ze všech spin-offů Big Bang Theory půjde o ten nejdivnější. Premiéru má 23. 7. 2026 na HBO Max a zatím se dočkáme deseti epizod.
Zdroje a další informace: HBO Max