Článek
Až 3 miliony domácností a podniků – jak ve velkých městech, tak v odlehlých vesnicích – mají nyní úplný přístup k vysokorychlostnímu internetu a digitálním službám, přičemž 2 miliony z nich byly připojeny během posledních dvou let. Dnes má prakticky všech 10,45 milionu obyvatel země přístup k vysokorychlostnímu internetu.
„K této iniciativě jsme nepřistupovali pouze jako k technologickému vylepšení, ale jako ke strategické investici zaměřené na snížení digitální nerovnosti, zajištění spravedlivého přístupu k digitálním službám a umožnění digitální transformace veřejných služeb,“ uvedl Hasan Omarov, generální ředitel společnosti Aztelekom.
„Poprvé mají občané, bez ohledu na místo bydliště, rovný přístup k vysokorychlostním a spolehlivým internetovým službám a rovné digitální příležitosti. Vysoký technický potenciál společnosti Huawei, její inovativní řešení a osvědčená schopnost realizovat rozsáhlé projekty sehrály klíčovou roli při rozvoji digitální infrastruktury Ázerbájdžánu. Na základě ‚Online Ázerbájdžán‘ umožní nasazení pokročilých technologií, jako jsou 10G a 50G PON, v blízké budoucnosti poskytování ultrarychlých, spolehlivých a vysokokapacitních širokopásmových služeb domácnostem a podnikům.“
Iniciativa, kterou v roce 2021 zahájilo Ministerstvo pro digitální rozvoj a dopravu, je v souladu s vládními cíli zvýšit do roku 2025 průměrnou rychlost internetu ve stabilní širokopásmové síti na 50 Mbps.
V rámci svého programu digitální inkluze TECH4ALL sehrála společnost Huawei klíčovou roli při budování infrastruktury, včetně připojení některých z nejodlehlejších vesnic v zemi pomocí plně optických gigabitových řešení.
„Společnost Huawei se zavázala využívat své technologie a řešení k překlenutí digitální propasti a k vytvoření inkluzivního a udržitelného digitálního světa,“ uvedl Cui Yangyang, ředitel programové kanceláře.
„Zajištění přístupu k vysokorychlostnímu internetu pro všechny, bez ohledu na to, kde se nacházejí, otevírá příležitosti každému občanovi a umožňuje jim přispívat k rostoucí digitální ekonomice a prosperující budoucnosti země.“
Komplexní infrastruktura
Plně optická telekomunikační řešení společnosti Huawei se zaměřují na budování komplexní infrastruktury, která nahrazuje tradiční elektrické přepínání optickými technologiemi, aby splňovala požadavky na vysokou šířku pásma a nízkou latenci.
Cíle projektu byly stanoveny na základě hustoty obyvatelstva, potenciálu infrastruktury a sociálních ukazatelů každého ze 14 hospodářských regionů Ázerbájdžánu. V době zahájení projektu činila průměrná rychlost internetu v Ázerbájdžánu pouhých 11,7 Mbit/s, do roku 2025 se však více než sedminásobně zvýšila na 88,84 Mbit/s.
Tento pokrok je přímým výsledkem rozsáhlého a masivního zavádění optické infrastruktury, včetně kompletní výměny starších měděných sítí za optické. Za pouhý rok se Ázerbájdžán posunul o devět míst na žebříčku OSN pro rozvoj elektronické veřejné správy a v roce 2025 se poprvé dostal do nejvyšší úrovně digitální správy.
V minulosti měly mnohé venkovské oblasti Ázerbájdžánu omezený přístup k modernímu připojení a digitálním službám. Například v tradičních odlehlých horských vesnicích zavedení rychlého a spolehlivého připojení výrazně rozšířilo místní možnosti, podpořilo malé a střední podniky, oživilo cestovní ruch a umožnilo místním řemeslníkům sdílet svá tradiční řemesla s celosvětovým publikem prostřednictvím živých přenosů.
Zlepšené připojení také rozšířilo přístup k online vzdělávání pro venkovské školy, což pomáhá překlenout digitální propast a poskytuje venkovským studentům lepší přístup a vzdělávací příležitosti srovnatelné s těmi, které mají jejich vrstevníci ve městech.
Kromě online vzdělávání se po celé zemi realizují projekty v oblasti telemedicíny a inteligentních měst. V další fázi se projekt „Online Ázerbájdžán“ zaměří na rozšíření sítí 5G a internetu věcí do nejodlehlejších regionů, přičemž bude klást velký důraz na energetickou účinnost a zavádění ekologických technologií.