Článek
Jen třináct dní. Tak krátká doba uběhla od útoku na historické sfingy na Rudolfinu do pravomocného rozsudku. Muž, který 1. července zhruba dvacetkrát udeřil bezmála dvoukilovým kladivem do dvou kamenných plastik na bočním schodišti budovy, byl odsouzen ve zkráceném přípravném řízení. Obvodní soud pro Prahu 1 jej uznal vinným z poškození cizí věci a výtržnictví. Uložil mu roční trest odnětí svobody s podmíněným odkladem na dva roky.
„Dne 3. července 2026 byl státním zástupcem Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 1 podán k soudu návrh na potrestání. Dne 4. července o návrhu rozhodl Obvodní soud pro Prahu 1 trestním příkazem,“ sdělil Novinkám mluvčí Městského státního zastupitelství v Praze Aleš Cimbala. Trestní příkaz nabyl právní moci 14. července.
Případ policisté od začátku řešili ve zkráceném přípravném řízení. Už několik dní po útoku jej předali státnímu zastupitelství s předpokladem, že bude podán návrh na potrestání. „Z naší strany byl případ zpracován ve zkráceném přípravném řízení a předán na státní zastupitelství pro Prahu 1,“ uvedl už 13. července policejní mluvčí Jan Daněk.
Vandal při útoku poničil obličeje dvou sfing od významného českého sochaře Bohuslava Schnircha. Škodu policie předběžně vyčíslila na 90 tisíc korun. Sochy se podařilo opravit během tří dnů. Restaurátor Vít Mudruňka kvůli tomu přerušil jiné zakázky a při opravě využil většinu nalezených fragmentů kamene. „Rudolfinum mám moc rád, je to pro mě svatostánek kultury,“ řekl po dokončení oprav Novinkám.
Opravu soch filharmonie řeší jako pojistnou událost. „Skutečné náklady odpovídají částce 87 120 Kč včetně DPH. Poškození se týkalo především exponovaných plastických částí sochařské výzdoby. Za nejzávažnější následek považujeme skutečnost, že došlo k zásahu do originálních historických uměleckých děl a tím k jejich znehodnocení. Ačkoli byly provedeny restaurátorské práce s cílem poškození v maximální možné míře napravit, samotný zásah do původní hmoty díla je nevratný a nelze jej zcela odstranit pouhou opravou,“ upřesnil pro Novinky Lukáš Duchek, vedoucí oddělení investic a správy Rudolfina.