Aukční síň Freeman's Auctions ve čtvrtek 1. října v New Yorku vydražila obraz Alderman Merriam's Shells (Mušle radního Merriama) od významné chicagské umělkyně Gertrude Abercrombieové, jenž byl od první poloviny 50. let minulého století považován za ztracený.
Vítězná částka 1,35 milionu dolarů (přes 29,56 milionu korun) přitom několikanásobně překročila předprodejní odhady, které se pohybovaly v rozmezí mezi 150 a 250 tisíci dolarů (přibližně 3,3 až 5,5 milionu korun). Jde o nejvyšší částku, za jakou se kdy dílo této výtvarnice prodalo.
Obraz vznikl v roce 1951 a plně v souladu s názvem zachycuje sbírku mušlí Roberta Edwarda Merriama, jenž na chicagské radnici působil v letech 1947 až 1955 a na starost měl mimo jiné i čtvrť, kde žila Abercrombieová.
V roce 1952 získal tento obraz za své služby lékař John T. Reynolds z města Kalamazoo ve státě Michigan, načež se objevil na výstavách v New Yorku, Chicagu, Milwaukee a Evanstonu, aby v roce 1953 „prostě zmizel“, shrnul web CBS News.
Na veřejnosti se pak znovu objevil až letos v červnu, kdy se v Kalamazoo konal výprodej pozůstalosti a narazil tam na něj jeden „hledač pokladů“.
This is Getrude Abercrombie’s “Alderman Merriam’s Shells.”
It was bought in an Michigan estate sale for $30 in July.
It sold for $1.3 million this week at @FreemansAuction. pic.twitter.com/Wph6kb1W3d
— Darren Rovell (@darrenrovell) October 3, 2026
Ten později uvedl, že při pohledu na jméno na zadní straně měl pocit, že ho zná, a tak obraz za 30 dolarů (zhruba 660 korun) koupil. Záhy se pak potvrdilo, že jde skutečně o ztracený originál, jenž pak nejprve putoval do restaurátorské dílny Baumgartner Fine Art Restoration a pak na aukci.
Výprodej zároveň odhalil, že dílo bylo po celou tu dobu v držení doktora Reynoldse, respektive jeho rodiny.
Navzdory původním nízkým odhadům však výsledná prodejní cena nemusí být až takovým překvapením. Odborníci totiž toto dílo považují za velmi významné, protože představuje jakýsi předěl v autorčině tvorbě. Další její díla totiž byla znatelně surrealističtější než ta, která vznikla před Mušlemi.
Experti také upozorňují, že ačkoliv laikům může obraz připadat jednoduše, ve skutečnosti je na něm patrná značná práce se světlem. Každý objekt na ploše má totiž svůj vlastní světelný zdroj, a tak na ně světlo dopadá pod různými úhly. Úplně poprvé se zde také na obraze Gertrudy Abercrombieové vyskytuje prasklá mušle, která se v její další tvorbě stala typickým a opakujícím se motivem, doplnil web CBS.