Článek
Spojené státy ve středu zveřejnily 14bodové memorandum uzavřené s Íránem. Mezi podmínky patřilo ukončení konfliktu, znovuotevření námořní trasy v Hormuzském průlivu a také financování obnovy Íránu prostřednictvím fondu ve výši 300 miliard dolarů a zrušení sankcí.
„Reagan se otáčí v hrobě. Jedná se o nejhorší zahraničněpolitický omyl za poslední desetiletí,“ prohlásil podle webu Independent o vyjednané smlouvě s Teheránem republikánský senátor Bill Cassidy s odkazem na někdejšího republikánského prezidenta Ronalda Reagana, kterého Trump obdivuje.
„Před válkou byl průliv otevřený, Írán byl drcen sankcemi a 13 vojáků bylo ještě naživu,“ dodal Cassidy s tím, že s novou dohodou americké rodiny zaplatily miliardy za zdražené pohonné hmoty a zmizí sankce. „Írán si uvědomil, že vyhrožování v Hormuzském průlivu funguje, a v budoucnu toho nepochybně využije.“
Dohodu ztrhal i republikánský senátor Ted Cruz z Texasu. „Historie nás učí, že dávat miliardy dolarů teokratickým šílencům, kteří nás chtějí zavraždit, je špatný nápad,“ uvedl podle serveru Daily Wire. „Ajatolláhové dostanou miliardy dolarů ještě předtím, než učiní byť jen jediný ústupek,“ dodal.
Do současného šéfa Bílého domu se opřel i Mike Pence, Trumpův viceprezident z prvního funkčního období. „Myslím, že prezident by měl pokračovat ve vyjednávání, dokud se Írán nevzdá raketového i jaderného programu,“ vysvětlil na síti X s tím, že pokud se to nepodaří, „práci“ by měla dokončit americká armáda.
O jednostranně výhodných podmínkách předběžné mírové dohody svědčí i prohlášení íránského hlavního vyjednavače Mohammada Kalíbafa. „Vše, čeho jsme se snažili dosáhnout vojensky, jsme vyjednáváním získali mnohonásobně; nebylo to ani srovnatelné,“ chvástal se ve vysílání íránské státní televize.
Vláda Trumpa předala ve čtvrtek text memoranda o porozumění americkému Kongresu. Šéf Bílého domu ve středu společně s íránským prezidentem Masúdem Pezeškjánem memorandum digitálně podepsali.
Trump už dříve uvedl, že text předloží zákonodárcům. Ze zpravodajství agentury Reuters, která části textu citovala, vyplývá, že dokument obsahově odpovídá formulacím, které ve středu novinářům pod podmínkou anonymity přečetli vysoce postavení američtí činitelé.
Součástí memoranda jsou mimo jiné okamžité a trvalé ukončení vojenských operací na všech frontách, včetně Libanonu, 60denní lhůta pro dosažení konečné mírové dohody, bezplatné otevření Hormuzského průlivu pro komerční plavbu na stejnou dobu či ustoupení od americké blokády íránských přístavů. Dokument dále uvádí, že konečnou dohodu schválí Rada bezpečnosti OSN.
Text memoranda byl po několik dní držen v tajnosti. Americký viceprezident J. D. Vance podle AP řekl, že o utajování textu požádal Teherán a že neví, jaké důvody k tomu měl. Vance dále podle Reuters uvedl, že technické rozhovory o dohodě začnou o víkendu. „Je to stále plán, který se může změnit,“ připustil. Dodal, že zamýšlí americký vyjednávací tým vést.