Článek
Podle šéfa odborů je na tom zatím Škoda Auto ve srovnání s VW dobře, ale restrukturalizace podniku se tady také projeví. „Segment malých vozů A0, což jsou Fabie, Scala a Kamiq, to určitě zasáhne. Už ke konci roku bude vidět, že tam ztrácíme dynamiku,“ řekl v rozhovoru Povšík.
Podle něj se musí snižovat produkce malých aut se spalovacími motory. „Od září do konce roku se to projeví, bude se snižovat produkce různými způsoby, méně směn, aut bude z linek vypadávat postupně stále méně, snižuje se stav personálu. Promítne se to i do komponentů, do převodovek, náprav a bude se vše překlápět na e-mobilitu,“ uvedl Povšík.
Škoda má v tuzemsku tři závody, dohromady zaměstnává zhruba 37 tisíc lidí, z toho je přibližně 3200 takzvaných agenturních pracovníků, kteří nejsou přímými zaměstnanci automobilky. Právě oni tvoří nárazník a jsou první na řadě, když se snižuje stav personálu. „Jejich počet se mění každým dnem. V Kvasinách jsou to hlavně lidé z Polska, v Mladé Boleslavi Ukrajinci a další cizinci,“ zmínil předseda odborů.
U kmenových zaměstnanců se spoléhá na přirozenou fluktuaci. „Máme takové síto, převádí se lidi na jiné pozice, rekvalifikují se, ale nepropouštíme a nebudeme propouštět. Odchází jen ti, kdo se rozhodnou, že tady už nechtějí dělat a nepřijmou rekvalifikace,“ ujišťoval Povšík. Vytváří se také fond, aby mohli odejít do důchodu lidé dva roky před termínem a dostali vysoké odchodné.
Ohrožené Vrchlabí a přesuny výroby do zahraničí
Zaměstnanci teď budou muset víc než kdy dřív počítat s přesuny. Firma má odsouhlasené některé investice, zejména do rozvoje e-mobility, a také se staví nová lakovna. „Na to už jsou alokované peníze, takže to tady bude, ale bojíme se o naši periférii, což je Vrchlabí, kde dělají automatické převodovky,“ upozornil Povšík.
„Dneska dělají 2230 denně, jakmile dojedou k 700, tak to končí a je to neproduktivní. Pak se tam bude muset dát něco nového, nebo přidat jinou výrobu, což není dneska k dispozici,“ řekl Povšík.
Tuzemské závody se budou muset patrně víc dělit s koncernem. „Starosti máme velké, mixujeme, začínáme se dělit o některé produkty, část denní produkce motorů, kolem 400 kusů, musíme odevzdat do Chemnitzu, aby tam přežili,“ zmínil jeden z dopadů odborář.
Zdejší lidé tak podle něj přecházejí například na výrobu baterií v novém mladoboleslavském závodu, kde se postupně rozjíždí provoz z jedné na tři směny.
Německo je pětkrát dražší
„Začali jsme u nás uzavírat manuální převodovku MQ200, tady jsme snížili noční směnu a už jedeme jen na dvě směny a pomalu klesáme. Máme velký problém ve vývoji, nedávají nám dostatek vývojářských prací, protože si je VW krvavě draho drží pro sebe, protože mají velkou sílu podnikové rady. My jsme přitom pětkrát levnější,“ upozornil Povšík.
Neznámou je podle něj i výroba ve východočeských Kvasinách, kde před měsícem skončil model Seat Ateca a řeší se náhrada. Podle odborářského předáka je ale Škoda Auto oproti koncernu ve výhodě svou produktivitou a nižšími náklady. „My máme velké nákladové výhody a marži přes 8 procent, ale koncern VW má jen 2,8 procenta,“ připomněl.
Vedení automobilky je ve svých vyjádřeních k situaci zdrženlivé a opakuje předchozí postoje. „Představenstvo koncernu Volkswagen představilo dozorčí radě plán pro budoucnost, jehož cílem je posílit odolnost, efektivitu a konkurenceschopnost koncernu. Na aktivity společnosti Škoda Auto nemá tento vývoj žádný přímý dopad,“ uvedla mluvčí Škoda Auto Ivana Povolná.
K budoucím modelům se odmítl vyjádřit i koncern. Škoda je aktuálně druhou nejprodávanější automobilovou značkou v Evropě a závody české automobilky pracují na plnou kapacitu.