Írán zavedl nový mechanismus pro řízení plavby Hormuzským průlivem a zároveň zveřejnil novou mapu průlivu zobrazující rozšířenou zónu íránské kontroly, uvedla íránská státní televize Press TV. Obchodní plavidla musí koordinovat svůj pohyb s íránskými ozbrojenými silami a před plavbou obdržet povolení od íránského Úřadu pro průliv Perského zálivu (PGSA). Stanice nicméně mapu nepublikovala. V oblasti nadále působí americká armáda, podle ministra zahraničí USA Marca Rubia je operace Washingtonu „čistě obranná“.
Íránské revoluční gardy mezitím v prohlášení uvedly, že v tuto chvíli jediná bezpečná cesta průlivem je ta, kterou íránské úřady již dříve vytyčily. Jakýkoliv odklon od této trasy představuje riziko a vyvolá „ráznou reakci“ námořních sil revolučních gard, cituje agentura Reuters z prohlášení.
Podle Press TV je v současnosti v íránském parlamentu předložena nová legislativa, která zahrnuje trvalý zákaz plavby Hormuzským průlivem všem plavidlům s vazbami na USA a Izrael a dále zavedení systému poplatků za plavbu průlivem pro plavidla států, které Teherán nepovažuje za nepřátelské.
Rubio: Ofenzivní část války skončila
Ministr zahraničí USA Rubio v úterý v Bílém domě prohlásil, že akce Spojených států v Hormuzském průlivu jsou čistě obranné a ofenzivní část války podle něj skončila. V průlivu již od začátku íránské blokády v důsledku bojů zemřelo deset civilních námořníků, dodal šéf americké diplomacie.
„Reagujeme jen tehdy, když jsme napadeni jako první. Tohle je obranná operace,“ řekl Rubio. USA podle něho cílí na íránské drony, střely či čluny ve chvíli, kdy ohrožují plavidla v průlivu důležitém pro přepravu ropy, plynu či hnojiv. Američané již tento týden potopili sedm íránských člunů, vyčíslil ministr.
Ačkoli mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně stále platí křehké příměří, v průlivu jsou nadále blokovány stovky lodí s posádkami.
„Jsou izolovaní, jsou vyhladovělí, jsou zranitelní a v důsledku již zemřelo nejméně deset námořníků, civilních námořníků,“ poznamenal Rubio. Ministr obrany Pete Hegseth v úterý prohlásil, že USA již bezpečnou cestu zajišťují, Írán nedokáže průliv blokovat a na jeho proplutí se chystají stovky plavidel. Jeden z íránských činitelů přitom v pondělí uvedl, že Teherán by mohl americkou ochranu lodí považovat za porušení příměří.
Průlivem bylo před konfliktem převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu a obdobné množství zkapalněného zemního plynu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě, a to i kvůli otázce Hormuzského průlivu.
Spojené státy již několik týdnů žádají okamžité otevření průlivu, což Teherán odmítá vzhledem k pokračující americké námořní blokádě íránských přístavů, jejímž deklarovaným cílem je omezení příjmů íránského režimu z prodeje ropy.
V neděli večer americký prezident Donald Trump oznámil novou operaci s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda). Podle Trumpa má americké námořnictvo doprovázet obchodní lodě při jejich plavbě. Teherán varoval, že takovouto vojenskou aktivitu bude považovat za porušení příměří.