Článek
„V tuto chvíli máme potvrzených čtrnáct zemí, ale jednáme ještě s dalšími. Věřím, že ten celkový počet bude vyšší,“ řekl Zbyněk Pavlačík, předseda a spoluzakladatel spolku Jagello 2000, který je hlavním organizátorem bezpečnostní show.
Dodal, že během dvou dnů budou moci návštěvníci zhlédnout zhruba 18 hodin programu ve vzduchu i na zemi. „Letos to je čtvrtstoletí od toho, kdy se akce konala na Výstavišti Černá louka poprvé. A myslím, že program je hodný toho čtvrtstoletí, nenecháme návštěvníky vydechnout,“ ujistil a prozradil, že jen letecká technika bude v počtu téměř 80 kusů.
Za jeden z taháků 26. ročníku označil návrat akrobatické skupiny Red Arrows. „Před dvaceti lety byli u nás poprvé, naposledy byli po třinácti letech loni. Teď jejich návrat netrval třináct let, ale dvanáct měsíců.“ Podle Pavlačíka vystoupí britští letci s jinou sestavou než loni.
Letošní Dny NATO zažijí hned několik premiér. Jednou z nich bude prezentace přepravního letounu C-390 Millennium patřící Armádě ČR, která jej převzala teprve minulý měsíc. „Poprvé u nás bude mít dynamickou ukázku ikonický letoun Tornado s měnitelnou geometrií křídel. To bude velká událost,“ zdůraznil Pavlačík s tím, že Tornada, kterých bude hned 14, stejně jako další nejen vojenskou techniku, dopraví do Mošnova Německo, partnerský stát letošního ročníku.
„České gripeny budou, ale ne v té podobě, jak jsme zvyklí,“ poodhalil Michal Kudyn z Generálního štábu Armády ČR a letový ředitel Dnů NATO, co si připravila česká armáda. A potvrdil i účast vrtulníků Venom a Viper. „Oba by měly být součástí statických ukázek, na dynamických ukázkách budeme mít vrtulníky Venom.“
Armáda ČR ale neukáže pouze nejnovější leteckou techniku, ale i tu pozemní. Půjde například o tanky Leopard 2A4, bojové vozidlo pěchoty CV90 či spojovací vozidlo Titus Kovs.
A novinky nepředstaví jen tuzemská armáda. „Ukážeme speciální techniku, která umožňuje účinně řešit požáry zejména bateriových úložišť a elektrovozidel parkovaných v podzemních prostorech, nejvýkonnější devadesátitunový jeřáb od kolegů ze záchranného útvaru nebo cargo drony určené pro dopravu technických prostředků,“ nastínil ředitel Hasičského záchranného sboru Moravskoslezského kraje Radim Kuchař.
Dny NATO jsou nejnavštěvovanější venkovní akcí v Česku, loni je navštívilo přibližně 150 tisíc lidí. Na to, aby byli návštěvníci v bezpečí, bude letos dohlížet asi 400 policistů. Ti se zaměří například i na drony. Krajský policejní ředitel Tomáš Kužel důrazně nedoporučil, aby je lidé v oblasti letiště během akce používali.
„I jeden dron, který vyletí v nevhodný okamžik na nevhodné místo, tak zhatí letovou ukázku, dojde k přerušení a posunutí programu a samozřejmě i k práci policie, která vyhledává pilota. A my ho umíme najít,“ ujistil a upozornil, že pokuty začínají od částky 100 tisíc korun.