Článek
K neštěstí mělo údajně dojít poté, co motorkář nestačil na staršího muže přecházejícího po přechodu pro chodce zareagovat při předjíždění autobusu. Stalo se tak na čtyřproudové místní komunikaci v části Místek.
„Podle předběžně zjištěných informací jel autobus v levém jízdním pruhu ze směru od Sviadnova, přičemž na jeho úrovni jel v pravém jízdním pruhu řidič osobního vozidla. Za autobusem měl jet v jeho těsné blízkosti motorkář, který mezi těmito vozidly měl takzvanou ‚myškou‘ předjet autobus a vjet před auto, přičemž k tomuto manévru došlo v těsné blízkosti přechodu pro chodce,“ vysvětlila policejní mluvčí Eva Michalíková.
V ten samý moment však po přechodu přecházel pětašedesátiletý muž, do kterého motorkář narazil. „Sám byl při nárazu odmrštěn mimo komunikaci, kde zůstal ležet vedle sloupu veřejného osvětlení. Na místě se nacházeli svědci, kteří okamžitě začali poskytovat první pomoc oběma zraněným mužům,“ poznamenala mluvčí.
Během několika minut se na místo dostavili policisté, kteří v záchraně životů pokračovali až do příjezdu hasičů a záchranářů. „U motorkáře nakonec i přes veškerou snahu lékař na místě konstatoval smrt. Chodec byl s vážným zraněním letecky transportován do nemocnice, přičemž je stále ve vážném stavu. Osobám, které cestovaly jak v autobuse, tak v předjížděném vozidle, nebylo způsobeno žádné zranění,“ přiblížila mluvčí.
Podle Lukáše Humpla ze Zdravotnické záchranné služby Moravskoslezského kraje utrpěl sražený chodec velmi vážné poranění hlavy a dolní končetiny. „Posádky mu ošetřily krvácející zranění, zajistily potřebnou fixaci pomocí krčního límce, pánevního pásu a celotělové podtlakové matrace. Nitrožilně podaly potřebné léky a roztoky, zaintubovaly jeho dýchací cesty a zahájily přístrojovou ventilaci plic,“ uvedl Humpl s tím, že na urgentním příjmu Fakultní nemocnice v Ostravě byl předán ve stavu přímého ohrožení života.
Na místě nehody zůstala Ostravská ulice na několik hodin uzavřena. Policisté koordinovali dopravu a řidiče odkláněli po okolních ulicích. Kolem 22:45 hodin došlo opět ke zprůjezdnění silnice. „Okolnostmi a příčinami nehodového děje jsou předmětem prověřování kriminalistů z Frýdku-Místku,“ dodala Michalíková.