Na pozadí Okamurovy mise v Číně: Šťastná mluvčí SPD sdílela romantiku i spousty fotek jídel! Nejlepší týden mého života!
Na hmatatelné výsledky nedávné cesty šéfa Sněmovny Tomia Okamury (54, SPD) do komunistické Číny si sice ještě musíme zřejmě počkat, alespoň jeden člen jeho delegace z návštěvy vytěžil maximum. Cestu si podle svých sociálních sítí užila jeho mluvčí Lenka Čejková. Zvládla toho mimo práci opravdu hodně, včetně romantiky s diplomatem...
„Nejlepší týden mého života,“ napsala mluvčí SPD k jedné z fotek na Instagramu, kde ukazovala tradiční čínskou architekturu nebo se lodí plavila kolem mrakodrapů v Šanghaji. Neopomněla se pochlubit ani fotkami a videi čínských jídel, knedlíčků, tempura krevet, polívek, humra či na ulici visící pekingské kachny. „Ten vibe je tady neskutečný. Všude krásně čisto. Jsem fakt nadšená. Nelze popsat, jiný svět,“ radovala se.
Romantika na řece
V Číně navíc byla šťastná po boku ekonomického diplomata z české ambasády v Pekingu Adama Kupky, se kterým se na skútru projížděla po Pekingu nebo se líbala v Šanghaji. „Už se nemůžu dočkat, až budeme zase spolu,“ napsala tento týden po příletu ke společné fotce s tím, že „Přišlo to jako blesk z čistého nebe, nikdy jsem nic podobného necítila.... Děkuji živote za vše, co jsme spolu zažili a ještě zažijeme,“ napsala.
Moje soukromí
„Jako tisková mluvčí jsem po celou dobu pracovní cesty měla na starosti skupinu novinářů z několika médií, kteří se přímo této cesty účastnili a dělali z ní výstupy. To, co jsem dělala po skončení pracovního programu, je moje soukromá záležitost,“ uvedla včera k cestě pro Blesk sama Čejková.
Sprosté urážky revizorů
Sociální sítě mluvčí Čejkové se řešily už v zimě. „Jestli na světě je největší lidský odpad, tak je to revizor, který vás pokutuje za to, že Vám platná jízdenka dorazila na eskalátorech cestou dolů na metro,“ rozčilovala se na svém profilu na Instagramu Čejková. „Udav se tou tisícovkou, ty kryple,“ psala dál a použila výrazy jako „ty hajzly“ nebo „si musí něco kompenzovat, buzeranti“.
Ušetřené peníze
„Sněmovna v novém volebním období nebude cestovní kancelář, jako tomu bylo za vedení Markéty Pekarové Adamové,“ sliboval Okamura minulý rok poté, co převzal vedení dolní komory. Minimálně za první tři měsíce letošního roku Okamura opravdu peníze ušetřil. Zatímco za první čtvrtletí roku 2025 se náklady na zahraniční cesty vyšplhaly na více než dva miliony korun, letos dosud byly 708 tisíc korun.
Víza a rukojmí
Okamura se sešel se šéfem čínského parlamentu a třetím nejvlivnějším mužem země Čao Le-ťinem nebo ideologem komunistické strany Want Chu-ningem. Otevřel také téma zrušení víz pro české občany a přímého leteckého spojení se Šanghají. Cesta ale měla své zádrhely. V tomtéž týdnu totiž Čína přidala recipročně 14 evropských firem včetně jedné české – Tatra Trucks – na sankční seznam. Země navíc nedávno zadržela českého podnikatele, kterého vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. V kuloárech se mluví, že by mohlo jít o pokus dostat zpět čínského špiona zadrženého v Česku. Diplomaticky třaskavého tématu se Okamura během cesty také dotkl.
Cesta na Tchaj-wan?
Okamura během své cesty řekl Číňanům, že žádné oficiální cesty na Tchaj-wan už nebudou. Narážel tím na dvě zahraniční mise šéfa Senátu Miloše Vystrčila (65, ODS). „Já cestu na Tchaj-wan nevylučuji,“ řekl ale předseda horní komory včera Blesku. Okamura podle něj navíc není ten, kdo rozhoduje o zahraniční politice. „I naši představitelé říkali, že nemají nic proti tomu, aby docházelo k spolupráci s Tchaj-wanem, třeba ne na úrovni ministrů, ale třeba náměstků a podobně. Takže já vůbec nevím, co tím měl na mysli. Jestli tím měl na mysli, že se chtěl tou větou zavděčit, ukázat jakousi podřízenost…“ dodal Vystrčil.