Článek
Podle zdravotníků v Pásmu Gazy a Hamásem kontrolovaného ministerstva vnitra bylo terčem středečního náletu policejní stanoviště ve městě Gaza. Kromě Azzáma al-Hajji při něm měli být zabiti ještě tři policisté a několik dalších lidí při něm utrpělo zranění. Izraelská armáda nálet zatím nekomentovala, informuje agentura Reuters.
Útoky izraelských sil na policejní složky v Gaze v poslední době zesílily. Právě policii totiž Hamás využívá k tomu, aby v oblastech, ze kterých se Izraelci stáhli, násilím upevnil svou nadvládu.
Současný vyjednavač Hamásu Chalíl al-Hajjá za svůj život přežil již několik izraelských pokusů o atentát. Při třech z nich ovšem ztratil své syny. Poprvé se tak stalo v roce 2008, podruhé v roce 2014 a naposledy loni, když se al-Hajju Izraelci pokusili zabít v katarském Dauhá. Útok na území země, která zprostředkovala mírové jednání mezi Izraelem a Hamásem, tehdy výrazně narušil izraelské vztahy s okolními státy.
Al-Hajjá, kterému zbývají už jen tři ze sedmi dětí, po středečním náletu Izrael obvinil, že se snaží podrýt snahy vyjednavačů pokročit v souladu s mírovým plánem amerického prezidenta Donalda Trumpa, na který má dohlížet Trumpova Rada míru. „Tyto sionistické útoky a porušování příměří jasně naznačují, že okupace příměří nebo jeho první fázi dodržovat nechce,“ řekl Al-Hajjá.
Pohřbu syna vyjednavače se ve čtvrtek zúčastnily desítky Palestinců. „Tvé mučednictví, můj milovaný bratře, tvoje a mých bratrů Hamáma, Usámy a Hamzy, mého otce… od tohoto principu ani těchto pevných hodnot neodradí,“ řekla na pohřbu Azzámova sestra, aniž by upřesnila, o jakém principu a pevných hodnotách přesně mluví.
Od říjnového uzavření příměří, které se zaseklo v první fázi, si izraelské útoky podle zdravotníků v Gaze vyžádaly životy nejméně 830 Palestinců. Palestinští ozbrojenci zase podle Izraele za stejnou dobu zabili čtyři izraelské vojáky. Hamás veřejně zastává stanovisko, že za stagnaci implementace mírového plánu mohou právě izraelské útoky. Tel Aviv uvádí, že izraelské údery jsou defenzivní a do druhé fáze mírového plánu nelze pokročit, dokud Hamás nesloží zbraně.