Článek
Prezidentský pár dorazil na filmový festival dva dny před slavnostním vyhlášením vítězů Křišťálových glóbů a vyrazil na projekci archivního snímku Davida Ondříčka Šeptej. Video z akce v městském divadle, kdy diváci dvojici před spuštěním filmu ve stoje tleskali, ale naštvalo prezidentovi odpůrce.
Reakce na sebe nenechala dlouho čekat a na sociálních sítích se objevilo stejné video, ale s upraveným zvukem. Z původního videa tak zůstal pouze záběr prezidentského páru, jak sedí na balkoně a v pozadí hraje česká státní hymna. Autor příspěvku tvrdí, že Pavlovým ani hymna nestojí za to, aby povstali. Toto tvrzení je ale vyslovená lež, protože reálná situace proběhla s úplně jiným zvukem na pozadí.
Toto ale není jediná věc, u které se zarazíte. Když pomineme skutečnost, že se autor rozhodl nedat do upraveného videa tleskající diváky, možná vám přijde zvláštní, že by před festivalovou projekcí hrála česká hymna.
Hymna nepatří mezi festivalové tradice
Kdo už někdy byl na Karlovarském filmovém festivalu, může si říct, že ji asi přeslechl. Nepřeslechl. Taková tradice není a nikdy nebyla ani u projekcí snímků v rámci hlavní soutěže.
Důvod, proč by právě před touto konkrétní projekcí měla hymna zaznít, neexistuje. „Toto rozhodně není běžná praxe, nikdy se to nedělalo. Česká hymna před festivalovými oficiálními představeními nezaznívá,“ potvrdila Novinkám tisková mluvčí festivalu Uljana Donátová.
Donátová přitom vyvrátila i informaci, že mohla být hymna zařazena před projekci speciálně k příležitosti návštěvy prezidenta a první dámy: „Toto můžu vyloučit. Na představení filmu Šeptej, které bylo v Karlových Varech 9. července, státní hymna rozhodně nezazněla.“
Není to poprvé, kdy se internet snaží přepsat realitu jen tím, že k opravdovému videu přiřadí zcela jiný zvuk. V jednom z předchozích dílů Řetězáku jsme rozebírali video, které Evě Pavlové vložilo do úst výroky, jež nikdy neřekla.
Podobných případů bude s rozvojem umělé inteligence pravděpodobně přibývat. O to důležitější je nepřijímat každé video automaticky jako důkaz a raději se podívat na původní verzi nebo další záběry ze stejné události.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express