Článek
„Když se podíváme na historii našich premiérů, tak jich tam lidoveckých příliš nebylo. Jemně řečeno. Ale z druhé strany, Jan Grolich je jedním z největších politických talentů, které tady máme,“ komentovala Shavit. „Rozhodně přináší novou energii,“ dodala s tím, že pro lidovce by byl velký úspěch i zisk 10 procent ve sněmovních volbách.
Jednačtyřicetiletý Grolich vystřídal v čele KDU-ČSL Marka Výborného, před sjezdem získal nominace ze všech 14 krajů. Ve volbě ho podpořilo 233 z 266 delegátů.
Do vedení si prosadil i svůj tým: statutárním místopředsedou se stal poslanecký nováček Benjamin Činčila. Hlavním cílem strany je oslovit střední třídu a mladé rodiny a nabídnout jim silný ekonomický program.
Lidovci už neexistují, tvrdí Komárek
Komárek pokládá výchozí pozici nového vedení strany za obtížnou. „Já si myslím, že lidovci už neexistují,“ prohlásil.
Grolichovi však věří, že by mohl straně pomoci. „Pro politika je být amatérským stand up komikem skvělá příprava, ale pan Grolich má v podstatě jedinou výhodu, že ostatní lídři opozice jsou nuly a on mezi nimi může zazářit,“ dodal.
Předseda ODS Martin Kupka, lídr STAN Vít Rakušan nebo šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel podle komentátora a do roku 2017 poslance ANO Komárka nejsou osobnosti, které se v dnešní době dokáží prosadit.
„Dneska je politika bohužel jenom o těch lídrech. To, že strana pracuje dobře nebo špatně, nikoho nezajímá. Volí se tváře, nikoliv programy,“ doplnil Komárek.
Grolich podle něj může zaujmout. „Ale já to říkám teď hodně nejistě. Teď zazářil, teď se o něm mluví, ale ještě nic neudělal. Držím se toho, že lidovci se nedostanou přes pět procent, ale můžu se mýlit,“ dodal.
Změna ve vládě?
Před sjezdem strany Grolich v rozhovoru pro Novinky uvedl, že přemýšlel o podmínkách, za kterých by lidovci mohli podpořit jednobarevnou vládu ANO, aby se mohla zbavit Motoristů a SPD. Dospěl však k názoru, že by ANO o podporu opozice nestálo, případně by nový model vlády stejně nefungoval.
Podle Shavit se v ANO vyskytuje řada lidí, kteří by se Motoristů a SPD, rádi zbavili a strategie lidovců nechat si otevřené dveře je správná.
Komárek však soudí, že vláda ANO, SPD a Motoristů vydrží. „To by Okamura musel prásknout do stolu, že jde pryč, nebo by Motoristé museli udělat ještě větší vylomeninu než dosud,“ poznamenal.
Co si Martin Komárek myslí o záměru vlády zestátnit veřejnoprávní média? Jaký to bude mít ohlas u veřejnosti? Kde leží trpělivost premiéra Andreje Babiše (ANO) se zmocněncem Filipem Turkem? Celý díl Politické sezóny vyjde v pátek.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: