Značka Oppo se v plné síle vrací do Česka. Stávající dvojici modelů vlajkové řady Find X9 po několika měsících prodeje rozšíří i nejvýše postavený Oppo Find X9 Ultra. Tento model se zaměřuje především na profesionální fotografování a natáčení videí, k čemuž přispěje i originální sada příslušenství s názvem Hasselblad Earth Explorer Kit. V komentované galerii v úvodu článku si telefon i jeho fotokit prohlédněte ze všech stran.
Oppo Find X9 Ultra je velmi velký telefon, který svými rozměry předčí řadu konkurenčních modelů. Telefon má kovový rám s tradičními přerušeními pro antény a v rozích je příjemně zaoblený. Totéž platí o displeji, který je již z výroby opatřen základní ochrannou fólií. Zatímco na přední straně je k dispozici vycentrovaná selfie kamera, na zadní straně dominuje obří fotomodul se čtyřmi fotoaparáty vyvinutými ve spolupráci se společností Hasselblad.
Špičkový teleobjektiv s 10× zoomem
Novinka od Oppa se soustředí zejména na přiblížení při focení a natáčení videí. Klíčovým prvkem je 50Mpx teleobjektiv s 10× optickým přiblížením a 20× zoomem v optické kvalitě. Je zřejmé, že teleobjektiv je skutečně obrovský a bez technologických vylepšení by se do těla telefonu vůbec nevešel.
Teaser na Oppo Find X9 Ultra:
Základem je pětinásobný odrazový periskop (tzv. Quintuple Prism), který umožňuje zkrátit celkovou délku optické soustavy o 30 procent. Protože však každý odraz v hranolu může způsobit ztrátu světla, Oppo použilo nanometrovou clonu a speciální vzduchovou kapsli. Výsledkem je, že na 50Mpx snímač dopadá čistý obraz bez jakýchkoliv optických vad.
Tím nejdůležitějším fotoaparátem je 50Mpx teleobjektiv s 10× optickým přiblížením. K tomu ale připočtěte ještě dva 200Mpx snímače a 50Mpx širokáč
Protože tradiční stabilizace u této konstrukce teleobjektivu nefungovala ideálně, Oppo nasadilo pokročilou technologii Sensor Shift. Stabilizován je samotný snímač, což by mělo zajistit ostré snímky i při využití 20× přiblížení, které kombinuje optický zoom s digitálním ořezem. Oppo se navíc už s předstihem pochlubilo i základními specifikacemi dalších snímačů na zádech.
K telefonu bude možné dokoupit specializovaný Camera kit obsahující pouzdro, do nějž se zašroubuje přídavný teleobjektiv, který výrazně posune možnosti optického přiblížení. V balení najdete fotografické doplňky určené k nasazení na kryt a objektiv, včetně gripu zajišťujícího stabilní držení celé sestavy při focení.
Oranžová telefonu sluší
Oppo Find X9 Ultra bude dostupný v oranžové a černé barevné variantě. Záda jsou hladká, avšak prosvítá skrz ně jemná struktura. Rozvržení dalších prvků je víceméně očekávané. Na pravém boku se nacházejí regulátory hlasitosti a zamykací tlačítko, o něco níže pak rychlé tlačítko fungující jako fotografická spoušť. Na levém boku je umístěna akční klávesa. Na spodní hraně se nachází konektor USB-C, šuplík pro nanoSIM a hlavní reproduktor. Druhá mřížka reproduktoru se nachází na horní hraně poblíž mikrofonu.
Oranžová barva telefonu prostě sluší
Celkově vzato se jedná o relativně těžké, avšak dobře vyvážené zařízení. Při položení na stůl se telefon opře o zadní fotomodul a vykazuje slušnou stabilitu.
Kompletní premiéra telefonu se uskuteční 22. dubna, kdy Oppo prozradí i finální specifikace a koncové ceny. Zatím vše drží úzkostlivě pod pokličkou, ale to, co jsme mohli vidět dosud, naznačuje, že půjde o fotomobil, se kterým bude muset konkurence počítat. A fotografický kit je jen důkazem, že to s focením a zoomováním tento telefon myslí opravdu vážně.