Článek
Energická majitelka a autorka této zahrady letos vstoupila do osmé dekády svého života. Když ji ale vidíte, jak se ve víru pestrých květů, něžných stébel a bujného listoví otáčí s motyčkou v ruce lehounce jako baletka, její věk byste jí nevěřili.
Recept na dlouhý život
Většinu rostlin, které se zde předvádějí na deseti obdélníkových záhonech a sedmi záhonech s půdorysem fazolového semene, přičemž dohromady tvoří jednu velkou květnici křižovanou pěšinkami z kamenné drti, Margaret buď vysela, nebo vypěstovala z řízků a oddělků. Jako mnoho zapálených zahradníků věří, že nimrání v půdě a zápolení s živly prodlužuje život.
„Každý moment strávený množením a sázením mi dává klid a navrací pocit mládí. Co víc bych si mohla přát?“ Šťastná to žena, promítnete si v duchu slova kněžny z knihy Babička. „Snad jen nová kolena,“ vtipkuje zahradnice, když se ze záhonu růží vyřítí na cestu ještěrka.
Z pastviny pro ovce pastva pro hmyz
Do mírně svažité zahrady, na kterou by se pohodlně vešlo dvanáct olympijských bazénů, se Margaret zakoukala před třiceti lety. Vlastně to byla spíš představa, do které se zamilovala, protože zprvu se před ní prostírala jen pastvina s duby a chátrajícím domem z éry panovnice Viktorie.
Dnes tu pyšně stojí rodinné sídlo a kolem vládne živý a radostný ruch, příznačný spíš pro panenskou přírodu. A to sem cesta z města netrvá déle než deset minut. Na osluněných pěšinách a žulových schodech, precizně orámovaných pokryvným skalníkem, musíte co chvíli mrknout pod nohy, abyste nepřišlápli ještěrku, slepýše nebo rozkošného rejska. Toho mnozí mylně považují za škůdce, přitom je to neúnavný žrout červů, plžů i jiných nezvedenců. Pokud na světě existuje hmyzí ráj, najdou ho včely, motýli, můrky i brouci ve zdejších záhonech. Kvetou od časného jara do zámrazu. O této zahradě nemůže nikdo tvrdit, že je sterilní, neměnná.
„Umím udělat i formální záhon, jenže ten mě nebaví, protože podobně živé představení v něm neuvidíte,“ říká zahradnice. Zatímco návštěvníkům z říše zvířat koluje divokost v krvi, mezi rostlinami panuje ukázněnost. Bez Margaretina souhlasu se neuchytí jediné zbloudilé semínko, natož plevelná bršlice. Exploze barev, textur a kreativity je výsledkem striktních pravidel, trpělivé čekané a znamenitého citu pro detail.
Od acény po zvonek
Na slunci i v kropenatém stínu, který po zemi rozsévají duby, lípy a sekvojovce, v půdě drenážované, kypré a zásluhou koňského hnoje náramně úrodné, kvete celá encyklopedie rostlin.
Klidná zeleň stromů, trávníku a plotů z habru tvoří protiklad k jásavým květům topolovek, boubelek, sasanek či rozchodníků zásobených nektarem pro motýlí opozdilce. Pod nimi bují vínové acény, dlužichy a fialové kakosty, vedle se červenají zavinutky a modrají zvonky. Šalvěje odrůdy Hot Lips na každého špulí rudé rtíky a krásenky s hvězdnicemi v růžovém outfitu pokukují po nádobách s jiřinkami a lobelkou.
Množství měsíčků prozrazuje, komu majitelka dává ze všech rostlin přednost. Pomyslnou druhou příčku obsadila dierama, v Anglii známá jako andělský rybářský prut kvůli svým převislým stonkům, ze kterých v létě visí růžové zvonečky. Nejen záhon s dieramou, ale celá Margaretina zahrada vzbuzuje touhu vlastnit její dokonalou kopii.
Margaretina květinová hitparáda
Měsíček lékařský – jednoletka s jednoduchými až plnými úbory v oranžových a žlutých odstínech.
Dierama – částečně mrazuvzdorná trvalka tvoří efektní, až 1,5 m vysoké, rozevláté trsy s růžovými zvonečky.
Kakost Rozanne – trvalka vyniká modrofialovými květy, kvete neúnavně od května do listopadu.
Krásenka zpeřená – letnička s listy podobnými kopru nosí růžové nebo bílé květy vynikající k řezu.
Lobelka modrá – nádobová rostlina s nenápadnými listy, nadýchaná a zbarvená jako oblak před bouřkou.
Šalvěj Hot Lips – trvalka okouzluje bílými kvítky s červenou pusinkou, je citlivá na zimní přemokření.
Zvonek bělokvětý – dlouhověký druh ukazuje hustá letní květenství mléčně namodralých pohárků.
Jiřinka Molly Raven – uchvacuje kombinací růžových jedlých úborů a listů s čokoládovým přelivem.
Plamenka latnatá – klasika mezi trvalkami, hustá koncová květenství svůdně voní, v suchu trpí padlím.
Zavinutka Cambridge Scarlet – aromatická trvalka zaujme nevšední stavbou sytě rudých květů.