Článek
Na Pankráci
Na prvním problematickém místě, na které Greiner upozornil, řidič jedoucí z Pankráce směrem k Pražskému povstání vidí značení, které umožňuje pokračovat po levé i pravé straně tramvajového ostrůvku. Vpravo ale následuje zákaz vjezdu mimo dopravní obsluhu. Kdo si ho nevšimne, může podle instruktora pokračovat do úseku, kam nemá vjet, a následně se musí přes koleje vracet.
„Značka ukazuje ‚můžete‘, ale pak vlastně tady nemá co dělat, a pak přes kolej zase přejíždí nazpátek. Je to prostě tady blbě značené,“ popsal Greiner, instruktor Autoškoly King.
Podle něj by situaci mohlo zpřehlednit už předchozí upozornění, že pravá strana je určena pouze pro dopravní obsluhu.
Na Vídeňské chybí jasná logika pruhů
Další příklad ukázal ve Vídeňské ulici. Vyhrazený pruh pro autobusy tam na jednom místě podle značky končí v místě, kde už ve skutečnosti není klasický levý pruh pro jízdu rovně, který značka také obsahuje. Značení tak může působit, jako by vozovka měla dva pruhy, přestože jeden z nich ve skutečnosti neexistuje.
„Když se na to podíváte, pruh pro autobusy končí a zbude vám pouze ten levý pruh, ale levý tady přeci nemáme,“ poukázal instruktor na nesoulad značky a situace na silnici.
Samotná značka přitom může odpovídat normě, problém podle instruktora spočívá spíš v tom, jak celé uspořádání působí na řidiče.
V Moskevské může cyklista překvapit
Třetí místo se nachází v Moskevské ulici. Řidiči tam podle instruktora mohou být zvyklí, že jedou po hlavní komunikaci a nemusí očekávat cyklistu přijíždějícího zprava.
Podle Greinera však může cyklista využít komunikaci i v protisměru, a v konkrétní situaci tak vzniká přednost zprava. „Nikdo neví, že tady má dávat přednost zprava cyklistovi. Dokonce i v autoškolách někdy už se stal takový ten nešvar, že komisaři tady vyhazují žáky, protože se nepodívali doprava,“ uvedl.
Pro řidiče je přitom cyklista snadno přehlédnutelný, protože možnost jízdy v protisměru naznačuje menší doplňková značka pod výraznějším značením jednosměrné komunikace.
Instruktor podobné případy, kdy řidiče v metropoli mate značení, nepovažuje za ojedinělé. Týká se to i míst, kde je zjevná snaha postupovat v dobré víře a nejde o chybu projektanta.
Pokud řidič na podobné místo narazí, doporučuje Greiner podle možností upozornit městskou policii. Právě upozornění řidičů a dalších lidí z dopravy podle něj někdy vedou k tomu, že se problematické značení následně změní.