Představenstvo Oblastní nemocnice Příbram na mimořádném zasedání odvolalo předsedu představenstva Stanislava Holobradu. Oznámil to náměstek hejtmanky Pavel Pavlík. Holobrada, dosavadní ředitel krajské nemocnice, je obviněný v kauze manipulace veřejných zakázek.
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po zásahu v nemocnici z minulého úterý šest lidí a tři právnické osoby. Hodnota ovlivněných zakázek je podle Úřadu veřejného evropského žalobce (EPPO) 280 milionů korun. Holobrada už dříve řekl, že se cítí nevinen.
Představenstvo se podle Pavlíka také usneslo, že všechny aktuální i připravované nemocniční zakázky podstoupí hlubokou analýzu. Nebude se to týkat těch prověřovaných policií, protože materiály k nim mají nyní orgány činné v trestním řízení.
Představenstvo Holobradu odvolalo z funkce předsedy a zvolilo si za něj nového prozatímního předsedu. Stal se jím dosavadní místopředseda Vít Rosenbaum, místopředsedou je nově Petr Horák. Představenstvo zároveň pověřilo výkonem manažerských funkcí náměstka pro lékařskou péči Vladimíra Dvořáka.
Pavlík podotkl, že středočeské krajské nemocnice nemají oficiálně ředitele. Holobrada byl podle něj předsedou představenstva s výkonem funkce ředitele. Na čtvrtek je svoláno zasedání rady kraje v roli valné hromady nemocnice, která má Holobradu odvolat i z představenstva.
Na chybějícího člena představenstva kraj, který je jediným akcionářem nemocnice, připravuje výběrové řízení. „Rádi bychom vybrali člena, který potenciálně může být předsedou představenstva s výkonem ředitelských funkcí. Předpokládám, že výběrové řízení bude vyhlášeno v horizontu několika málo týdnů,“ řekl Pavlík. Holobrada podle něj členům představenstva podal k případu vysvětlení.
Holobrada obvinění odmítá
Podle policie jde v případu o trestné činy dotační podvod a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě. Obviněným hrozí až osm let vězení, všichni jsou stíháni na svobodě. Případ dozoruje EPPO, který má za úkol vyšetřovat a trestně stíhat činy, jež poškozují nebo ohrožují finanční zájmy Evropské unie.
Holobrada s obviněním nesouhlasí, důvody obvinění jsou podle něj liché. Ve čtvrtek řekl, že se nikdo neobohatil, škoda nikomu nevznikla a nebyly zneužity žádné finanční prostředky. Policisté ho podle něj stíhají kvůli třem skutkům, a to stavební zakázce na rekonstrukci vjezdu do nemocnice, přípravám stavby nového stacionáře a pořízení operačního stolu na gynekologii.
Holobrada se ujal řízení příbramské nemocnice v roce 2008 po zvolení Davida Ratha (dříve ČSSD) hejtmanem. Spolu s ním nastoupili noví lidé i do čela ostatních krajských nemocnic. V minulosti byl také starostou Dobříše. Podle Pavlíka by rád dál pracoval v příbramské nemocnici jako lékař.