Středočeští policisté v souvislosti s vysokou koncentrací olova ve vodě z vodojemu Odolena Voda zahájili trestní řízení. Případ prověřují jako ohrožení životního prostředí z nedbalosti. ČT to sdělila mluvčí policistů Vlasta Suchánková. Policisté podle ní úzce spolupracují s Českou inspekcí životního prostředí a středočeskými vodohospodáři. Ti zjistili nadlimitní koncentraci olova ve vodě minulý čtvrtek. Podle úterních výsledků voda v oblasti Odolena Voda stále není pitná.
„V dané věci vedeme v tuto chvíli prověřování, v rámci kterého jsme zahájili úkony trestního řízení pro možné podezření z poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti,“ uvedla Suchánková.
„Rovněž úzce spolupracujeme s Českou inspekcí životního prostředí, s odborem životního prostředí, Středočeskou vodárenskou a dalšími subjekty. V dané věci pro nás budou velmi zásadní výsledky odborných vyjádření a analýzy a současně určení zdroje nadlimitní koncentrace olova ve vodě,“ doplnila mluvčí.
Voda nadále není pitná, opatření zůstávají
Žádný z 33 výsledků rozborů vody v oblasti, které v úterý vodárny zveřejnily, neukázal překročení povoleného limitu pro množství olova ve vodě. Pitná ale nadále není. Vyplývá to z výsledků rozborů, které Středočeské vodárny zveřejnily k 17:15. Všechna opatření podle nich zůstávají v platnosti.
Vodárny v úterý začaly s postupnou kontrolou vody přímo v distribuční síti. Dosud podle nich prioritně odebíraly vzorky ve vodojemech, ze kterých jsou jednotlivé obce zásobovány. Monitoring pokračuje denně na více než pětadvaceti místech skupinového vodovodu. Distribuční síť je podle vodáren nyní zásobována pouze z nekontaminovaných zdrojů a vodárny ji postupně proplachují.
Jeden ranní vzorek z Dolan obsahoval deset mikrogramů olova na litr, tedy přesně hodnotu hygienického limitu, ostatní rozbory naměřily nižší hodnoty. V pondělí ranní vzorek z vodojemu Máslovice obsahoval 27,7 mikrogramu olova na litr, dva pozdější odběry už limit splnily. Úterní výsledek z Máslovic byl nižší než jeden mikrogram na litr. V horním vodojemu v Odoleně Vodě byly v úterý oba zveřejněné výsledky rovněž nižší než jeden mikrogram.
Podle hygieniků limit olova v pitné vodě zohledňuje chronické, nikoliv akutní působení. Při náhodném napití nebo krátkodobé konzumaci vody s koncentrací olova kolem 30 mikrogramů na litr či nižší neočekávají negativní dopad na zdraví.
Voda v oblasti Odolena Voda zůstává od čtvrtka nepitná, omezení se týká dvanácti obcí zhruba s patnácti tisíci obyvateli. Vodárny nyní proplachují distribuční síť, která je podle nich už zásobována pouze z nekontaminovaných zdrojů. Opatření platí i v úterý. Jedním z možných zdrojů kontaminace je podle vodáren nedaleká bývalá skládka Kasova Rokle, kam se ukládal odpad od 60. do 90. let.