Článek
Původně dostal exstarosta letos v únoru u chebského okresního soudu o čtvrt miliónu nižší finanční sankci a jen pětiletý zákaz působení ve volených orgánech územních samospráv. „Takový trest se nám jeví jako nepřiměřeně mírný. Okresní soud při jeho výměře nezohlednil velmi dlouhou dobu, po kterou obžalovaný páchal trestnou činnost, a také vysokou škodu v řádu miliónů,“ uvedl předseda senátu Karel Velek.
Podle něj Teuberovi chyběla jakákoliv sebereflexe, neprojevil žádnou lítost a s orgány činnými v trestním řízení nijak nespolupracoval. „Zcela zásadně jsme zvýšili trest zákazu činnosti, neboť obžalovaný svým dlouholetým přístupem dokázal, že funkce a moc nepatří do rukou tohoto člověka,“ dodal Velek.
Podle závěru soudu vyváděl starosta několik let z obecního rozpočtu peníze za fiktivní práce pro obec. Jednalo se například o stavební úpravy či údržbu zeleně. „Za tímto účelem vytvářel účelové faktury a peníze si ponechal pro svoji potřebu,“ stojí v prvoinstančním rozsudku.
Z něho také plyne, že Teuber si neoprávněně a bez souhlasu zastupitelstva převáděl peníze z účtu obce na své konto, které administrativně vykazoval jako příspěvky na činnost mažoretek nebo příspěvky na opravu kulturní památky.
Celkem připravil obec nejméně o tři milióny korun, které měl použít na opravu svého zámku. Ten v obci koupil jako ruinu v roce 2013. Dnes je památkově chráněný objekt kompletně zrekonstruován. Uvnitř je restaurace a konají se zde i svatby.
„Všechno na zámku se dělalo za mé peníze. Za tu dobu jsem si vzal minimálně čtyři půjčky v celkové výši půldruhého miliónu korun. Matka prodala barák a finančně mi vypomohla i sestra,“ hájil se před soudem Teuber.
Okrádal stát na dotacích
Z rozsudku dále plyne, že exstarosta šidil stát na dotacích pro opravu zámku, když na základě podvodných podkladů získal více peněz, než na které měl fakticky nárok. Jedná se celkem o šest finančních příspěvků z krajského úřadu a ministerstva kultury.
„V rámci finančního vypořádání poskytnutých dotací doložil obžalovaný skutečně vynaložené výdaje účelově vytvořenými fakturami na vyšší částky, než za které zhotovitel práci skutečně provedl,“ vysvětlil soudce s tím, že rozdíl v ceně si nechal starosta od zhotovitele poslat na účet.
Teuber byl jedním z nejdéle sloužících starostů na Chebsku. V čele obce Nový Kostel stál od roku 2003 až do posledních komunálních voleb v říjnu 2022.