Článek
Rozhodnutí rovněž definitivně pohřbilo plán na vytvoření fondu ve výši 1,8 miliardy dolarů (38,23 miliardy korun), jenž měl odškodňovat osoby údajně poškozené politicky motivovanými zásahy státních institucí. Třeba ty spojené s nepokoji na washingtonském Kapitolu v lednu 2021 poté, co republikána Trumpa v prezidentských volbách porazil demokrat Joe Biden.
Soudkyně Kathleen Williamsová, jmenovaná dřívějším demokratickým prezidentem Barackem Obamou, v 56stránkovém rozhodnutí uvedla, že právníci na obou stranách – Trumpovi osobní advokáti i zástupci ministerstva spravedlnosti a daňového úřadu IRS – zneužili právní systém k zakrytí kroků, které podle ní sloužily zájmům Trumpa a jeho spojenců.
Mezi Trumpem a IRS podle ní nikdy nedošlo k opravdovému právnímu sporu, napsal server Barrons. Celé to bylo jen na oko, jelikož prezident fakticky ovládá agenturu a ministerstvo financí.
„Protože tato skutečnost byla podle soudu natolik zřejmá a nevyvratitelná, dospěl soud k závěru, že návrh byl podán z nevhodných pohnutek – s cílem dodat soudní legitimitu ‚dohodě‘, která postrádala právní i skutkový základ,“ konstatovala Williamsová.
Zrušená dohoda vznikla v květnu jako součást urovnání Trumpovy žaloby proti IRS. Prezident a jeho společnost Trump Organization požadovali původně odškodnění ve výši deseti miliard dolarů (212,4 miliardy korun) kvůli úniku daňových informací. Právě z nich vycházela mediální odhalení zveřejněná před prezidentskými volbami v roce 2020, která se týkala Trumpových daňových povinností, jimž se vyhýbal.
Soudkyně ve svém rozsáhlém rozhodnutí uvedla, že žaloba nebyla vedena s cílem vyřešit skutečný právní spor. Podle ní šlo spíše o prostředek k legitimizaci dohody, která by osobám a subjektům spojeným s prezidentem poskytla mimořádné výhody a současně umožnila vyčlenit miliardy dolarů z veřejných prostředků na odškodnění křivd, jež nemají oporu v zákoně.
„Prezident Trump své nároky neuplatňoval, dokud se nevrátil do Bílého domu a nejmenoval na významné posty na ministerstvu spravedlnosti svého bývalého právníka a také právního zástupce osob, které měly být příjemci prostředků z takzvaného Fondu proti zneužívání státní moci,“ citoval server stanice BBC Williamsovou.
Představa, že mezi stranami existoval skutečně nepřátelský spor, je podle soudkyně „směšná“.
Rozhodnutí zároveň znamená to, že Trump ani jeho synové se v budoucích soudních řízeních nemohou na zrušenou dohodu odvolávat. Dalším praktickým důsledkem je možnost, že IRS obnoví nebo zahájí další kontroly prezidentových daňových přiznání. Soud rovněž podnikl kroky vůči právníkům zapojeným do případu.
Mluvčí Trumpova právního týmu se podle zpravodajského kanálu US News přímo k rozhodnutí soudu nevyjádřil. Opakovaně však tvrdil, že Trumpovy daňové záznamy unikly neoprávněně a prezident „nadále volá k odpovědnosti ty, kdo škodí Americe a Američanům“.