Článek
Unijní rámec pro krátkodobé pronájmy platí od 20. května 2026, ale chorvatská implementace registračních čísel má naběhnout později. Podle chorvatského ministerstva turismu se povinnost turistických ubytování získat registrační číslo v zemi spouští až začátkem roku 2027.
Praktický dopad na nabídku ubytování se tak zřejmě projeví až po této sezoně. Následující sezona už bude pro Chorvatsko ve jménu změn, protože od 1. března 2027 spouští i nový systém elektronického mýtného, kdy nebude nutné zastavovat vozidlo a průjezd by tak měl být plynulý.
Chorvatský Večernji list si všímá textů rakouských médií, která zmiňují, že nový povinný evidenční systém může snížit nabídku levných ubytování. Bez registračního čísla totiž již nebude možné legálně nabízet ubytování přes Airbnb, Booking.com a další obdobné platformy.
Ač by samotným hostům využívajícím neoficiální ubytování pokuta hrozit neměla, při případné kontrole by mohli být zataženi do vysvětlování identity a okolností pobytu, což je asi to poslední, co chcete na dovolené řešit.
Protiinflační plán pronajímatelům nepomáhá
Tato novinka jde navíc ruku v ruce s tím, že chorvatská vláda připravila protiinflační plán. Součástí balíčku je zvýšení daňových a odvodových povinností pro zhruba 41 tisíc paušálních živností. Podle zpravodajského webu Slobodna Dalmacija by se jejich náklady měly zvýšit o 7,7 až 82 procent. Mezi zasaženými skupinami jsou i malí pronajímatelé, kteří v Chorvatsku nabízejí apartmány a jiná soukromá ubytování.
Z toho lze vyvodit, že pokud dlouhodobě jezdíte do Chorvatska do kempu či naopak do hotelových zařízení, nejspíše se pro vás v tomto ohledu mnohé nezmění. Pokud však bydlíte v soukromí u místních, což je u mnoha Čechů populární varianta, mějte oči na pozoru.
Petici proti novým odvodům v Chorvatsku během 72 hodin podepsalo na 25 tisíc lidí, a těsně před začátkem letní turistické sezóny, která je plná drobných otazníků, jde o velké téma.
Opatrný optimismus
Sdružení malých rodinných ubytovatelů (SMOi) reagovalo ve čtvrtek na slova ministra turismu Tončiho Glaviny, který tvrdil, že chorvatský turismus má nejlepší výsledky obsazenosti od roku 2018. To však SMOi ve svém vyjádření odmítlo a opírá se přitom o data chorvatského statistického úřadu. V březnu 2026 byla čistá obsazenost 16,08 %, zatímco v březnu 2019 to bylo 16,25 %. Zároveň sdružení upozornilo, že oproti březnu 2024 ubylo 132 356 noclehů.
Napříč všemi sférami se z Chorvatska ozývá to, že o úspěšnosti letošní sezony rozhodnou ti lidé, kteří vybírají až na poslední chvíli. Velké množství milovníků Chorvatska je totiž velmi citlivé na ceny. A pokud by se snad měly v dalších týdnech citelně zvýšit ceny pohonných hmot, Chorvaté to na úspěšnosti sezóny pocítí.
O den méně
Prezidentka Chorvatského sdružení rodinného ubytování Barbara Markovićová však už koncem dubna pro Dnevnik.hr uvedla, že Chorvatsko má pořád silné výhody v podobě dostupnosti autem a bezpečnosti destinace. Právě ta podle ní může letos hrát vzhledem ke geopolitickému napětí větší roli než v minulých letech. Připouští však, že vyšší ceny mohou ovlivnit také délku pobytu turistů.
V roce 2024 zavítalo do Chorvatska něco málo přes 784 tisíc Čechů, o rok později pak přibližně o čtyři tisíce méně, čísla tedy byla stabilní. Na základě dat Chorvatské turistické centrály (HTZ) však poklesl počet strávených nocí z 5 106 500 na 4 932 550, což je pokles o 3,4 procenta. Část Čechů si tak loni své chorvatské dovolené zkrátila, čímž jen potvrdila výše zmíněná slova Markovićové.