Článek
„Cedule jsou na soupravách umístěné od 20. dubna,“ řekl Novinkám tiskový mluvčí Plzeňských městských dopravních podniků René Vávro. „Důvodem je zvyšování bezpečnosti. Především chceme co nejvíce minimalizovat situace, kvůli kterým by mohlo dojít k nehodě,“ konstatoval Vávro.
Letos zatím naštěstí k žádné tragédii způsobené přelézáním mezi vozy tramvajové soupravy nedošlo. „V minulém roce jsme evidovali jednu nehodu a bohužel byla smrtelná,“ připomněl Vávro. Šlo o případ z konce loňského května, kdy noční tramvaj jedoucí po Klatovské třídě usmýkala teprve čtyřiadvacetiletého mladíka, který se pokusil prolézt mezi spřaženými vozy těsně předtím, než se souprava dala do pohybu.
Lenost i vzrušení
Otázkou ovšem je, zda cedule skutečně pomohou. „Kdo chce hazardovat, ten si vždycky prostor najde,“ upozornil dopravní psycholog Michal Walter. „Za přelézáním spřáhla může být kombinace lenosti a touhy po vzrušení, pokud na něm někdo jezdí, je to touha po vzrušení a snaha mladých se ukázat. Vsadí se, parta je vyhecuje. Nahrají si to a dají na sociální sítě, jací jsou hrdinové, když dělají něco zakázaného a nebezpečného,“ podotkl Walter.
Podle psychologa existují lidé, kteří vzrušení cíleně vyhledávají. „Potřebují adrenalin, mají potlačený pud sebezáchovy. Dokud se jim nic nestane, je to strašná sranda,“ poznamenal Walter a dodal: „Je to projev nezodpovědnosti a u mladých také nezralosti. Neuvědomují si, že mohou způsobit problémy nejen sobě, ale i ostatním. Kupříkladu řidič tramvaje to může odskákat psychickým traumatem.“
Místní vychytávka
Cedulemi jsou osazené všechny soupravy tvořené dvěma spřaženými samostatnými vozy. Může se jednat o tramvaje typu Vario LFR.S, kterých má dopravní podnik šestadvacet. „Tam jsou značky umístěné na tyčkách upevněných ke spřáhlům - tento systém využívají třeba v Brně,“ uvedl Vávro.
Spřahují se i tramvaje T3R.PLF, kterých má Plzeň celkem osmnáct. „Na nich je varovný praporek přichycený k objímce kabelu mnohočlenného řízení na přední straně vozu. S tímto řešením jsme přišli jako první,“ sdělil Vávro.
Zmíněných typů souprav se po západočeské metropoli pohybuje v závislosti na denní výpravě až pětadvacet. K vidění jsou třeba na lince č. 2. Jsou ale v menšině - dopravní podnik disponuje i sedmdesáti „homogenními“ soupravami, které prolézání mezi vozy neumožňují.