Článek
Provozní zisk koncernu klesl téměř o 12 procent na 5,9 miliardy eur (143 miliard korun). Vyplývá to z výsledkové zprávy, kterou v pátek firma zveřejnila. Současně společnost pokračuje v rozsáhlém úsporném programu, který počítá s propouštěním.
„Prostředí pro automobilový průmysl zůstává extrémně náročné: geopolitické krize, obchodní konflikty, vysoké regulační požadavky, volatilní trhy a zesílená konkurence,“ uvedl generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume. Automobilový gigant se zkrátka potýká s řadou problémů.
Například dodávky skupiny Volkswagen v Číně klesly za tři měsíce do června o 37 procent, protože místní konkurenti, jako jsou BYD a Geely Automobile Holdings, zvýšili svůj náskok v oblasti elektromobilů, napsala agentura Bloomberg.
Třeba v Severní Americe Volkswagen však ve druhém čtvrtletí částečně posílil svou pozici. V Evropě automobilce pomohlo uvedení dostupnějších elektromobilů značek VW, Škoda a Cupra, zatímco místní výrobci čelí rostoucímu tlaku čínské konkurence, připomněla agentura Reuters.
Tržby Volkswagenu se nicméně za prvních šest měsíců roku snížily o 0,2 procenta na 158,1 miliardy eur (3,8 bilionu korun). Vedení automobilky zároveň zhoršilo výhled pro celý rok. Zatímco dosud očekávalo růst tržeb až o tři procenta, nově počítá s jejich poklesem až o tři procenta.
Volkswagen proto připravuje rozsáhlou restrukturalizaci, která má zahrnovat výrazné omezení výroby. Podle Reuters by v příštích letech mohlo v koncernu zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. Na konci loňského roku zaměstnával Volkswagen přibližně 663 tisíc lidí.
Škoda má slušná čísla
Na rozdíl od mateřského koncernu si však Škoda Auto v prvním pololetí vedla dobře. Její provozní zisk meziročně vzrostl zhruba o šest procent na téměř 1,4 miliardy eur (33,88 miliardy korun).
Automobilka zároveň zvýšila celosvětovou výrobu o 6,4 procenta na 609 300 vozů a zákazníkům dodala 555 700 automobilů, což představuje nárůst o 9,1 procenta. V Evropě prodala 468 300 vozů a obsadila druhé místo na trhu. Škoda již dříve uvedla, že restrukturalizační plán Volkswagenu nemá na její aktivity přímý dopad.
„Zvýšili jsme tržní podíl v Evropě, pokračovali jsme v globálním rozvoji a v náročném prostředí jsme dále zlepšili hospodářské výsledky. Tento úspěch je založen na tom, že nasloucháme našim zákazníkům, nabízíme správné produkty ve správný čas a neustále zvyšujeme efektivitu,“ uvedl předseda představenstva Klaus Zellmer. Investice vzrostly o 5,4 procenta na 825 milionů eur (20 miliard korun).