Kuchařka, která v jídelně pracuje 15 let, Blesku popsala, jak to v jídelně od počátku září chodilo. Podle ní například dostala nařízeno, aby připravila dýňovou polévku z vývaru, který se vydával předchozí den. „Polévka stála jeden den od devíti do 14 na stole, pak se odvezla do chladicího boxu. Druhý den v šest ráno mi ji přivezli s tím, že z toho mám uvařit dýňovou polévku. Mně se nechtělo, ale hlavní kuchařkou mi bylo řečeno, že to mám udělat, že je to škoda,“ popsala. Kvůli nestandardním postupům podala podnět na hygienu, kde vše doložila také fotografiemi.
Podle svých slov o tom hovořila i s ředitelem školy Liborem Skalou a na závažné skutečnosti jej upozornila. „Oceňuji, že se na mě paní Wolfová se svými obavami obrátila. Upozornit na problémy na vlastním pracovišti nemusí být jednoduché. Záleží mi na tom, aby zaměstnanci věděli, že se mohou ozvat a že jejich podněty mají své místo, i když se týkají nepříjemných věcí,“ uvedl Skala ve svém vyjádření na webu školy. Kuchařka jej podle jeho slov kontaktovala 10. září „s výhradami k velikosti porcí a způsobu přípravy a podávání jídel“ a zmínila také nespokojenost s dodržováním hygieny.
Skala uvedl, že se následně doptával na konkrétní okolnosti. „Požádala mě také o diskrétnost. Její důvěru jsem nechtěl zklamat a snažil jsem se s informacemi zacházet citlivě. Současně jsem s vedoucím školní jídelny obecně probíral oblasti, na které upozorňovala — velikost porcí, přípravu jídel a hygienu provozu — při zachování důvěrnosti jejího sdělení,“ uvedl.
15. září pak do školy přišla právě na podnět Wolfové kontrola z hygieny. „Zaměřili jsme se na technologický postup přípravy vývaru, dodržování hygienických požadavků i technologických postupů při výrobě a uchovávání pokrmů. Provozovatel byl vyzván k doložení dokumentace, k dnešnímu dni však nebyly z jeho strany veškeré požadované dokumenty doloženy,“ odpověděla na dotaz Blesku ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých Hygienické stanice hlavního města Prahy Anna Füleová s tím, že kontrolní proces ještě nebyl ukončen.
„Reagovali jsme dostatečně?“
16. září, tedy den po první kontrole, odvolal ředitel školy z funkce tehdejšího vedoucího jídelny a přesunul jej na pozici technologa přípravy pokrmů. Na jeho místo ten den nastoupila nová vedoucí, za jejíhož vedení k nákaze salmonelou došlo. „Současná situace přirozeně otevírá i otázku, zda jsme na tehdejší podněty reagovali dostatečně. Jako ředitel si tuto otázku kladu také. Považuji za správné poctivě vyhodnotit i vlastní postup, včetně toho, zda jsme měli reagovat jinak nebo důrazněji. Toto vyhodnocení bude součástí našich dalších kroků a musí vycházet z ověřených skutečností,“ zpytoval Skala svědomí.
„Mrzí mě, jak těžkou situací nyní naše školní komunita prochází. Vím, že důvěru nelze požadovat ani obnovit jediným vyjádřením. Záleží mi na tom, aby škola poskytovala přesné informace, dokázala pojmenovat zjištěné nedostatky a důsledně je řešila. K tomu patří i respekt k lidem, kteří na problémy upozornili,“ dodal.
Je otázka, zda jeho vyjádření dokáže alespoň trochu uklidnit rozzlobené rodiče nakažených dětí - ti jsou totiž právem naštvaní, někteří z nich volají po odstoupení ředitele a zvažují podání hromadné žaloby.