Článek
Nové stanoviště zlepší podmínky záchranářů. „V současné době jsme v nemocnici asi na osmi místech. Sklady, záložní auta, garáže, šatny jsou různě, takže je to pro záchranáře komplikované a logisticky náročné. Nová základna bude modernější, komfortnější a vše budeme mít na jednom místě, takže to bude efektivnější,“ uvedla ředitelka jihomoravských záchranářů Hana Albrechtová, která od roku 2004 slouží jako lékařka právě na břeclavské stanici.
Připomněla strastiplnou cestu, která k počátku stavby vedla. „Už v roce 2004, když jsme se stěhovali do prostor nemocnice, se začalo mluvit o tom, že budeme mít jednou základnu na zelené louce. Po deseti letech jsme dostali nové šatny a mohli jsme se začít sprchovat v šatnách. Při rekonstrukci musela být pobytová místnost vedle pitevny. Jednoduché to nebylo ani s lešenářskými schody při stavbě nemocničního urgentu v zimním období,“ vypočetla Albrechtová s tím, že záchranáři nikdy neremcali a čekali na novou základnu, kterou si zaslouží. Počátku stavby se tedy dočkali po 22 letech.
Záložní vozidla
Nový objekt bude mít v přízemí šest stání pro sanitní vozidla, což umožní mít záložní vozidla pro nenadálé situace, jako například velké dopravní nehody, ale také tornádo, které před pěti lety zasáhlo právě Břeclavsko a Hodonínsko. Dále budou v přízemí dezinfekční box a sklady materiálu. Druhé podlaží nabídne pobytové prostory pro posádky, šatny a hygienické zázemí. „Náklady téměř 139 milionů korun jsou dobře investované. Jihomoravští záchranáři potřebují moderní zázemí,“ uvedl hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), jenž má zdravotnictví na starosti.
Poděkoval městu Břeclav za darování pozemku, ale také záchranářům za trpělivost a nemocnici za soužití se záchranáři. „Nové stanoviště je krásné. Nevěděl jsem, že bude mít tak pestrou fasádu. Určitě oživí prostředí a je podstatné, aby naši záchranáři a zaměstnanci měli kvalitní zázemí,“ dodal Grolich.
Plánovaný vzhled budovy, která bude mít dvě fotovoltaické elektrárny, tepelná čerpadla i systém hospodaření s dešťovou vodou, nadchl i radního kraje pro investice Davida Grunda (ODS). Fasádu přirovnal k počítačové hře Minecraft. „Díky tomu by mohla přilákat mladé záchranáře. Součástí projektu jsou navíc úsporné technologie a energeticky efektivní řešení, které pomáhá snížit provozní náklady budovy do budoucna,“ doplnil Grund.
Nová stanoviště
Jihomoravská záchranná služba má kolem 740 zaměstnanců. Působí na 24 výjezdových základnách, včetně letecké. Od roku 2020 Jihomoravský kraj zvelebil nebo postavil deset základen, včetně té břeclavské. Nová stanoviště jsou například v Boskovicích, Bučovicích, Mikulově, Slavkově u Brna nebo Veselí nad Moravou.
„Spousta těch základen byla v nevyhovujícím stavu. Některé jsou zrekonstruované, některé jsou postavené přímo na zelené louce. Jsme rádi, že nás Jihomoravský kraj takto podporuje,“ uzavřela Albrechtová. Všechny nové základny jsou navržené v jednotném standardu, aby se posádky mohly snadno orientovat při působení na různých stanovištích.