Rok se s rokem sešel a Dolní Vítkovice opět hostí festival elektronické hudby Beats for Love. Na akci jsme vyrazili i my a účastníků a účastnic se ptali, co je ten nejlepší doplněk na rave a jestli svým outfitem vystoupili z komfortní zóny.
Co na sebe letos oblékají účastníci a účastnice jednoho z největších evropských festivalů elektronické hudby Beats for Love? Nechyběly koordinované outfity v podobě stejných košil jako na každém českém festivalu, ryzí praktičnost i hravé třpytky.
Je outfit důležitý pro sebevědomí? A co je nejlepší doplněk na rave?
Na festivalu jsme se bavili s fanoušky a fanynkami elektronické hudby, abychom zjistili, jestli na festivalu svým outfitem vychází z komfortní zóny a jak velkou roli hraje samotné oblečení v tom, jak se na festivalu cítí. Zároveň jsme taky hledali nejlepší rave doplněk.
Anna
Co máš dnes na sobě? Mám černý tílko, stříbrnou sukni a kozačky.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Já bych řekla, že to je účes asi, ale i make-up dělá hodně podle mě. Je jedno, co si vezmeš, ale make-up a vlasy jsou všechno.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?No, dost vycházím z komfortní zóny. Tohle bych si normálně nevzala.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě? Jo, určitě. Na Beats určitě, ale jinam bych takhle nevyšla.
Hanna
Co máš dnes na sobě?Tak ve finále všechno, co mám na sobě, tak je ze Sheinu. Topík ze Sheinu, áčková sukně, boty jsou Diesel a šátek ze Sheinu.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Já si myslím, že sluneční brýle, když je to potřeba.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?
Běžně se takhle neoblékám. Nosím spíš smart casual kvůli práci, ale tohle mám ráda na akcošky.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?
100procentně, je to součást festivalu.
Honza
Co máš dnes na sobě?Vzal jsem si kanady, protože dneska tady bude bláto, abych měl nohy v suchu a v teple. Pak kraťasy, protože mi bude teplo, když budu tančit, takže aby se mi nepotila kolena. A pak mám tílko, když bude hodně horko. A jednu takovou lehkou větrovku, protože fouká vítr. Tak funkčně prostě.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Řetěz, ať to blýská.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?Já naštěstí žiju takový život, že mám možnost být sám sebou a oblékám se takhle i normálně. Takže jo, pomáhá mi to i v životě.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?
Myslím, že outfit vyjadřuje to, jak se člověk cítí sám, jak se prezentuje. Takže určitě je tady spoustu lidí hrozně hezky oblečených, a to i extravagantně. A jsou sami sebou, to je na tom krásný.
Jaro
Co máš dnes na sobě?Na sobě mám koženou bundu ze sekáče, tílko rovněž ze sekáče, maskáčové kalhoty a New Rocky. Pak šátek a řetěz.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Rozhodně řetěz.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?Ne, já půlku věcí i vyrábím, takže nevycházím rozhodně z komfortní zóny. Naopak.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?Rozhodně, šaty dělají člověka.
Kája
Co máš dnes na sobě?Mám na sobě crop top, který je zezadu takový dírkovaný. A potom sukně, a ta je vlastně vcelku, nejsou to kraťasy a silon zvlášť. A k tomu staré tenisky pro jistotu.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Za mě asi něco lesklého, ať je člověk vidět. Je jedno, co to je, hlavně ať je to výrazné, ať se člověk odváže od těch všedních dní.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?No jako jo, vycházím z komfortní zóny, ale odvážu se.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?Jo, určitě. Normálně bych si to na sebe asi nevzala a cítím to jako vibe na tuto příležitost, takže jsem hrozně ráda, že jsem to využila.
Kristýna
Co máš dnes na sobě?No povím ti, že mám všechno ze Sheinu. Úplně nejlevnější možnost, ale tak jako styl je styl, takže to mám takhle.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Nejlepší je za mě účes.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?Takhle normálně běžně ne, ale lidi mi říkají, že se oblékám většinou takhle diskomfortně, ale pro mě je to normální.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?No určitě, bez toho outfitu bych sem nešla, to je to nejlepší.
Tomáš
Co máš dnes na sobě?Šátek ze Sheinu, tričko ze Zary, džiny mám taky ze Zary a Nike Dunky.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Asi nějaké husté brýle.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?Běžně ven bych asi takhle nešel, ale když je nějaký festival nebo tak, tak jo.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?Jojojo, moc.
Vendula
Co máš dnes na sobě?Mám barevné tílko a kraťásky.
Co je podle tebe nejlepší doplněk na rave?Na rave si myslím, že je to účes, make-up a sluneční brýle, ty jsou podle mě důležité.
Vycházíš svým outfitem z komfortní zóny, nebo se takhle oblékáš běžně?Je to pro mě takový únik z komfortní zóny, protože se takhle normálně neoblíkám.
Pomáhá ti outfit se cítit sebevědomě?Určitě jo.