Článek
K útoku došlo ve Vratislavi. Tři muži napadli na ulici muže a ženu. Incident, během nějž se dívka snažila odlákat útočníky od partnera a sama dostala ránu do obličeje, se pak rozšířil na sociálních sítích. Útoku přihlížely nejméně další dvě ženy, které nijak nereagovaly, připomněl web Gazeta.
Podle mluvčí vratislavské policie Aleksandry Freusové se oběťmi stala 20letá žena a o rok starší muž. „Počátkem agrese byla hádka ve frontě v obchodě, poté muži napadli ukrajinského občana na ulici,“ doplnila.
Po útoku oba Ukrajince záchranáři odvezli do nemocnice. Matka napadené pak na sociální síti Threads upřesnila, že dívce lékaři zašili tržnou ránu na krku a její přítel má rozbitý obličej a na zádech, pažích a nohou utrpěl modřiny.
Policisté během pondělí zadrželi dva z útočníků. Jeden z nich, jehož polská média ztotožnila jako pěstního zápasníka Cycu, si v minulosti odsloužil deset let ve vězení. Po třetím muži policisté zatím pátrají, upozornil portál Onet.
„Brutální násilí nikdy nezůstane bez trestu. Oba muži byli v policejním registru. Jeden z nich byl zadržen policejní protiteroristickou jednotkou, když se pokoušel opustit město,“ uvedl ministr na síti X.
Pátrání po třetím z útočníků potvrdil také ukrajinský ministr Andrij Sybiha na síti X. „Očekáváme plné, objektivní a nestranné vyšetřování, zjištění všech okolností i motivů trestného činu a také spravedlivé potrestání všech pachatelů.“
Sybiha také vyzval polské politiky, aby přestali podněcovat k nepřátelství, které přerůstá v násilné činy na ulici. „Potřebujeme dialog a vzájemný respekt, nikoli hledání důvodů k nenávisti,“ uvedl.
Na polské politické scéně jsou dvě krajně pravicové strany: Konfederace a Konfederace Koruny polské – obě známé svou protiukrajinskou rétorikou, upozornila v této souvislosti Polská tisková kancelář PAP.
Také někteří politici z hlavní opoziční strany Právo a spravedlnost (PiS) podle něj v poslední době zaujali kritičtější postoj k vojenské pomoci pro Ukrajinu, dávkám pro ukrajinské uprchlíky a dalším otázkám souvisejícím s Ukrajinou.
Před několika dny polská média napsala, že policie vyšetřuje případ, kdy tři muži během cesty tramvají v Poznani pokřikovali urážky na adresu ukrajinského chlapce a poté fyzicky napadli šedesátiletého muže, který se ho zastal. Případ je součástí znepokojivého nárůstu trestných činů z nenávisti, napsal tehdy server Rzeczpospolita.