Článek
Lidé si stěžují zejména na ruch, který souvisí s provozem restaurace Craft v Jitřní ulici. Vadí jim, že zejména v okolí restaurace i uvnitř je slyšet hluk, hlasitou hudbu i křik hostů po 22. hodině, kdy začíná ve městě platit noční klid.
„Chodí tam hodně lidí, pořádají tam ukrajinské svatby a ty trvají i několik dní v kuse. Je to nepříjemné a je tam velký hluk. Doufáme, že se to uklidní. Když přijdu ze směny a chci se vyspat, je to peklo,“ popsal situaci jeden z místních obyvatel, pan Tomáš.
V průběhu května a června se snažili zástupci města a centra Krajanka, které pracuje s ukrajinskými uprchlíky na území města, na řešení situace dohodnout s obyvateli i provozovateli. Ti slíbili nápravu, například zavírání oken a dveří nebo, že budou upozorňovat hosty, aby nehlučeli. Opatření ale nápravu nepřinesla.
Zvýšený dohled městské policie
Zastupitelé na svém zářijovém jednání proto pověřili městskou policii, aby zde zvýšila dohled a prováděla cílený monitoring dodržování nočního klidu zejména v nočních hodinách o víkendech a ve dnech, kdy lze předpokládat zvýšenou návštěvnost provozovny.
„Kontrolu budeme provádět v rámci běžné hlídkové činnosti, ale máme i vytipované hodiny, kdy k rušení klidu dochází nejčastěji, a v ty budeme do lokality zajíždět. Na popud primátora také do oblasti v nejbližších dnech umístíme mobilní kameru,“ uvedl ředitel Městské policie v Jablonci nad Nisou Michal Švarc.
Městská policie evidovala v souvislosti s provozovnou v Jitřní od května do 20. srpna celkem devět oznámení o rušení nočního klidu, přičemž samotné oznámení automaticky nepotvrzuje spáchání přestupku.
„Rozumím obavám lidí, kteří žijí v bezprostředním okolí. Jejich podněty bereme vážně. Zároveň potřebujeme pro případnou regulaci dostatek objektivně doložených podkladů. Proto nyní posílíme dohled a budeme důsledně vyhodnocovat každé zjištěné porušení nočního klidu,“ řekl jablonecký primátor Miloš Vele (ODS).
Žádosti lidí, aby město omezilo provoz restaurace, ale není tak snadné vyhovět. Možnost regulovat provoz restaurací vyhláškou musí být odůvodněna konkrétními okolnostmi, musí být přiměřená, nesmí diskriminovat a musí sledovat ochranu veřejného pořádku. Navíc nejde regulovat konkrétní provozovnu, ale pouze lokalitu. A v této oblasti je restaurací více.
„Devět oznámení je důvodem, proč se situací zabýváme. Pro další rozhodování ale potřebujeme přesně zdokumentovat, zda a v jakém rozsahu k porušování nočního klidu dochází,“ dodal Martin Oklamčák, vedoucí oddělení interního auditu a stížností jabloneckého magistrátu.
Město pak výsledky monitoringu vyhodnotí a podle získaných podkladů posoudí, zda současná pravidla stačí, nebo zda vzniknou důvody pro další regulaci provozní doby v lokalitě.