Článek
První část sanace, jejíž cena je odhadnuta na 90 milionů korun, by mohla brzy začít. Obec, která by ze svého zhruba osmi milionového rozpočtu jen stěží náklady utáhla, podpoří Liberecký kraj a Správa železnic. Právě tyto tři subjekty se memorandem zavázaly ke spolupráci, která povede k likvidaci zátěže.
„Zátěž v obci Jesenný ohrožuje podpovrchové vody a dlouhodobě nebyla řešena, protože neměla původce. Ten zanikl v 90. letech v insolvenci. Kapaliny zatížily podzemí vody i zeminu, zátěž se neztrácí a zůstává. Je tedy riziko, že se může dále šířit a kontaminovat třeba řeku Kamenici, což je vodohospodářsky významný tok a pokud se nevyřeší, bude tam zátěž trvale,“ popsal aktuální situaci náměstek hejtmana pro životní prostředí Jiří Klápště (TOP 09).
Situace v části Jesenný - Bohuňovsko došlo až tak daleko, že lidé přišli o vodu.
„Zasažené jsou také studny, které nemohou lidé žijící v okolí používat,“ popisoval již dříve starosta obce Petr Hlůže (Za lepší Jesenný). Nejprve to obec řešila dovozem pitné vody a posléze musela pořídit malou úpravnu, aby vodu pro místní zajistila.
Nyní se objevila příležitost na nákladnou sanaci ekologické zátěže získat peníze z dotačního programu Státního fondu životního prostředí. Lhůta pro podání žádosti je do 10. listopadu.
„Obec Jesenný se chopila aktivity a připravila veškeré podklady k řešení zátěže. A na nás je, aby žádost zdárně prošla celou mašinérií,“ poznamenal Klápště.
Projektovou dokumentaci zajistí obec Jesenný, která současně obstará všechna potřebná správní rozhodnutí a povolení. Na přípravu, která vyjde asi na 3 miliony korun, dostane od Libereckého kraje dotaci. Po dokončení přípravy obec předá dokumentaci Správě železnic, která bude žadatelem o dotaci a v případě jejího získání také zaplatí a provede sanaci.
První etapa sanace počítá především s odstraněním hlavního ohniska kontaminace odtěžením zemin a částečnou sanací podzemních vod.
„Staré ekologické zátěže představují riziko, které se bez aktivního řešení samo nevytratí. V Jesenném jde o lokalitu, kde je potřeba jednat co nejdříve, aby se zabránilo dalšímu šíření kontaminace. Nejde jen o ochranu přírody, ale také o bezpečnost obyvatel a kvalitu podzemních i povrchových vod. Spolupráce všech partnerů umožní připravit projekt tak, aby mohl být financován z evropských prostředků. To je nejefektivnější cesta, jak tuto ekologickou zátěž odstranit,“ dodal Klápště.
Liberecký kraj už provedl podobné projekty v minulosti, kdy odstraňoval podobné zátěže v Dubé a Srní na Českolipsku z areálu bývalého zemědělského družstva, kde se k zátěži nikdo nehlásil a byly tam rovněž v ohrožení zdroje pitné vody.
„Obě ty lokality už jsou vyčištěné a teď probíhá podobné čištění v areálu bývalé chemičky Kortan v Hrádku nad Nisou,“ dodal hejtman Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj) s tím, že seznam starých ekologických zátěží je běžně dostupný na internetu a nejde o poslední z takto zatížených míst v regionu.