Dětství Dominiky z Banské Bystrice připomíná film plný bolesti. Otec od rodiny utekl, když jí byly pouhé tři měsíce. A když jí byly tři roky, obrátila se k ní zády i vlastní máma. Odjela za prací do Švýcarska a dceru odsunula na vedlejší kolej. Výchova tak zcela padla na ramena obětavých prarodičů.
Nejtvrdší zlom ale přišel ve chvíli, kdy bylo dívce pouhých třináct let. Babička Jana po těžké mrtvici ochrnula a skončila upoutána na invalidní vozík. Dominika tak musela předčasně dospět a vedle školních povinností o ni dennodenně pečovat. Babičku krmila, přebalovala, ošetřovala jí proleženiny.
Stres, samota a hluboké trápení si vybraly krutou daň – jídlo se stalo jejím jediným únikem před tvrdou realitou. „Od narození jsem obézní. Když jsem byla malá, kvůli tomu, jak jsem vypadala, si mysleli, že jsem postižená. Pak už jsem jen rostla a rostla,“ svěřila se sympatická a obětavá dívka před televizními kamerami.
65 kilo dole
Její touha postavit se konečně na vlastní nohy a získat kontrolu nad zhrouceným životem byla ale mnohem silnější než všechny výmluvy. Za rok neuvěřitelné dřiny pod dohledem trenéra Maroše Molnára dokázala doslova zázrak. Podařilo se jí shodit naprosto fantastických 65 kilogramů! Na závěrečné vážení napochodovala jako sebevědomá, okouzlující mladá žena. Největší oporou jí po celou dobu této trnité cesty byl milovaný dědeček.
Tragická smrt dědečka
Osud ale bohužel krutě zasáhl znovu. Krátce po úspěšném skončení show přišla rána, kterou nikdo nečekal. Dědeček, který ji s láskou vychoval a ze všech sil ji podporoval v hubnutí, nečekaně a tragicky zemřel při autonehodě.
Ten osudný den jí prý vůbec nebylo dobře. „Měla jsem velké horečky, zavolala jsem šéfovi, že musím jít domů, protože je mi velmi špatně. Doma jsem si hned lehla do postele. Potom přišla teta s tím, že je tu strýc a mám jít za nimi,“ vzpomínala na nejděsivější chvíle svého života Dominika. Když přišla do vedlejší místnosti, vůbec nechápala, co se děje. Atmosféra by se dala krájet.
„Slyšela jsem jen plakat babičku, a když jsem se několikrát ptala, co se děje, všichni mlčeli. Nakonec strýc řekl, že měl děda autonehodu a že na místě zemřel.‘“ Pro dívku, která po letech útrap konečně našla chuť do nového života, to byl absolutní šok. Přišla o člověka, který pro ni znamenal úplně všechno a na den, kdy se to stalo, už nikdy nezapomene.
Další díl slovesnkých Extrémních proměn sledujte ve středu 26. 8. ve 20.20. na TV Nova.