Článek
Stavba obchvatu odstartovala a jezdit se po něm začne v červnu 2028. Pomoci má od dopravní zátěže především zdejší oblasti, protože přes Lvovou podle výsledků sčítání z loňského roku projede za den 12 600 aut, z toho skoro 1500 těžkých nákladních vozidel.
„Stavba měla ohrožené financování. Na podzim byla podepsaná smlouva a dlouho jsme čekali na finanční prostředky, až nám budou přiděleny, tak abychom dokázali zahájit stavbu, která je na Liberecku významnou a je dalším zlepšením celého tahu I/13. Jsem rád, že se nám podařilo tuto stavbu prosadit,“ uvedl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Radek Mátl. ŘSD je totiž hlavním investorem stavby, která přijde na více než 624 milionů korun. Obchvat se připravoval léta. Posudek vlivu na životní prostředí, tedy EIA, byl vydán už někdy v 90. letech minulého století, poté se vše zastavilo a restart nastal opět v roce 2020.
Okolí Lvové nyní připomíná velké staveniště. Obchvatu musely ustoupit dva obytné domy, vybagrovány jsou velké plochy, které se ale po dokončení stavby vrátí do původního stavu. „Hodně lidí zarazí vybagrovaná strana kolem domu, který je v obležení staveniště z každé strany. Ale tam bude zázemí staveniště a asi čtyřicet buněk. Ale po dvou a půl sezonách, až se stavba dokončí, tam bude opět louka. Ono to působí hrůzostrašně, ale nebude to tak,“ řekl starosta Jablonného Jiří Rýdl (Starostové pro Liberecký kraj).
V Jablonném zahájení stavby obchvatu vítají, i proto, že na zámek Lemberk každoročně dorazí přes 30 tisíc turistů a stávající silnicí přijedou anebo ji nejméně přecházejí. Navíc pod Lemberkem vzniká zajímavé turistické místo, kam na akce přichází rovněž tisíce lidí.
„Když bude obchvat, bude to daleko bezpečnější. Už když třeba vyjíždí lidé od Lemberku z parkoviště, mají docela problém se na silnici kvůli hustotě provozu dostat anebo ji přejít, protože tam není ani klasický přechod pro chodce,“ popsal stávající stav starosta.
Délka tříproudové přeložky, kdy dva pruhy budou ve směru na Liberec, bude kratší, než je stávající úsek silnice. Součástí stavby jsou 4 mosty, mimoúrovňová křižovatka a šest opěrných zdí. Vzniknou i čtyři protihlukové stěny delší než 1 kilometr.
„Jedná se o úsek, který navazuje na dvě již zprovozněné přeložky, kterými jsou obchvat Jablonného a přeložka silnice I/13 před obcí Rynoltice. Při přípravě obchvatu Lvové jsme kladli důraz na to, abychom minimalizovali dopad stavby na cenné přírodní lokality Panenského potoka a co nejvíce ochránili obytnou zástavbu Lvové a respektovali chráněné území CHKO Lužické hory,“ zdůraznil ředitel ŘSD s tím, že silnice I/13 je velmi důležitý tah dopravní soustavy regionu a propojuje Liberecký kraj s Ústeckým.