Iniciativa zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu Veřejnoprávně v reakci na změnu financování veřejnoprávních médií, kterou schválila vláda, ohlásila výstražnou stávku. Na brífinku před budovou ČRo organizátoři uvedli, že do stávky se zapojí stovky zaměstnanců. Projeví se ve vysílání s výjimkou dětských stanic Radio Junior a Déčko, neohrozí ale klíčové funkce médií veřejné služby. Stávka má podporu odborových organizací obou médií, které ji ale nevyhlašují.
„Zpravodajství a publicistika zůstanou v České televizi i Českém rozhlase zachovány v plném rozsahu. Stávka neporuší zákon, kodexy ani závazky veřejné služby,“ uvedli zástupci obou médií a iniciativy Veřejnoprávně.
Stávka se v České televizi projeví na všech stanicích kromě Déčka, na sociálních sítích, v iVysílání, na webech i teletextu. „Součástí stávky bude protestní shromáždění v pondělí mezi 12:00 a 13:00 před budovou zpravodajství ČT,“ řekl Jan Moláček ze stávkového výboru iniciativy Veřejnoprávně v České televizi.
Výstražná stávka se projeví také na všech stanicích Českého rozhlasu kromě dětské stanice Radio Junior. „Celoplošné, regionální i digitální stanice se několikrát během dne propojí k jednotnému vysílání. A zapojí se i Symfonický orchestr Českého rozhlasu,“ doplnil Jan Herget ze stávkového výboru iniciativy Veřejnoprávně v Českém rozhlase.
Jak přesně se stávka projeví, zástupci iniciativy nechtěli zatím specifikovat. „Projeví se to po celý den již od rána, každou celou hodinu převážně v živých pořadech,“ řekla Eliška Záleská z iniciativy Veřejnoprávně za ČT. Moderátoři nebudou nijak označeni a nebude omezena ani kvalita vysílání. Podle informací z Českého rozhlasu se stávka projeví v krácení některých živých pořadů.
Prezident Petr Pavel uvedl, že chápe obavy iniciativy. „V principu převedení veřejnoprávních médií pod státní rozpočet nemusí být špatně – za předpokladu, že je explicitně chráněna jejich nezávislost. Vláda začíná tak trochu od konce, rozhodla o převedení financování z poplatků na státní rozpočet, aniž by byl definován rozsah veřejné služby a aniž by byla definována ochrana nezávislosti,“ vysvětlil. Stávku pracovníků považuje za legitimní.
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) stávku respektuje. „Vnímám ji jako nesouhlas s výší částky, navrženou v zákoně,“ napsal na síti X. Babiš na tiskové konferenci o regulaci psychomodulačních látek řekl, že koalice nemá v úmyslu zasahovat do obsahu ČT a ČRo. „Samozřejmě (to mohu garantovat), my máme svoje média,“ odkázal na vlastní sociální sítě či podcasty. Prostor pro šetření v ČT dokládá mimo jiné tím, na kolika místech byly televizní štáby v době povolebních vyjednávání loni na podzim.
Babiš odmítl úterní vyjádření poslance SPD Josefa Nerušila pro ČRo Plus, podle něhož se chce koalice po změně financování zaměřit na posílení kontroly obsahu ČT a ČRo. „Je to totální hloupost, určitě to tak není,“ uvedl Babiš. Jde podle něj o slova jednoho poslance, u kterého ani neví, jak se jmenuje. „Garantuje to koalice, předsedové stran. Pokud by se něco takového stalo, hned to budete vědět veřejně,“ řekl k zásahům do obsahu.
Vládní návrh na změnu financování médií
Vláda v úterý schválila návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo na státní rozpočet. Rozpočty obou institucí se tak vrátí před loňské zvýšení poplatků a sníží se o zhruba patnáct procent, což celkem představuje 1,4 miliardy korun. ČT a ČRo by kvůli úsporám musely omezit výrobu pořadů a propustit 450 až 700 ze 4250 zaměstnanců.
Podle iniciativy Veřejnoprávně vláda svým rozhodnutím potvrdila, že jejím cílem jsou slabá a ovladatelná veřejnoprávní média.
„Zrušením poplatků, převedením financování pod státní rozpočet a současným razantním výpadkem příjmů otevřeně útočí na stabilitu a nezávislost České televize a Českého rozhlasu. Zaměstnanci chtějí stávkou chránit nezávislost a kvalitu vysílání, svobodné rozhodování o jeho obsahu i možnost pracovat bez politického nebo jiného nátlaku,“ uvedla v prohlášení.
Do stávky se podle organizátorů zapojí také zaměstnanci, kteří nejsou běžně slyšet ani vidět ve vysílání a nezajišťují kritický provoz obou institucí. Další konkrétní projevy stávky iniciativa představí v pondělí. Výstražná 24hodinová stávka je podle iniciativy v souladu s právem na stávku zaručeným Listinou základních práv a svobod. V případě, že vláda bude v krocích ke změně financování veřejnoprávních médií pokračovat, je iniciativa připravena přistoupit k razantnějším akcím.
Odbory i vedení ČRo sdílí obavy
Stávkový výbor odborových organizací ČRo podle svého předsedy Jana Křemena sdílí obavy iniciativy Veřejnoprávně, na jejichž základech připravuje vyhlášení 24hodinové výstražné stávky a vyjadřuje akci podporu. „Odborová organizace působící v ČRo po vyhodnocení dopadů avizovaného vládního zákona, který zruší televizní a rozhlasové poplatky, je připravena odpovědět na situaci adekvátními prostředky,“ řekl ČTK Křemen.
Vedení ČRo vzalo podle svého vyjádření oznámení výstražné stávky části svých zaměstnanců na vědomí. „Respektujeme právo zaměstnanců vyjádřit svůj postoj k otázce, která se bezprostředně dotýká budoucnosti veřejné služby. Zároveň je naší povinností zajistit, aby Český rozhlas i v den stávky v co nejvyšší možné míře plnil své zákonné poslání vůči posluchačům,“ uvedl generální ředitel ČRo René Zavoral.
ČRo v souvislosti se stávkou připravuje organizační opatření, jejichž cílem je zachovat základní zpravodajský servis a nezbytné služby veřejného zájmu. Stávka se podle vyjádření ČRo dotkne různých pořadů, které budou vypadat jinak, než jsou posluchači běžně zvyklí.