Článek
Federální civilní soud v květnu 2023 shledal Trumpa odpovědným ze sexuálního napadení bývalé novinářky v obchodním domě v New Yorku v roce 1996. Trump se proti verdiktu tehdy odvolal.
„Překvapivě nejvyšší soud odmítl ‚přezkoumat‘ falešný případ, který proti mně vedla žena, kterou jsem nikdy nepotkal (desítky let stará fotografie celebrit v řadě, kde stojím s jejím manželem, se nepočítá!),“ napsal v pondělí Trump na své síti Truth Social."Budu dál bojovat proti tomuto zneužívání a případu založenému na právních útocích proti mně včetně směšného tvrzení o pomluvě, se vší svou silou a energií," doplnil.
Carrollová, které je nyní 82 let, popsala ve své knize vydané v roce 2019 to, co označila za znásilnění spáchané o 23 let dříve ve zkušební kabince obchodního domu. Republikánský miliardář ji označil za „šílenou ženskou“.
„Dnešní rozhodnutí nejvyššího soudu definitivně potvrzuje jednomyslný verdikt poroty, že prezident Donald J. Trump sexuálně napadl a pomluvil E. Jean Carrollovou,“ uvedla v pondělí právnička novinářky Roberta Kaplanová s tím, že pondělní rozhodnutí soudu „ukončuje Trumpovu snahu vyhnout se odpovědnosti za své činy“.
Trump dostal soudně nařízeno zaplatit dva miliony dolarů (42 milionů korun) jako odškodné za sexuální napadení a tři miliony dolarů (64 milionů korun) za pomluvu, kterou podle soudu pronesl v roce 2022. Tento rozsudek v prosinci 2024 potvrdil odvolací soud.
V jiném případu týkajícím se pomluvy před federálním civilním soudem v New Yorku porota nařídila Trumpovi zaplatit Carrollové 83,3 milionu dolarů (1,8 miliardy korun). Toto rozhodnutí bylo rovněž potvrzeno v odvolacím řízení.
Na konci května několik amerických médií informovalo, že americké ministerstvo spravedlnosti zahájilo vyšetřování zaměřené na Carrollovou. Podle stanice CNN a deníku The New York Times, které se odvolávaly na zdroje obeznámené s případem, má vyšetřování zjistit, zda autorka nelhala pod přísahou během výpovědí souvisejících se dvěma občanskoprávními žalobami, které na Trumpa podala.