Informaci o tom, že ministři dostali na stůl pokyn propustit deset procent úředníků, přinesly na konci září Seznam Zprávy.
Zatímco na jednání vlády se tomu přítomní ministři údajně vzepřeli, Šťastný takový krok podpořil. „Je dobře, že nás pan premiér takto motivuje. Jako hlavní manažer vlády chce, aby úřady fungovaly efektivně a racionálně,“ prohlásil ministr ve vysílání CNN Prima News.
Sám může jít prý ostatním ministrům příkladem. Po svém příchodu do resortu snížil počet zaměstnanců Národní sportovní agentury ze 72 na 66, ke konci roku jich zůstane 64.
„Já to dokážu, 20 procent sundám, prakticky to mám. To bude platit u všech našich ministrů, těch deset procent splníme,“ uvedl.
Nepůjde podle něj jen o propouštění lidí, ale o restrukturalizaci úřadů. Podle Šťastného by se mělo postupovat „případ od případu“. „Cesta je prostě správná. Stát je přebujelý,“ dodal.
Je přesvědčený o tom, že snížit stavy o deset procent zvládnou všichni ministři z jeho strany - tedy kromě něj i ministr zahraničí Petr Macinka, ministr kultury Oto Klempíř a ministr životního prostředí Igor Červený.
Juchelka už prostor pro propouštění nevidí
Vláda se podle Havlíčka vrátí k projednání návrhu na snížení počtu pracovních míst na ministerstvech o desetinu během několika týdnů. Zdůraznil přitom, že nechce, aby se opatření dotklo výkonných úředníků nebo těch, kteří jsou podle něj pro práci ve státní správě zapálení.
Cestou ke snížení počtu pracovníků je podle Havlíčka také slučování organizací. Jako příklad uvedl nedávné spojení agentur CzechInvest a CzechTrade, při kterém zaniklo zhruba 80 pracovních míst.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) lze některé ministerské agendy redukovat změnou zákonů. „Budeme o tom dále diskutovat. Já jsem dvěma systemizacemi snížil počty o 167 lidí na úřadech jako takových. Chystáme samozřejmě i další úspory, ale nemůžete se samozřejmě jenom tak zbavovat lidí. Pokud máte nějakou agendu, potřebujete k tomu lidi, kteří tu agendu dělají,“ podotkl v Nedělní debatě České televize ministr.
Po letošní redukci míst podle svých slov již nevidí žádný prostor pro snižování personálních kapacit na správě sociálního zabezpečení ani na úřadech práce.
Opozice krok kritizuje
Cíl snížit počet státních úředníků v debatě na Primě podpořila i předsedkyně poslanců ANO a zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá. „Vychází to z poznatků, že deset procent lze škrtnout,“ uvedla.
Naopak krok zkritizovala předsedkyně poslanců STAN Michaela Šebelová. Domnívá se, že by mu měla předcházet důkladná analýza. „Stejně jako kritizujeme plošné rozdávání, kritizujeme i plošné škrty,“ řekla.
Podobně se k věci postavil i exministr životního prostředí a poslanec KDU-ČSL Petr Hladík. Plošné propouštění odmítl, proběhnout by mělo až v době, kdy úředníci nebudou potřeba, například po digitalizaci procesů.
Jak letos upozornil think-tank Idea, v Česku je asi 75 tisíc úředníků. Tvoří asi 15 procent zaměstnanců, jejichž pracovní místa reguluje státní rozpočet. Náklady na jejich platy tvoří necelá dvě procenta z celkových státních výdajů.