Článek
K události došlo v červnu, záchranáři o ní informovali až v úterý s tím, že děvčátko by mělo být bez následků. Tříměsíční holčička upadla osudný večer do bezvědomí a přestala dýchat. Lukáš Šmerda přiběhl na volání její matky o pomoc a protože měl ještě v čerstvé paměti kurz, jehož součástí byla i resuscitace dítěte, nezaváhal.
Ihned zahájil oživování pěti úvodními vdechy a k tomu měl oporu v operátorce, která radila, jak postupovat. „Pan Lukáš byl absolutně skvělý, snažil se zachovat klid a dělat vše, co bylo třeba,“ nešetřila chválou operátorka Kateřina Motyčková.
„Byla to vlastně velká náhoda, že jsem zrovna chvilku před touto událostí absolvoval kurz, kde nás učili i resuscitaci dítěte. Za pár týdnů máme termín, sám budu otcem. Chtěl jsem být připravený,“ řekl skromný zachránce.
Děvčátko začalo po chvilce slabě dýchat. To už byl na cestě pozemní lékařský tým, kterému se její stav po odsátí dýchacích cest podařilo stabilizovat. Stav miminka byl ale i nadále kritický, záchranáři jej museli zaintubovat a napojit na řízenou ventilaci. Do akce tak vzlétl i vrtulník, který malou pacientku transportoval do Dětské nemocnice v Brně.
Když dítě nereaguje, volejte linku 155
„Podle našich informací je holčička bez následků a my jsme za to moc rádi. Všichni udělali pro její záchranu maximum a dostalo se jim za to velkých díků od rodičů dívenky. Chceme tímto poslat velký palec nahoru panu Lukáši Šmerdovi,“ řekla mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
K tomu záchranáři přidali i pár rad, jak postupovat při resuscitaci malého dítěte. Důležité je podle nich si všímat barvy kůže, reagovat na přítomnost křečí, neschopnost pohybu a obtížné dýchání.
Nereaguje-li dítě na oslovení a jemné zatřesení, okamžitě volejte linku 155. „Společně zkontrolujete průchodnost dýchacích cest a ověříte, zda dítě dýchá. Pokud dítě nedýchá normálně, zahájíte resuscitaci 5 umělými vdechy, po kterých následuje stlačování hrudníku. Umělé dýchání se provádí z úst do úst nebo z úst do nosu a úst u malých dětí. Cílem je, aby se zvedl hrudník dítěte,“ popsala Bothová.
„Stlačování pak provádíme s dítětem na pevné podložce tak, že stlačujeme hrudník v dolní polovině hrudní kosti do hloubky 1/3 průměru hrudníku. U nejmenších dětí obejmeme hrudník a stlačujeme dvěma palci, u dětí nad jeden rok použijeme jednu ruku, u starších pak obě ruce. Stlačujeme hrudník frekvencí 100-120 stlačení za minutu. Střídáme masáž s umělými vdechy, vše pod dohledem operátora/ky,“ dodala mluvčí.