Článek
„Provoz našich vlaků i vlaků ostatních dopravců ovlivňují rozsáhlé výluky Správy železnic,“ uvedl mluvčí dopravce RegioJet Lukáš Kubát. Správa železnic je státní organizace, která se stará o koleje a nádražní budovy, sestavuje jízdní řád a zajišťuje dopravcům přístup na tratě.
Na hlavním koridoru mezi Prahou a Moravou je nyní provoz v některých úsecích veden po jedné koleji nebo sníženou rychlostí. „Koridor se přitom i za běžného provozu pohybuje na hranici kapacity, každé další omezení tak výrazně ovlivní plynulost dopravy,“ popsal Novinkám mluvčí dopravce RegioJet Lukáš Kubát.
Cestující musí se zpožděním počítat. Osobní vlak Českých drah mezi Uničovem a Přerovem nabral ve čtvrtek zpoždění 37 minut, vlak Arrivy mezi Lhotou pod Přeloučí a Hodonínem dokonce 61 minut. Rychlíky Eurocity z Budapešti do Prahy měly opakovaně zpoždění mezi 40 a 80 minutami, jednou i dvě hodiny.
Správa železnic využívá letní prázdniny jako hlavní sezonu pro opravy tratí – v červenci a srpnu ubývá lidí dojíždějících do práce i do škol, takže výluky způsobují menší komplikace. Železničáři opravují koleje, mosty, výhybky, vedení i zabezpečovací zařízení, cestující obvykle přesedají do autobusů a výluky se plánují dlouho dopředu.
„K výlukám spojeným s velkými stavbami přibyly opravy tratí. Léto se pro ně využívá kvůli počasí i požadavkům objednavatelů dopravy a samotným dopravcům,“ řekla Novinkám mluvčí Správy železnic Nela Friebová.
Na hlavním koridoru z Prahy směrem na Moravu je podle ní potřeba počítat hlavně s pokračující modernizací uzlu Česká Třebová – dělníci přes prázdniny pracují na kolejích směrem na Dlouhou Třebovou, Třebovice v Čechách i Opatov. Opravy probíhají i mezi Kolínem a Pardubicemi, kde se v části úseku jezdí po jedné koleji, a v jednokolejném provozu jsou i stavby na trati Brno – Havlíčkův Brod i pod Krušnými horami mezi Chomutovem a Mostem.
„Letos výluky častěji souvisejí s opravami hlavních tratí, proto mohou ovlivnit víc vlaků. Celkové plnění jízdního řádu se ale moc neliší, oproti loňskému červenci bylo letos horší jen o procentní bod,“ dodala Friebová. Nejdelší zpoždění podle ní vznikala kvůli mimořádnostem, jako jsou nehody, srážky na přejezdech nebo popadané stromy – samotné výluky měly na svědomí jen asi sedminu červencových zpoždění.
„Vlaků se zpožděním nad hodinu jelo v obou letech podobně, v průměru kolem dvou desítek denně. Vlaků se zpožděním nad půl hodiny jsme letos v červenci navíc zaznamenali téměř o dvě desítky denně víc,“ dodala mluvčí. Šlo o zhruba 80 z více než 8000 denně vypravovaných vlaků.
Co dělat při zpoždění
Mluvčí Českých drah Filip Šťáhlavský popsal, že v případě většího zpoždění je možné využít i jiný vlak, který cestujícího doveze do cíle dřív. „U většiny linek to není problém, pouze Pendolina a linka EC/IC Praha – Ostrava jsou s povinnou rezervací,“ dodal.
Přesednout na jiný vlak lze u Českých drah, pokud má původní spoj zpoždění větší než půl hodiny. Pokud chce cestující i v novém vlaku garantované místo k sezení, musí si pořídit novou místenku, pokud je ještě volno. U průvodčího vyjde na 50 korun, v e-shopu nebo aplikaci zpravidla na 35 korun. V aplikaci Můj vlak si lze předem prohlédnout, jak je spoj obsazený.
Cestující může požádat o vrácení ceny za původní nevyužitou místenku a při zpoždění delším než hodinu nebo dvě má nárok i na odškodnění ve výši čtvrtiny až poloviny jízdného. Pravidla kompenzací se ale u jednotlivých dopravců liší.
„Pokud je zpoždění víc než 60 minut, může se cestující vzdát jízdy. V tom případě vracíme 100 procent z ceny jízdného zpět a bez storno poplatku,“ řekl Novinkám mluvčí soukromého dopravce Leo Express Emil Sedlařík.
Pokud by chtěl cestující jet dřívějším spojem, musí si zatím koupit novou jízdenku, možnost jako u ČD ale dopravce podle Sedlaříka plánuje zavést. „Už teď se zákazník v případě zrušení spoje může přesadit na jiný, který je v prodeji, na stejný úsek, třídu a tarif. Změna je zdarma,“ dodal.
Ani ve žlutých vlacích RegioJet při zpoždění jízdenka automaticky neplatí v dříve odjíždějícím spoji. „Pokud zpoždění v nástupní stanici dosáhne alespoň 30 minut a cestující se rozhodne cestu neuskutečnit, má nárok na vrácení celého jízdného. Na nový spoj si následně zakoupí novou jízdenku, která už zahrnuje místenku,“ uzavřel mluvčí dopravce Kubát.