Největší ruský internetový prodejce Wildberries oznámil, že Ukrajina zaútočila na další jeho sklad. Cílem dronového útoku byl i okupovaný Krym a Bělgorodská státní technologická univerzita vyvíjející bezpilotní stroje. Několik mrtvých je po pádu dronu na pláž v ruském Krasnodarském kraji, je ale možné, že se tak stalo po zásahu protivzdušné obrany. Rusko zabilo několik lidí na čerpací stanici v Dněpropetrovské oblasti a bombardovalo obytnou oblast u Záporoží poté, co už v neděli svrhlo bomby přímo na toto město.
Ukrajina podle telegramových kanálů útočila zřejmě na okupovaný Krym, kde se ozvaly výbuchy v okrese Saky a také ve Feodosii, Simferopolu a Kerči. Terčem mohl být ropný sklad či přístav v Kerči. Útok opět zastavil provoz na nelegálním Kerčském (Krymském) mostě mezi poloostrovem a Ruskem.
Šéf okupační správy Krymu Sergej Aksjonov se nezmínil o tom, na co drony útočily. Ve svém příspěvku na telegramu pouze tvrdí, že nálet zabil tři lidi a další dva zranil.
Podle telegramového kanálu Astra lidé na sociálních sítích zveřejnili fotografie požáru obytného domu v Kerči, který vznikl po ukrajinském útoku. Zda konkrétně na tomto místě byly oběti, však není jasné. Není ani zřejmé, zda dům zapálil dron, či zda nejde o následek zásahu protivzdušné obrany okupantů.
Terčem dronového útoku se stala také budova Bělgorodské státní technologické univerzity, kde se vyvíjely a testovaly bezpilotní stroje, uvádějí ruské telegramové kanály. Budova údajně zcela shořela.
Gubernátor Krasnodarského kraje Venjamin Kondraťjev tvrdí, že šest lidí včetně tří dětí zemřelo a dalších čtyřicet utrpělo zranění, když vesnici Archipo-Osipovka nedaleko Gelendžiku zasáhly trosky ukrajinského dronu. Z videa, které se rozšířilo na internetu, je zřejmé, že se nepilotovaný letoun zřítil na pláži přímo před zraky rekreantů. V klipu je slyšet střelba protivzdušné obrany. Kvůli tomu dron mohl dopadnout na pláž, poznamenal telegramový kanál Astra.
Vzplál další sklad Wildberries
Gubernátor ruské Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev oznámil, že ukrajinská armáda zaútočila na skladištní komplex v tomto regionu východně od Moskvy. Vznikly tam podle něj škody a lidé ze skladu byli evakuováni. Později dodal, že mladý muž skončil v nemocnici s lehčím zraněním na hlavě a žena, která bydlí v okolí, má nevelké zranění na noze.
Společnost Wildberries informovala, že v jejím logistickém centru ve Vladimirské oblasti po útoku vypukl požár. Na místo vyrazili hasiči. Logistické operace byly převedeny do jiných center, aby byly zajištěny dodávky, uvedla společnost.
Ukrajinská armáda na logistická centra Wildberries útočí prakticky denně od poloviny července. Podle Kyjeva toto on-line tržiště pomáhá v zásobování ruské armády. Ze stejného důvodu cílí někdy i na sklady konkurence. Rusko stejně zdůvodňuje své údery na ukrajinské civilní poštovní terminály, se kterými začalo dlouho předtím, než Kyjev začal útočit na Wildberries.
Ruský resort obrany tvrdí, že Rusové zneškodnili 131 ukrajinských dronů. Moskva nikdy neuvádí celkový údajně útočících dronů.
Rusové zaútočili na další čerpací stanici
Rusové v pondělí odpoledne zaútočili na čerpací stanici v obci Šyroke v okrese Kryvyj Rih v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti a zabili tři lidi včetně osmiletého chlapce, oznámila regionální správa. Dalších šest lidí podle ní utrpělo zranění. Podle listu The Financial Times zasáhli Rusové již přes dvě stě ukrajinských benzinek v oblastech blízko frontové linie.
V pondělí ráno zničila ruská naváděná letecká puma v záporožském okrese rodinné domy a zabila 77letého muže. Pětaosmdesátiletá žena je zraněná, napsal velitel vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov na platformě Telegram.
Už v neděli bylo správní centrum regionu, město Záporoží, cílem dalšího útoku, během něhož svrhli Rusové osm naváděných leteckých pum během půlhodiny, sdělil Fedorov. Zasažena byla vícepatrová obytná budova, sklady či auta. Tento nálet zabil jednasedmdesátiletou ženu a dalších jednatřicet lidí zranil.
Ruské ministerstvo obrany kromě toho tvrdí, že jeho drony v Černém moři zasáhly tři nákladní lodě a další loď v přístavu Mykolajiv. Zdůvodňuje to tím, že plavidla převážela vojenský materiál pro potřeby ukrajinských ozbrojených sil. Ukrajinci uvádějí, že ruské útoky v regionu poškodily tři civilní lodě.
Rusko k nočním útokům proti Ukrajině použilo 181 dronů, uvedly ráno ukrajinské vzdušné síly s tím, že ukrajinská protivzdušná obrana jich 163 zneškodnila. Čtrnáct nepilotovaných strojů zasáhlo třináct míst, ještě na dvou se zřítily trosky sestřelených dronů.