Článek
„Máme jedno z nejlepších zdravotnictví na světě, jsem o tom přesvědčen. A jsem rád, že tu zase něco nového vzniklo,“ řekl premiér u příležitosti své návštěvy zrekonstruované nemocnice. A připomněl, že byl i při startu projektu.
„Byl jsem tu 23. července 2021, když ministryní pro místní rozvoj byla Klára Dostálová. Aby tato investice vůbec začala, chybělo tři sta milionů. Tak jsem jí řekl, aby je našla. Ona je našla. A teď tady máme krásnou nemocnici,“ dodal Babiš.
Modernizace nemocnice byla součástí rozvoje průmyslové zóny Solnice - Kvasiny. Realizace stavební části přišla na 939 milionů korun, z toho dotace Ministerstva pro místní rozvoj činila zmíněných tři sta milionů.
„Celkové náklady včetně zdravotnických technologií a interiéru jsou odhadovány na 1,25 miliardy korun,“ uvedl hejtman Petr Koleta (ANO) s tím, že do plného provozu půjde nový pavilon nejspíš již na konci dubna.
V areálu nemocnice vyrostl pětipodlažní pavilon, kde je umístěn urgentní příjem, včetně třídění pacientů s vazbou na interní a speciální vyšetřovnu, sál pro drobné zákroky a sádrovna, oddělení JIP, oddělení ARO, čtyři multioborové centrální operační sály s přidruženým provozem, lůžkové oddělení chirurgie a lůžkové oddělení ortopedie.
Tři roky provizoria
Stavět se začalo na jaře 2023, samozřejmě za stálého provozu nemocnice. V říjnu příštího roku byly zkolaudovány komunikace a parkovací místa a loni v březnu budova energocentra. V listopadu byl zkolaudován pavilon urgentního příjmu a v březnu objekt DIGP, jak je nazýván pavilon s dětským oddělením, internou, gynekologií a porodnicí. S novostavbou je objekt propojen spojovacím krčkem, takže vznikl vnitřně propojený celek akutní medicíny, takzvaný monoblok s urgentním příjmem II. typu.
„V původním multioborovém objektu DIGP byla zrekonstruována dvě podlaží. Obnova se dotkla především hlavního vstupu, kde vznikla nová recepce, lékárna a café občerstvení. Modernizací prošel i onkologický stacionář, ambulantní vyšetřovny s čekárnou, vyšetřovny endoskopie a centrální sterilizace,“ popsal změny ředitel nemocnice Luboš Mottl, který si je jistý, že nové prostory umožní nemocnici poskytování péče na výrazně vyšší úrovni.
„Zlepší se i podmínky pro personál,“ dodal Mottl. Přibylo i parkoviště pro dvě stě vozů, naopak zachováno zůstalo místo pro vrtulníky letecké záchranné služby.
Nemocnice Rychnov nad Kněžnou zaměstnává přibližně 560 pracovníků, poskytuje péči v jedenácti medicínských oborech. Má kapacitu asi dvě stě padesát lůžek. Je jediným poskytovatelem akutní zdravotní péče pro druhý největší okres Královéhradeckého kraje a zároveň slouží turisticky významné oblasti Orlických hor. Je i přirozeným zdravotnickým zázemím pro průmyslovou zónu Solnice - Kvasiny.