Článek
Řemeslo se vrací v nové podobě
Jedním z hlavních témat byla úcta k řemeslu. Spíše než o nostalgii a návrat do minulosti ale šlo o propojení ruční práce, experimentů s materiály a moderních technologií. Vidět to bylo i na výsledcích SaloneSatellite Award, ocenění pro mladé designéry do 35 let.
První cenu získalo dánské studio Russo Betak za závěsné svítidlo Nippon, které je 3D tištěné z mušlí a následně ručně dotvářené. Výsledkem je objekt, který připomíná jemně vrstvený papír, přesto je dostatečně pevný.
Na druhém místě se umístilo nizozemské IOUS Studio s keramickými obklady tištěnými z hlíny pomocí digitálních technologií. Cenu za třetí místo pak porota udělila německému studiu Jüngerkühn za porcelánové vázy Soft Touch, u nichž se robotická přesnost potkává s kvalitní ruční prací.
Rarity místo katalogových interiérů
Velkou pozornost vzbudila také nová sekce Salone Raritas zaměřená na limitované edice, unikátní objekty, autorský design či starožitnosti. V pavilonu 9 se představilo 28 vystavovatelů z této oblasti, a to včetně známé galerie Nilufar, starožitnictví Brun Fine Art nebo sklárny Salviati.
Na své si tedy přišli jak znalci umění a sběratelé, tak běžní návštěvníci, kteří mohli zaznamenat posun od unifikovaného nábytku a doplňků k personalizaci a zálibě v raritních kusech. Ty ale nemusí být jen drahé a luxusní, mnohdy takovou funkci plní cenově dostupné výrazné lampy, vázy neobvyklých tvarů nebo křesla, která dominují celé místnosti.
Právě tento směr je v posledních letech patrný i mimo luxusní interiéry. Lidé čím dál častěji hledají věci, které nejsou zaměnitelné, mají viditelnou strukturu, nedokonalost nebo příběh. Salone Raritas tento trend prezentovalo v jeho galerijní podobě, ale zakomponovat se dá i do běžného bydlení, protože domov nemusí být přehlídkou známých značek, aby působil výjimečně.
Kuchyně v obývacím pokoji a koupelna jako domácí wellness
Nezapomnělo se ani na kuchyně a koupelny. Vystavovatelé v sekcích EuroCucina a FTK – Technology For the Kitchen se podle pořadatelů představili s chytrými systémy, udržitelností, umělou inteligencí, biofilním designem i personalizací uživatelského zážitku. Kuchyně se tak dál vzdaluje představě samostatné technické místnosti a stále častěji splývá s obývacím prostorem.
Do popředí se dostávají povrchy, které umějí reagovat na potřeby domácnosti, nenápadné spotřebiče, indukční varné plochy ukryté v pracovní desce, chytré digestoře i úložné systémy. Zároveň se do kuchyně vrací barvy, ale jen v tlumenějších tónech, aby prostor zútulnily a nerušily jeho obyvatele.
Podobně se proměňuje koupelna. Už nejde jen o funkční prostor pro hygienu, ale spíše o menší domácí spa. Důraz je kladen na pohodlí, úspornost, kvalitu povrchů a řešení, která mají vydržet nejednu sezonu, a to i při proměně životních návyků. Snad nejviditelněji se zde tedy potkává technická inovace s touhou po klidu.
Hranice mezi interiérem a exteriérem se stírá
V sekci venkovního nábytku se návštěvníci letos přesvědčili, že terasy, lodžie, zahrady i prostory kolem bazénu se stávají přirozeným pokračováním obývacího pokoje. Z pouhého sezení venku tak vzniká plnohodnotná zóna pro odpočinek, stolování i setkávání.
A pokud jde o podobu exteriérového nábytku, na samotném veletrhu se objevovala zejména inspirace mořem, středomořskou architekturou, přírodními materiály, organickými tvary a velkorysými objemy. Nábytek není přepychový, ale ztělesňuje komfort a přímo vybízí k odpočinku. Často pracuje s měkkými liniemi, hřejivými materiály a detaily, které připomínají spíš interiérové prvky než klasické zahradní vybavení.
TIP: Tento trend se pomalu prosazuje i v českém prostředí. A potvrzuje, že i menší balkon nebo terasa mohou působit mnohem příjemněji, pokud je vnímáme jako další obytné části bytu.
Tichý luxus a důraz na atmosféru
Letošní Salone del Mobile přinesl i jiný pohled na luxus, třeba prostřednictvím instalace Aurea, an Architectural Fiction od pařížského studia Maison Numéro 20. Ta byla koncipována jako imaginární hotel složený z několika scénických prostor. A pořadatelé ji popsali jako úvahu o luxusu, založeném na správné míře, citlivosti a uvědomění.
Podstatné je, že synonymem luxusu už nejsou jen lesklé povrchy a drahé materiály. Stále více se zakládá na příjemné atmosféře, světle, vůni i schopnosti prostoru člověka zklidnit nebo překvapit. Právě takové prvky jsou inspirativní i pro běžné bydlení, kde často rozhodují detaily, které místnostem dodají ten správný šmrnc. Ať už jde o efektní osvětlení, nebo zajímavé textilní doplňky.