Článek
K nehodě došlo na přehledném úseku cesty mezi obcemi Čehovice a Čelčice na Prostějovsku loni na začátku dubna. Motorkář dojel zemědělský stroj, jehož řidič, padesátiletý Jan Zatloukal, pak zjevně podcenil situaci, když začal odbočovat doleva na polní cestu. S nakladačem totiž přejel do druhého pruhu ve chvíli, kdy jej motorkář už předjížděl. Motocyklista pak narazil do levého předního kola nakladače.
Prostějovský okresní soud potrestal Zatloukala podmínkou za usmrcení z nedbalosti, proti tomu se odvolalo státní zastupitelství i obžalovaný. Žalobkyně chtěla pro muže delší podmínku, šofér stroje se cítil zcela nevinen a chtěl obžaloby zprostit. Spor tak putoval k odvolacímu brněnskému krajskému soudu.
„Kdyby řidič motocyklu zareagoval včas, nemuselo k nehodě vůbec dojít,“ argumentoval při středečním jednání advokát. „Já jsem se s tím bagrem přesouval na středovou čáru, bylo zjevné, že uvolňuji pravou část pruhu pro jednostopá vozidla. O tom motorkáři jsem věděl, že za mnou je, akorát jsem nechápal, proč narazil do mého kola,“ tvrdil Zatloukal.
„Jak měl ten motorkář podle vás reagovat?“ ptala se soudkyně Dana Kancírová. „Myslím si, že tam byl problém, když se stala nehoda, tak řidiči, kteří dojeli, říkali, že se nediví, kvůli jeho stylu jízdy. Když někdo bude řídit motorku tak, že nebude brát ohledy na situaci před ním, tak to pak…,“ nedokončil větu Zatloukal. „Já se ptám, jak měl reagovat?“ opakovala soudkyně. „O situaci jsem věděl, normálně jsem uvolnil jízdní pruh,“ opět neodpověděl Zatloukal.
Má 29 záznamů v kartě řidiče
Senát v čele s Josefem Teplým pak situaci zhodnotil tak, že řidič nakladače patří na 20 měsíců do vězení a další čtyři roky nesmí řídit. „Rozhodně jsme se neztotožnili s tím, že by stačila jen podmínka. Obžalovaný má 29 záznamů v kartě řidiče a nejsou to žádná banální provinění v dopravě. Věděl, že za ním motorkář jede a tento motorkář zahájil předjížděcí manévr dřív, než nakladač začal s odbočováním,“ konstatoval Teplý.
Jak soudce zdůraznil, není rozhodující okamžik, kdy si odbočující řidič zapne blinkr, ale samotný manévr odbočování. „Obžalovaný řídil nakladač s prosklenou kabinou, stačilo pootočit hlavou nebo se podívat do zrcátka a viděl by, že už jej motorkář předjíždí. U motorkáře jde o maximálně třetinové zavinění,“ řekl Teplý.
„Podmíněný odklad nebyl možný. Brání tomu fatální následek nehody, způsob odbočování, osoba obžalovaného i zcela nedostatečná sebereflexe, kdy si nepřipouští zavinění. Málokdy se tu setkáváme s řidičem, který má 29 záznamů v kartě. Obžalovaný byl vybodován, mohl opět řídit od prosince 2024 a v dubnu následujícího roku způsobí tuto nehodu,“ zakončil Teplý.