Článek
V následujících dnech bude Česko pod vlivem tlakové výše se středem nad Britskými ostrovy. Potom dočasně převezme vládu studená fronta, která bude přecházet o víkendu přes střední Evropu. Ta přinese výrazné ochlazení, srážek však moc nebude.
V příštím týdnu by se pak měl opět obnovit vliv tlakové výše, jejíž střed bude stále setrvávat v oblasti Velké Británie.
Ve čtvrtek bude zpočátku polojasno až oblačno, odpoledne začne mraků ubývat až na jasnou oblohu. Ráno budou teploty většinou kolem 4 °C, na západě Čech by mělo být chladněji. Odpoledne teploty vystoupí na 15 až 19 °C. Na horách v 1000 metrech by měly být nejvyšší denní teploty kolem 11 °C.
Foukat bude zejména odpoledne čerstvý severozápadní vítr o rychlostech 4 až 8 m/s, s nárazy místy kolem 15 m/s (55 km/h). Kvůli suchu a silnějšímu větru bude zvýšené riziko šíření požárů.
Páteční den přinese většinou jasno nebo polojasno, na severovýchodě Česka může být až oblačno a ojediněle se mohou vyskytnout přeháňky. Ranní teploty se budou pohybovat mezi 8 až 4 °C, na západě a jihozápadě Čech může být chladněji. Odpoledne by teploty měly v maximech dosáhnout 15 až 19 °C, na jižní Moravě může být i přes 20 °C.
V sobotu bude ještě převážně slunečné počasí beze srážek, večer by však mohlo přibývat mraků. Ráno teploty klesnou na 7 až 3 °C, odpoledne vystoupají až nad 20 °C. V průměru by se nejvyšší denní teploty měly pohybovat mezi 17 a 21 °C.
V neděli už bude přes naše území přecházet studená fronta, která přinese výrazné ochlazení. Na obloze bude většinou oblačno až polojasno a zejména v severovýchodní polovině Česka se mohou objevovat přeháňky, v nadmořských výškách nad 700 metrů sněhové.
Minimální teploty ráno 7 a 3 °C, přes den už bude znát ochlazení oproti sobotě a maxima dosáhnou hodnot jen kolem 12 °C.
O víkendu by mělo být také větrno - v sobotu zejména v Čechách, v neděli už spíše na Moravě - přičemž v nárazech může vítr dosahovat rychlosti přes 40 km/h.
Pondělní ráno bude velmi chladné, teploty klesnou pod bod mrazu, což může stejně jako tento týden dělat problémy ovocným stromům. Odpoledne se budou teploty pohybovat kolem 13 °C.
V dalších dnech budou ranní teploty lehce vyšší, ale i tak může místy mrznout, zejména při vyjasněných nocích. Odpolední maxima by se měla pohybovat stále kolem 13 °C. V průběhu týdne by se však mělo zase oteplovat.
Vzhledem k nedostatku srážek v nejbližším týdnu by se také mohlo prohlubovat sucho, které bylo lehce zmírněno srážkami o uplynulém víkendu a na začátku tohoto týdne.