Článek
Ačkoliv je riziko podle ministerstva nízké, byla žena převážena za asistence hasičů z nemocnice v Hradci Králové na specializované pracoviště do pražské Fakultní nemocnice Bulovka. O převoz pacientky v bioboxu se postarala speciální posádka biohazard týmu královéhradeckých záchranářů.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ uvedla mluvčí ministerstva Naďa Chattová. Provoz hradecké nemocnice nebyl situací nijak omezen.
Ředitel odboru ochrany veřejného zdraví ministerstva zdravotnictví Matyáš Fošum k pacientce později doplnil, že v Ugandě byla v rámci turistického zájezdu a pobývala v místech, která jsou od epicentra šíření eboly vzdálena 700 kilometrů. „Dominantní byla návštěva parků. Jednalo se o relativně uzavřený zájezd, kde nebyl kontakt s místními obyvateli,“ uvedl Fošum.
„U pacientky se vyskytovala horečka,“ dodal bez dalších detailů k potížím ženy. Ta se podle něj zachovala příkladně, když zdravotnické zařízení se svými příznaky nejprve telefonicky kontaktovala a seznámila lékaře s cestovatelskou anamnézou. Následoval standardní postup pro podobné případy, aby nedošlo k ohrožení lékařů ani veřejnosti.
Bulovka některé vzorky, podobně jako v předchozích případech, odešle k otestování do berlínského Kochova institutu. Výsledky by mohly být již v neděli dopoledne.
„Podle dosavadních informací je pravděpodobnost potvrzení nákazy velmi nízká a veřejnosti nehrozí žádné riziko,“ dodal ministr Adam Vojtěch (za ANO).
Nejednoznačnost příznaků
Mezi vysoce nebezpečné nákazy patří podle definice hygieniků zejména různé exotické infekční choroby, například horečka dengue, různé krvácivé horečky nebo ebola. Onemocnění spojuje vysoká smrtnost. Stanovení diagnózy komplikuje skutečnost, že příznaky jsou pro mnohé z nich podobné.
V příhraničních oblastech Ugandy s Konžskou demokratickou republikou (KDR) se vyskytly případy eboly a ministerstvo zahraničí v této souvislosti před cestami do oblasti varuje.
V květnu byl v pražské nemocnici přijat v rámci mezinárodní spolupráce americký lékař, u něhož bylo riziko, že se mohl při svém působení v Africe nakazit právě ebolou. Ve specializovaném centru byl loni ošetřován i další Američan, který krátce předtím pobýval v Africe a u něhož bylo rovněž podezření na nákazu ebolou. Hygienici tehdy kvůli kontaktům s ním poslali do preventivní karantény 26 lidí. Nákaza se u něj nakonec neprokázala.
Ebola se přenáší výlučně přes biologický materiál, nikoliv respiračně. Nejčastěji k nákaze dochází po pozření infikovaného zvířete, jako je netopýr nebo kaloň.