Článek
Jules Hurst III, hlavní finanční úředník Pentagonu, podle deníku The Independent v polovině května uvedl, že válka USA proti Íránu dosud stála přibližně 29 miliard dolarů (604 miliardy korun), což je o čtyři miliardy dolarů (83 miliard korun) více než na konci dubna kvůli nákladům na opravy a výměny a také „obecným provozním nákladům na udržení lidí v operačním prostoru“.
Pentagon se zdráhá sdílet podrobný rozpis nákladů, ale nejnovější čísla ukazují průměrné výdaje ve výši 386,67 milionu dolarů (osm miliard korun) denně. To je značný pokles ze dvou miliard dolarů (41,6 miliardy korun) denně, které Pentagon údajně utrácel v březnu.
Analytici to však vidí trochu jinak. Linda Bilmesová, docentka na Harvard Kennedy School, přední světové škole veřejné politiky a správy při Harvardově univerzitě v americkém Cambridge, tvrdí, že náklady uváděné Pentagonem jsou jen špičkou ledovce.
„Pentagon systematicky podceňoval náklady, když hovořil o 29 miliardách dolarů (604 miliardy korun), protože to číslo zakládá na historických nákladech na munici. Skutečné náklady jsou mnohem vyšší,“ uvedla Bilmesová.
Podle ní se hodnota jedné střely Tomahawk, které má americká armáda v zásobách, může pohybovat kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun), ale nová by dnes stála až 3,5 milionu dolarů (72,9 milionu korun). Nejběžnější rakety do systému Patriot se dají pořídit kolem dvou milionů dolarů (41,6 milionu korun) za kus, ale novější modely, které americká armáda také stále více používá, stojí kolem pěti milionů dolarů (104 milionu korun) za kus.
K tomu je také potřeba připočíst náklady na nahrazení 42 letounů amerického letectva, které byly při operaci proti Íránu zničeny nebo poškozeny. Pro představu: plně vybavená stíhačka F-15 Eagle (a jedna taková byla v průběhu operace sestřelena) vyjde na zhruba 117 milionů dolarů (zhruba 2,4 miliardy korun).
Do nákladů je třeba započítat i péči o veterány
Centrum pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) odhadlo, že od 28. února, prvního americko-izraelského úderu na Írán, až do příměří z 9. dubna, Spojené státy použily více než tisícovku raket Tomahawk a až 1430 raket do systémů Patriot. Podle Bilmesové by se náklady vycházející z odhadu Pentagonu s aktualizovanými cenami mohly až trojnásobit.
„K tomu je potřeba přičíst zhruba dalších 300 milionů dolarů (zhruba 6,25 miliardy korun) na opravy poškozených vojenských objektů a takových zařízení, jako jsou ambasády po celém regionu, kde se konflikt odehrává,“ dodala analytička.
Z dlouhodobého hlediska se USA budou potýkat také s dávkami pro veterány či invalidními důchody. „Něco“ také bude stát urychlení dodávek nových zbraní a munice, které armáda v této situaci nezbytně potřebuje.
Když sečtete „náklady na zbraně a munici, dlouhodobé náklady na péči o veterány, sociální dávky“, splácení všech půjček, které si stát kvůli této válce vzal, velmi rychle se dostanete na částku kolem bilionu dolarů, řekla Bilmesová. „V zásadě není možné, aby to stálo méně,“ uzavřela.