Výrobci pamětí mají bezprecedentní žně – AI boomem živená extrémní poptávka po čipech DRAM, na nichž jsou založené operační paměti všech možných počítačů a zařízení i paměti GPU, vyhnala jejich ceny za jediný rok na několikanásobky. Kdo tito výrobci pamětí DRAM jsou a jaký mají jednotlivé firmy teď podíl na tomto trhu, ukazuje aktuální statistika analytiků Counterpoint Research. Osvětluje také, jak velký kus trhu zabraly čínské čipy.
Tržní podíly výrobců DRAM v Q2 2026
Counterpoint Research zveřejnila průzkum ukazující tržní podíly výrobců pamětí DRAM v druhém kvartálu (tedy dubnu až červnu) roku 2026. Podle těch je na pozici největšího výrobce nyní Samsung, který drží 39 % tohoto trhu (počítáno na základě podílu na tržbách).
Samsung má silnou pozici v „běžných“ pamětech (DDR5, LPDDR5X), ale přechodně se mu tolik nedařilo v pamětech HBM (Nvidia například jeho verze těchto pamětí dlouho nepoužívala). Teď zdá se tento skluz dohání a má už silnější pozici i v této oblasti, kde prodělala největší růst kvůli tomu, že právě tyto náročné a drahé paměti využívají různé akcelerátory AI. Samsung měl první pozici na trhu už před dvěma lety, ale loni (v Q2 2025) byl v čele SK Hynix právě kvůli náskoku v pamětech typu HBM.
SK Hynix byl v druhém kvartále roku 2026 na druhé pozici, s podílem na tržbách 26 %. Pro tuto společnost je to meziročně značný propad, jak již bylo zmíněno, před rokem v Q2 2025 byla první s tržním podílem, jaký nyní drží Samsung (39 %). Nicméně to neznamená, že by firma neměla velký růst tržeb – kvartální tržby Hynixu za DRAM se meziročně víc než ztrojnásobily (nárůst o 214 %) kvůli tomu, jak se teď všechny paměti prodávají za mnohonásobně vyšší ceny. Hynix údajně stále má největší procento ze svých tržeb tvořené pamětí typu HBM. Prý má ale větší díly objednávek zafixován na dříve platné nižší ceny, protože firma začala uzavírat dlouhodobější kontrakty jako jedna z prvních a dříve, než Samsung a Micron – což se pak po velkém zdražení napříč trhem ukázalo jako nevýhoda.
Třetím největším výrobcem a zatím posledním z velké trojky tradičních velkých výrobců DRAM je Micron. Píšeme „zatím“, protože jeho pozice s AI boomem dost posílila a v Q2 2026 se dostal na podíl na tržbách 25 %. Je tedy jen velmi těsně pod Hynixem a mohl by zanedlouho získat druhou pozici. Historicky přitom jeho podíl býval výrazně nižší. Micron je jediný z hráčů na trhu pocházející z USA. Jak Samsung, tak Hynix jsou jihokorejské společnosti.
Jak je na tom Čína?
Aktuálně se hodně diskutuje role čínských výrobců pamětí DRAM, zejména CXMT. Tato firma díky AI boomu má příležitost prorazit, ať už přímo prodejem AI firmám, nebo tím, že se na ní obracejí výrobci běžných počítačů a zařízení, kteří mají problémy získat paměti od velké trojky. Čínský dodavatel podle Counterpointu aktuálně má podíl na tržbách 7 %. Což není málo, ale zůstává o dost nižší než podíl velkých výrobců.
Nicméně CXMT má teď unikátní příležitost výrazně rozšířit své výrobní kapacity a uzmout mnohem větší díl trhu s pamětí. Takže by se prý výhledově mohla dostat na úroveň prvních tří největších výrobců.
Zdá se, že čínské paměti nejsou výrazně levnější alternativou proti výrobkům tří největších výrobců a firma logicky využívá vysokou poptávku k tomu, aby si také naúčtovala, co se jenom dá. Podle Counterpointu její tržby za paměti meziročně stouply o 716 % (tedy na osminásobek).
Podobně údajně stouply také tržby menšího tchajwanského výrobce Nanya, která se schovává ve zbytkové kolonce „ostatní“ a je čtvrtou ze stále fungujících nečínských firem vyrábějících operační paměti. Nanya zaznamenala meziročně nárůst tržeb o 690 %. V jejím případě to nejspíš nebude nějakým velkým navýšením kapacit spuštěným během posledních 12 měsíců (byť je možné, že před rokem továrny firmy nejely naplno a nyní už ano), takže je to dobrá ilustrace toho, o kolik víc nyní výrobci počítačů a další velkoodběratelé platí za stejné operační paměti proti stavu před rokem.
Zdroj: Counterpoint Research