Článek
Sezonní přesouvání stád za pastvou je tradicí sahající tisíce let do minulosti nejen v Evropě, ale i v Africe a Asii. Postupem času se z vyvádění hospodářských zvířat, především krav, do hor a jejich následného přesunu do zimovišť v nížinách, stala také vděčná podívaná pro návštěvníky regionu. Slavnosti, na nichž hrají hlavní roli vyšňořené představitelky místního skotu, se staly vyhledávanou atrakcí zejména v alpských zemích, jako jsou Rakousko, Německo, Itálie a Švýcarsko.
A právě záběry z víkendové slavnosti ve švýcarském kantonu Bern ukazují novodobou atraktivitu původně čistě praktického přesunu dobytka.
Závěrečný úsek putování krav z letních pastvin začíná záběry z Turbachu, kde hospodaří rodina von Grünigenových. Ačkoli se průvod konal 5. září, přípravy byly v plném proudu už celý předchozí den.
„Můj bratranec Johann von Grünigen a jeho manželka Anita věnují přípravě květin spoustu času. Celý včerejší den všechno dávali dohromady a vyráběli krásné květinové koruny, které dnes krávy ozdobí. Myslím, že pro farmáře je to jeden z nejdůležitějších dnů v roce. Mohou předvést své krávy a tím ukázat, co dělají celý rok,“ uvedl v den slavnosti dvojnásobný mistr světa v obřím slalomu Mike von Grünigen. Jeho bratranec, farmář Johann von Grünigen, je jedním ze zakladatelů tamějšího festivalu.
Krávy se pod dohledem svých ošetřovatelů seřadily a dlouhý průvod vyrazil klikatou cestou dolů směrem do centra Gstaadu, kde už na ně čekal dav lidí.
Letos se přišlo podívat zhruba 2000 zvědavců, kteří si užili hned šest průvodů. Vedle Grünigenových představili svá zvířata také další účastníci: městem prošla ještě čtyři stáda krav a jedno stádo koz.
Za každým následuje úklidová četa, která odstraní organický odpad, aby do něj návštěvníci pořizující záběry zvířat a nakupující v okolních stáncích omylem nešlápli.
Hudba a jídlo
Hlavním prodejním artiklem jsou příznačně kravské zvonce, které lze sehnat ve všech velikostech, od těch nejmenších až po velké kusy za tisíce švýcarských franků. V rámci akce se konal i speciální průvod se zvonci.
Chybět nemohli hudebníci, včetně hráčů na alpské rohy. Jejich původním účelem bylo svolávání dobytka a dorozumívání na velké vzdálenosti v horách. Vystoupil také jódlovací soubor z Habkernu a nechyběl ani další doprovodný program a lokální pochutiny, zejména sýry.
Až z druhého konce světa
Mezi turisty, kteří přišli obdivovat místní tradici, byly i Australanky Alice Brownová a Maddie Stewartová, které na starý kontinent dorazily především kvůli kravám.
„Chtěly jsme vyrazit na prázdniny do Evropy, a tak jsme jako každý hledaly na internetu, co zajímavého se kde děje. Našly jsme několik let staré video ze Züglete a řekly si, že tohle chceme zažít. Celou cestu po Evropě jsme tedy doslova naplánovaly kolem dnešní akce. Byl to ten nejlepší den. Opravdu jsme si to užily,“ uvedla Brownová.
Po přehlídce krávy pokračovaly do Saanenu a ještě o kousek dál, kde stráví zimu. Na jaře s nimi farmáři znovu vyrazí na cestu, jen opačným směrem, zpět do hor.