Článek
Úřady Maríu nejprve čtyři dny pohřešovaly. Svědci ji naposledy spatřili živou 16. července, o čtyři dny později ale policisté našli její tělo pohozené u řeky poblíž horské obce La Buitrera.
Podle serveru El Colombiano měla María svázané ruce i nohy a na jejím těle zabaleném v prostěradle našli vyšetřovatelé několik bodných ran. Kromě toho měla rozříznuté břicho, z nějž dosud neznámý pachatel vyjmul nenarozené dítě.
Holčička už dostala jméno Alahia a měla se narodit 12. srpna. Policie a starosta města Cali Alejandro Eder, odkud María pocházela, vypsali za informace vedoucí k dopadení pachatele odměnu ve výši 200 milionů kolumbijských pesos (1,3 mil. Kč).
A 21-year-old pregnant woman from Colombia was stabbed to death and had her baby ripped from her womb in a murder that has sent shockwaves through the country.
— My moms caregiver (@mymomcare) July 25, 2026
María Camila Potosí was last seen riding on the back of a motorcycle in Polvorines, a town in the southwestern city of… pic.twitter.com/ng7tBkKYLk
María Camila Potosíová
Kriminalisté současně zveřejnili videozáznam z bezpečnostní kamery, na němž je María vidět v den svého zmizení jako spolujezdkyně na motorce řízené jinou ženou. Mělo jít o její kamarádku, která Maríu vyzvedla z domu rodiny jejího přítele.
Na výzvu zareagoval nyní již bývalý přítel řidičky motocyklu Carlos Rincón, jenž vyšetřovatelům řekl, že jeho partnerka se v noci, kdy María zmizela, nevrátila domů a nereagovala ani na jeho zprávy. Domů se vrátila druhý den a chovala se prý, jako by se nic nestalo.
Podezřelá předstírala těhotenství
Rincón také uvedl, že jeho přítelkyně dvakrát předstírala těhotenství a tvrdila, že potratila. Kriminalisté mezitím ženu vyslechli, poté ji ale propustili. Podezřelá přiznala, že Maríu vezla na motorce a že ji pak někde vysadila. O přesném místě však poskytla rozporuplné informace.
Rincón poté na sociálních sítích zveřejnil video prohlášení, že jeho rodina nemá se zmizením Maríi nic společného a že pachatelkou je jeho nyní již bývalá partnerka. „Sami jsme ji nahlásili policii, když jsme zjistili, že má něco společného s touto událostí, která otřásla celým Cali,“ uvedl.
HORROR: 21-year-old María Camila Potosí, eight months pregnant, was found stabbed to death in Cali, Colombia.
— Bella (@stockbella) July 26, 2026
Her baby was taken from her womb and remains missing.
The killer has not been found. pic.twitter.com/8G4VqafhWS
Své prohlášení zveřejnil v reakci na záplavu výhrůžek. Autor jedné z nich hrozil, že jeho rodině zapálí dům.
Velitel metropolitní policie v Cali, generál Herbert Benavides, podle televizní stanice RCN Noticias řekl, že vyšetřování zločinu běží několika směry a že zatím nebyli zadrženi žádní lidé. Bez upřesnění pouze řekl, že policie vyšetřuje jednu ženu a že do případu jsou zapojeny „nejméně čtyři další osoby“.
Státní zastupitelství vyšetřuje zločin jako únos, mučení, vraždu a zmizení důkazů.