James Bonda slaví: A jeho oblíbené pití mu přichystalo dárek
U příležitosti 55. výročí premiéry filmu Diamonds Are Forever (Diamanty jsou věčné) představuje The Macallan limitovanou edici whisky Diamonds Are Forever 55th Anniversary Release. Jeden z nejuznávanějších výrobců single malt whisky na světě v ní propojuje své řemeslné dědictví s odkazem agenta 007.
Nová edice propojuje svět The Macallan s odkazem agenta 007 prostřednictvím whisky, jejíž charakter i vizuální zpracování odkazují na film Diamonds Are Forever (Diamanty jsou věčné). Symbolickou připomínkou slavného tajného agenta je také rok destilace whisky: 2007.
Inspirace filmem se promítá i do designu lahve a dárkového balení. To vychází z původních produkčních materiálů uložených v oficiálních archivech Jamese Bonda a obsahuje odkazy na ikonickou laserovou družici i úvodní titulkovou sekvenci filmu. Přirozené zbarvení whisky zároveň odkazuje na červenooranžový aztécký pískovec nevadské pouště v okolí Las Vegas, jednoho z klíčových míst natáčení.
Charakter whisky utváří kombinace sudů z evropského a amerického dubu po sherry doplněná o sudy z amerického dubu, v nichž dříve zrálo červené víno. Výsledkem je komplexní single malt s bohatou hloubkou a elegantním chuťovým profilem. Whisky kombinuje tóny vanilky, karamelu, sušeného ovoce, čokolády a kávy, které doplňuje dlouhý a harmonický závěr.
Russell Greig, Master Blender značky The Macallan, k nové edici uvedl: „Stejně jako Bond i tato whisky skrývá svá tajemství. Na první pohled působí temně a záhadně, na patře však překvapí elegancí a lehkostí. Každý sud přidává další vrstvu příběhu a odráží zvraty, které jsou pro film Diamonds Are Forever tak charakteristické.“
Jaume Ferras, kreativní ředitel značky The Macallan, dodává: „Pro značku The Macallan je ctí vzdát hold trvalému odkazu Jamese Bonda a filmům, které již desítky let inspirují publikum po celém světě. Tato edice zachycuje atmosféru, eleganci a inovativního ducha filmu Diamonds Are Forever a přenáší je do jedinečné whisky, která propojuje mistrovské řemeslo s nadčasovým vyprávěním příběhů.“