Na dvoudenním summitu Evropské unie, který v Bruselu začne ve čtvrtek, se lídři členských zemí budou zabývat konkurenceschopností, příštím dlouhodobým rozpočtem EU a také situací na Ukrajině, vývojem na Blízkém východě, migrací a bojem proti drogám. Česko bude na schůzce zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO). Ten před odletem kritizoval systém emisních povolenek či návrh nového víceletého rozpočtu EU.
Zasedání začne ve čtvrtek v 18:00 SELČ a skončit by podle předběžného programu mělo v pátek odpoledne. Situaci na Ukrajině, která se přes čtyři roky brání ruské agresi, budou prezidenti a premiéři řešit přímo s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským.
Dalším velkým tématem, kterým se budou unijní lídři zabývat při čtvrteční pracovní večeři, bude konkurenceschopnost EU a globální makroekonomické nerovnováhy. Podle Babiše bude zásadní debata ohledně emisních povolenek.
„Vytvořili jsme skupinu, která vytváří koordinovaný tlak na Evropskou komisi, aby urychleně předložila revizi ETS 1 a zohlednila v ní naše požadavky,“ řekl premiér. Doplnil, že podle něho tyto povolenky ničí evropský průmysl.
Česko by z rozpočtu mělo získat méně
V pátek se očekává první debata vrcholných představitelů nad novým návrhem budoucího sedmiletého rozpočtu EU na období 2028 až 2034 a rovněž diskuse o dění na Blízkém východě.
Babiš před odletem zopakoval, že pro Česko je nepřijatelný pokles v příštím rozpočtu. „Do zítřejší (páteční) diskuse jdu s tím, že ten navrhovaný pokles u národní alokace pro Česko o 8,5 miliardy euro (asi 205 miliard korun) je stále nepřijatelný,“ uvedl. Původně se mělo jednat o 10 miliard euro (zhruba 242 miliard korun).
Česko však podle něj potřebuje peníze hlavně na investice, aby si postavilo dálnice a železnice jako státy, které jsou v Unii delší dobu. „Ale samozřejmě rozhoduje Evropská rada a Evropská komise navrhuje. Uvidíme, jak to vše dopadne,“ řekl Babiš.
Česko je stále čistým příjemcem z unijního rozpočtu, ale v souvislosti s tím, jak bohatne, už tomu tak v dalších letech nemusí být, uvádějí analytici.
Patrioti pro Evropu, Přátelé koheze i V4
Babiš se kromě samotných jednání Evropské rady ještě před začátkem summitu zúčastní zasedání europarlamentní skupiny Patrioti pro Evropu, jejímž členem je i jeho vládní strana ANO.
Následně ho čeká jednání takzvaných Přátel koheze, což je neformální uskupení šestnácti států EU, které společně prosazují zachování silného rozpočtu EU pro oblast kohezní politiky.
Ještě před začátkem summitu by se pak z iniciativy nového maďarského premiéra Pétera Magyara mělo uskutečnit zhruba půlhodinové setkání lídrů Visegrádské skupiny (Česko, Slovensko, Polsko a Maďarsko).