Článek
Lokalita Faja za sídlištěm Bezručova v Bohumíně na Karvinsku bývala spojována s fotbalem. Na stadionu v Revoluční ulici se hrála i druhá liga. Naposledy v sezóně 1992/1993. Po odchodu klubu a demolici zázemí se pro rozsáhlé území dlouho hledalo smysluplné využití. Podle rozhodnutí vedení města by se do něj opět měli vrátit sportovci.
Dnes tu stojí skatepark, bikrosová dráha a workoutové hřiště a podle plánů města by se měl sportovní život postupně vrátit také do dalších částí areálu. Patří k nim i soubor budov, které Bohumín získal v roce 2022 bezúplatným převodem od Moravskoslezského kraje.
S nemovitým majetkem ale podle starosty Bohumína Lumíra Macury (nestr.) převzal i problém, který bobtnal desítky let. „Do objektů se v minulosti neinvestovalo. Údržba se omezovala na nejnutnější zásahy a dnešní stav tomu odpovídá,“ poukazuje Macura.
„Někdejší učňovské internáty v přední části Faji už procházejí kompletní rekonstrukcí, zásadní přestavbu však potřebuje i sportovní komplex situovaný v sousedství průmyslové zóny. Podmínky, ve kterých dnes oddíly fungují, nejsou důstojné,“ popsal starosta Bohumína.
Jádro bloku z padesátých let minulého století s tělocvičnou, šatnami a sprchami se v komunistické éře rozrůstalo bez jakékoliv koncepce. Půjde proto k zemi. „Když bylo potřeba více místa, přistavovaly se menší budovy systémem, jako když si vlaštovka lepí hnízdo. Nemá smysl zachraňovat něco, co je technicky nevyhovující a za hranou životnosti,“ poznamenal vedoucí odboru rozvoje a investic bohumínské radnice Dalibor Třaskoš.
Dvě dodatečně připojené části proto nechá město odstranit a tělocvičnu čeká zásadní proměna. Vybourá se tribuna, stará okna i veškeré rozvody. Objekt dostane novou fasádu, střechu a kompletní vybavení interiérů včetně povrchů i stropních podhledů. Obnoví se tu badmintonové kurty a prostory by měl nadále využívat také klub handicapovaných sportovců, který se v Bohumíně věnuje vozíčkářskému ragby.
Místo starých nevzhledných budov město nechá postavit arénu pro vzpírání a kulturistiku. Přesune se do ní také crossfit, který dnes funguje v centru Bohumína. „Při projektování se bude myslet na to, aby parametry sportoviště umožnily pořádat mezinárodní závody,“ upřesnil Třaskoš a dodal, že v místě, kde dnes stojí druhý přístavek, bude parkoviště.
Proměna místa potrvá několik let
„V komplexu vzniknou i šatny, sprchy a toalety pro fotbalisty a hasiče, protože na volné venkovní ploše po bývalém stadionu připravujeme výstavbu fotbalového hřiště s umělým povrchem a také tréninkovou dráhu pro hasičský sport. Počítáme se zázemím pro diváky a klubovnou s občerstvením, která poslouží například při turnajích a závodech,“ vyjmenoval vedoucí odboru rozvoje a investic.
Náročná proměna má běžet několik let, a to nejen kvůli rozsahu a předpokládaným nákladům přesahujícím sto milionů korun. Bohumín ji záměrně rozdělí do čtyř etap, aby kluby mohly na Faji fungovat i během stavebních prací. Letos město dokončí studii, příští rok nechá zpracovat projektovou dokumentaci. První stavební etapa by měla začít v roce 2028.
Sportovní centrum naváže na investice, které už vzhled Faji výrazně mění. První odstartovala na podzim 2024 v jedné z bývalých ubytoven. Bohumín do její rekonstrukce vložil zhruba 40 milionů korun a od začátku letošního roku už 33 komfortních pokojů slouží hostům. Letos přišel na řadu sousední třípodlažní pavilon, který spolu s navazujícím traktem dozná nové podoby za 90 milionů. Po dokončení v příštím roce nabídne 55 pokojů a kvalitnější základnu pro taneční klub Radost & Impuls a bohumínský oddíl juda.