„Banky dál zdražují hypotéky, přestože základní sazba České národní banky neroste. Kdo ale příliš napíná strunu, neměl by být překvapený, když praskne,“ uvedla na síti X. Byla by podle ní „škoda znovu otevírat debaty, které už jsme považovali za uzavřené“.
Co konkrétně měla na mysli a zda vláda v souvislosti se zdražujícími úvěry na bydlení zvažuje opatření, nekonkretizovala.
„Vývoj na bankovním trhu sledujeme velmi pozorně a je předmětem průběžných debat,“ sdělila Schillerová Novinkám. „V tuto chvíli nechci předjímat jejich další vývoj ani závěry. Žádnou z možností ale nevylučuji,“ dodala.
Reakci České bankovní asociace Novinky zjišťují. Minulá vláda Petra Fialy (ODS) během nedávné vysoké inflace na banky v letech 2023 až 2025 uvalila takzvanou windfall tax, tedy daň z neočekávaných zisků.
Hypotéky zdražují sedmý měsíc v řadě. Sazby žene vzhůru válka na Blízkém východě zdražující ropu. V důsledku globálních nejistot se zvyšují sazby, za které si banky půjčují peníze mezi sebou. Od března, kdy konflikt USA s Íránem začal, vzrostly hypoteční sazby takřka o procentní bod, konkrétně z 4,89 na 5,79 procenta.
Domácnost, která si vezme úvěr 3,5 milionu korun na 25 let, tak musí počítat se splátkami o 22 tisíc korun ročně vyššími než ti, kdo si půjčku vzali v březnu.
Tempo se navíc zvyšuje. Průměrná nabídková sazba hypoték byla podle pravidelného Swiss Life Hypoindexu ještě na počátku října 5,59 procenta.
Úroková repo sazba, od níž se mimo jiné odvíjejí úroky na hypotékách a kterou vyhlašuje Česká národní banka, je přitom od července na stejné úrovni 3,75 procenta. Předtím činila 3,5 procenta.
V posledních letech byla kvůli vysoké inflaci nejvýše mezi červencem 2022 a listopadem 2023. Dosahovala tehdy sedmi procent. Nabídkové sazby hypoték v tu dobu dosáhly svého maxima v únoru 2023, kdy činily 6,37 procenta.
Vládní hnutí ANO přitom mělo zlevnění úvěrů na bydlení před loňskými volbami jako jeden ze slibů. Plošný pokles sazeb ale zatím experti nečekají. „Pravděpodobnější je další mírné zdražování,“ uvedl Tom Kadeřábek ze společnosti Swiss Life Select, která index sestavuje.