Článek
„Kluci z kapely jsou skvělí muzikanti, skvělí lidé, známe se dlouhou dobu a dobře se nám společně pracuje,“ říká Marešová. „Existujeme v podstatě od roku 2016. Rozhodli jsme se tvořit netradiční muziku, protože nás to tak baví a je to pro nás přirozené. To, že je o něco složitější ji dostat mezi posluchače, protože to zkrátka není střední proud, bereme jako součást naší cesty, kterou jsme si vybrali.“
Kromě vlastních aktivit byla Marešová v letech 2016 až 2019 zpěvačkou skupiny Precedens, hostovala i v kapele Blue Effect a spolupracovala s Michalem Pavlíčkem, Jiřím Škorpíkem, Oskarem Petrem či kytaristou Davida Bowieho Gerrym Leonardem. Má zkrátka velmi dobré renomé.
„Byly doby, kdy jsem zkoušela propojit svou alternativní tvorbu s mainstreamem, neboť jsem měla pocit, že je možné se pohybovat v obou světech. Ukázalo se však, že to tak není,“ uvádí.
Pustila do svého života bulvár, komunikovala s lidmi z popové scény, otevřela se muzikálu a jiným žánrům, ale nakonec zjistila, že lidé mající vztah k mainstreamu a ti milující alternativní hudbu jsou tak odlišní, že je nelze oslovit společně.
„Neumím s lehkostí užívat formu bez ohledu na její obsah a jsem přecitlivělá na vše, co jen trochu zavání manipulací s publikem, a to mi občas zavíralo cestu. A zcela upřímně, se svou sebeprezentací jsem to nikdy moc neuměla, takže mé snahy mohly klidně ztroskotat i na tomto handicapu. Pochopila jsem, že je třeba dělat to, co miluji, bez ohledu na to, zda se mi podaří svou práci prosadit. Vím, do kterého světa patřím,“ říká.
Po té zkušenosti přijala roli, pro kterou má nadšení i talent. Oddala se plně práci s kapelou Razam a společně s ní a s partnerem Radkem Doležalem, jinak bubeníkem jmenované skupiny, se pustila i do psaní hudby pro Klicperovo divadlo v Hradci Králové a pražské Divadlo na Vinohradech.
Do Prahy kupříkladu nachystali nové hudební nastudování muzikálu Balada pro banditu. Povedlo se. Po jeho uvedení autoři původní inscenace Miloš Štědroň a Milan Uhde nešetřili superlativy. Podle Štědroně šlo dokonce o nejlepší hudební verzi Balady pro banditu vůbec.
„Bez toho, že bychom byli vidět na každém rohu, se nám daří hudbou živit. Jsem vděčná za to, že přitom mohu dělat krásné věci se skvělými lidmi. Upřímně řečeno, ale nevím, jak se to stalo. Prostě to přišlo. Propojili jsme náš hudební svět se světem divadelním a v tom jsem nesmírně šťastná,“ vysvětluje.
Loni s kapelou Razam vydala desku Na dně mojí duše. Pro její natáčení se spojila s Filharmonií Hradec Králové.
„V roce 2023 inicioval ředitel královéhradecké filharmonie Vladimír Šrámek, který je velmi kreativní, má rád dobrou muziku a nebojí se dělat experimenty, společný koncert. Byl vyprodaný, přenášela ho televize Noe a měl takový úspěch, že jsme za něj dostali od města Hradec Králové ocenění za kulturní počin. A tak vznikl nápad zaznamenat společné skladby na desku,“ říká Marešová.
Spolupráce filharmoniků a Razam pokračuje dál. Aktuálně uvádějí koncert Zuzaně Navarové do nebes, který vznikl na podkladu divadelního představení Klicperova divadla A pak usnu a vstanu a který je oslavou díla zesnulé zpěvačky skupiny Nerez Navarové, utkaný z písniček, které původně nazpívala. Představí ho 10. června i na královéhradeckém festivalu Rock for People.
„Pro Razam bylo album Na dně mojí duše uzavřením jedné kapitoly. Nyní vstupuje do nové. Vznikají nové písničky a já cítím, že jsme v jejich aranžích mnohem košatější než dříve. Důraz na slovanský kořen zůstává, nicméně se čím dál víc dostáváme i k jiným žánrům. Naše sestava se koneckonců rozrostla. Novým členem se stal zmíněný Vladimír Šrámek, který je mimo jiné vynikající kytarista,“ tvrdí Marešová.
Pro ni a její kapelu je nejpodstatnější být autentičtí. Nevymýšlejí muziku takříkajíc hlavou, nýbrž ji přijímají tak, jak z nich plyne.
„Předloni jsme pro Klicperovo divadlo připravili hudbu k představení A pak usnu a vstanu. Loni jsme natočili symfonickou desku, na které jsou i předtím nezveřejněné skladby. Myslela jsem si, že pokud jde o tvorbu, budeme letos vyhořelí. Opak je ale pravdou. Neoddechujeme, ale máme spoustu nových nápadů a tvoříme dál,“ dodala.