Léto se blíží a s ním i čas dovolených. Jestli chceš k moři, ale nespokojíš se jen tak s něčím, pak právě pro tebe máme žebříček 10 nejlepších pláží Evropy pro letošní rok. Vítězové tě určitě nadchnou.
Kvalita vody, dostupnost pláže, možnost aktivit, přírodní krásy, vhodnost pro rodiny s dětmi i ochrana životního prostředí – to jsou kritéria, na základě kterých server European Best Destinations vybral 10 nejlepších pláží v Evropě, informuje TimeOut.
Náš kontinent se pyšní neuvěřitelně rozmanitými plážemi a na své si přijde každý, ať už sníš o koupačce v průzračné vodě, chceš lenošit na slunci a opalovat se na zlatém písku, lákají tě dramatické útesy, toužíš objevit skrytý klenot uprostřed divoké přírody, nebo tě naopak baví městské pláže, kde to žije.
Vybírat je z čeho, ale je fajn vědět, kam opravdu stojí za to se vydat. Inspiruj se seznamem top evropských pláží pro rok 2026:
10. Paleokastritsa, Korfu, Řecko
Rovnou můžeme prozradit, že žebříčku dominuje jedna středomořská země, Řecko. Polovina nejlepší pláží se nachází právě tady a jednou z nich je i Paleokastritsa na ostrově Korfu. Kromě křišťálově čisté vody ti tu učarují výhledy na okolní hory poseté zelení.
9. Kaputaş, Turecko
Do žebříčku se dostalo i Turecko. Pláž Kaputaş, zasazená mezi strmé útesy v zátoce, je proslulá zlatým pískem a musíš k ní sejít přibližně 187 schodů z pobřežní silnice. Nenech se jimi odradit, dole tě bude čekat opravdový poklad s tyrkysovou vodou.
8. Rovinia, Korfu, Řecko
Hned druhý zástupce Řecka tě vezme opět na Korfu. Oblázková pláž Rovinia se nachází v ústraní, obklopená bujnou zelení a útesy. Dostaneš se sem lodí nebo pěšky a užiješ si tu klid a nedotčenou přírodu.
7. Kvalvika, Lofoty, Norsko
Norsko asi není první destinace, která se ti vybaví v souvislosti s plážemi. Souostroví Lofoty se však pyšní jedněmi z nejkrásnějších pláží celého světa, posuď sám*sama dle fotky. Tohle prostě jen tak někde neuvidíš, Lofoty jsou jako z jiného světa. Pokud nejsi fanda veder, zamiř místo Středozemí na sever, pláže tě tu ohromí snad ještě více. Pláž Kvalvika si navíc musíš zasloužit, dostaneš se sem jen pěšky.