Katastrofa v cestovatelských rájích: První oběť a evakuace více než sto tisíc lidí!
Francouzské úřady v noci na dnešek nařídily kvůli rozsáhlým lesním požárům preventivní evakuaci sedmi obcí v okolí Bordeaux. Žije v nich přes 170.000 lidí, ale dvou z nich se evakuace týká jen částečně. Už v minulých dnech se v jihozápadní Francii muselo evakuovat 141.000 lidí. Jen ve francouzském departementu Gironde požár podle tamních úřadů zničil 140 domů, situace je tam nadále vážná, uvedla agentura AFP. Hoří i ve středním Španělsku, kde se podle agentury AP muselo evakuovat zhruba 70.000 lidí. Později odpoledne agentury informovaly o jednom zemřelém.
Nové opatření se týká obyvatel obcí Saint-Médard-en-Jalles, Le Haillan, Saint-Jean d'Illac, Martignas-sur-Jalles, a Saint-Aubin de Médoc. Ty se nacházejí v blízkosti metropolitní oblasti Bordeaux nebo jsou její součástí a celkem v nich žije 69.800 lidí, uvedla agentura AFP. Částečně se evakuace týká také obcí Mérignac, kde žije 78.000 lidí, a Eysines s 24.800 obyvateli.
„Vzhledem k šíření požáru a navzdory značným prostředkům nasazeným hasičskými a záchrannými složkami si tato situace vyžaduje evakuaci obyvatel dotčených oblastí,“ uvedla v prohlášení prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová, která informovala i o počtu zničených domů. Situace podle ní vyžaduje maximální ostražitost.
Do svých domovů na jihozápadě Francie se bude moci vrátit asi 3000 lidí evakuovaných kvůli lesním požárům. S odkazem na prefekta departementu Landes Gillese Clavreula to dnes uvedla agentura AFP. Návrat podle něj bude umožněn pouze v oblastech, kde je situace zcela stabilizovaná.
Tento návrat začne ve 20:00 místního času ve městě Biscarrosse, zhruba 65 kilometrů jižně od Bordeaux, a měl by se uskutečnit i přesto, že požár v této oblasti ještě není zcela pod kontrolou, uvedl prefekt.
Na jihozápadě Francie stovky hasičů strávily poslední tři dny bojem s požáry. Z Paříže bylo dnes na místo vysláno přibližně 100 hasičů, sdělil agentuře AFP velitel pařížského hasičského sboru. V departementu Gironde podle něj už bylo nasazeno 45 pařížských hasičů a šest vozidel. Zásah zřejmě ovlivní dobu dojezdu hasičů v metropoli. Lidé by se proto podle něj na hasiče v hlavním městě měli obracet pouze v případě naprosté nouze.
Francouzský premiér Sébastien Lecornu ozbrojeným silám nařídil, aby už dnes na pomoc při hašení nasadily vojenské transportní letadlo A400M, uvedla jeho kancelář. Letadlo je vybaveno rozprašovací soupravou, která dokáže vypustit 20 tun hasicího prostředku, což odpovídá kapacitě dvou hasičských letadel typu Dash. Jeho nasazení bylo původně naplánováno na konec měsíce z důvodu příprav a testování. Agentura AFP ale uvedla, že první shoz hasícího prostředku z tohoto letounu byl proveden dnes odpoledne v Lacanau v departementu Gironde.
Česko v pátek do Francie vyslalo hasiče s vrtulníkem. Ti tam před šířením požáru chrání vesnici Le Temple. „Požáry se šíří v celém jejím okolí, a situace je tam proto poměrně dramatická. Vrtulníky na místě pracují ve formaci, jsou tam nasazené tři, kromě našeho modulu je tam slovenský modul leteckého hašení a jeden francouzský. Vodu vrtulníky nabírají ve sladkovodním jezeře Lacanau,“ sdělili hasiči ČTK.
Ve Španělsku musela kvůli požáru americká Národní agentura pro letectví a vesmír (NASA) evakuovat zařízení určené ke komunikaci s vesmírnými družicemi, které se nachází asi 65 kilometrů od Madridu, upozornila agentura AFP.
V pátek večer řekl delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre novinářům, že hasičům dosud pomáhaly relativně nízké teploty, ale situaci může zhoršit vítr. Dopoledne se podle něj očekává zesílení větru s poměrně nepředvídatelnými poryvy, citovala jej televize France24.
Požáry řádí také ve Španělsku. Lesní požár si v Manises, zhruba 14 kilometrů od Valencie, vyžádal jednoho mrtvého, dalších pět lidí skončilo v nemocnici, informují španělská média.
České ministerstvo zahraničí uvedlo, že v cestovatelském systému Drozd je nyní ve Francii evidováno 251 turistů z Česka a ve Španělsku 1008 cestovatelů. Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie a Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe.