Článek
Domy postavené ve stylu venkovských osad, ovšem vybavené moderními technologiemi, připravuje Diakonie Českobratrské církve evangelické. Výstavba vyšla zhruba na 112 milionů korun a většinu pokryla dotace z Národního plánu obnovy.
„Každá ze tří budov nabízí domov pro sedm až osm klientů. Uspořádáním i architektonickým řešením nabízejí soukromí, bezpečí i komfort. Tato takzvaná hnízda jsou zasazená do klidného prostředí rozlehlé zahrady, kterou ještě čekají úpravy a která má podpořit samostatnost a sociální začlenění klientů,“ řekl Aleš Gabrysz, ředitel zařízení.
Slavnostního otevření nových domů, které se uskutečnilo ve středu 20. května, se účastnila i manželka prezidenta republiky Eva Pavlová či herečka Chantal Poullain.
První klienti by se měli do nového začít stěhovat začátkem června. Čekají na ně bezbariérové pokoje s prostornými koupelnami, dostatkem úložného prostoru, zdravotními lůžky vybavenými antidekubitními matracemi i posezením pro sebe i návštěvu. Přímo z pokojů mohou klienti vyjít ven na zahradu.
Nově vytvořená místa umožnila zrušení některých vícelůžkových pokojů ve stávajícím areálu Domova Diakonie Krabčice. Celková kapacita se tím rozšířila o 11 míst a v Krabčicích mohou nabídnout domov celkem 125 seniorkám a seniorům.
Na podobu zahrady u nových domků mohou lidé přispět ve veřejné sbírce. Cílem je nejprve získat prostředky na výsadbu stromů, zahrada ale zahrnuje i vybudování cest i pergol. Náklady jsou kolem pěti milionů korun, samotná výsadba je ve výši 1,5 milionu korun. „Budeme hledat dárce případně grantové schéma, které by nám s tím mohlo pomoct,“ uvedl Gabrysz.
Seniory v Krabčicích hlídá AI senzor. „Umí rozpoznat, jestli klient je nebo není na lůžku. Jestli nekřičí, nerozbíjí sklo, nemá nějaký záchvat dávivého kašle,“ popsal funkci Jakub Hospodka z firmy Multitone.cz. Senzor o neobvyklé situaci informuje personál. Díky oboustrannému hlasovému modulu může pracovník na klienta mluvit, než k němu dorazí.
Pokoj je opatřený také senzory dveří do pokoje a na zahradu. Bezpečnost budou zajišťovat rovněž přenosné náramky, které umí odhalit, že senior opustil areál. „Tím pádem se mohou svobodně pohybovat po zahradě,“ uzavřel Hospodka.
V Ústeckém kraji vznikají také další zařízení pro seniory s Alzheimerovou chorobou či jiným typem, demence. „Dokončujeme třeba v Litvínově - Janově podobné objekty pro 36 klientů,“ řekl náměstek hejtmana pro sociální oblast Jiří Kulhánek (ODS). Většinou ale nevznikají nové kapacity. „Trend je ten, že z velkých kapacit se udělají menší, aby lidé nebydleli po pěti nebo po čtyřech,“ vysvětlil náměstek.