Článek
„Autobusové linky 133, 175, 207, 908 a 909 budou opět zastavovat v původních zastávkách v ulici Ke Štvanici, linka 135 pak v původní zastávce v Křižíkově ulici, u výstupu E6 ze stanice metra Florenc. Do své zastávky se vrací také linka 194,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Provoz pro veškerou dopravu a chodce se vrací podle dopravního podniku od 1. září do ulice Ke Štvanici mezi křižovatkami se Sokolovskou a Křižíkovou ulicí. „Před zahájením prací některé jazyky věštily, že kvůli ní nastane kolaps dopravy na Florenci. Rekonstrukce stropní desky je dokončena, bez kolapsů a v souladu s harmonogramem,“ uvedl Jaroslav Kristen, technický ředitel Dopravního podniku – Metro.
Práce budou nicméně ještě pokračovat na modernizaci samotného podchodu a v neveřejných částech stanice. „Těším se, až jej letos v prosinci budeme moct otevřít pro cestující, kterým bych stejně jako všem Pražanům a návštěvníkům města chtěl poděkovat za obrovskou trpělivost a toleranci za téměř čtyři a půl roku výstavby,“ podotkl.
„Rekonstrukci stropní desky nad vestibulem stanice metra Florenc jsme začali v březnu 2022 nedaleko od železniční tratě a budovy vozového depa Masarykova nádraží. Za tu dobu jsme se zhotoviteli postupně odkryli a vyměnili celý strop jedné z nejfrekventovanějších stanic metra, což je plocha rovnající se třem čtvrtinám plochy fotbalového hřiště,“ upřesnil Kristen.
Dokončení rekonstrukce stropní desky na Florenci je pro pražskou dopravu podle náměstka primátora Jaromíra Beránka (Piráti) zásadním milníkem. „Svým rozsahem, technickou náročností i finančním objemem kolem dvou miliard korun je tuto investiční akci možné přirovnat k nedávné kompletní rekonstrukci Barrandovského mostu nebo opravám klíčových úseků dálnice D1. Šlo o extrémně složitou akci za plného provozu přímo nad hlavami cestujících,“ uvedl náměstek pro oblast dopravy.
Poslední třetí etapa probíhala na rozsáhlém staveništi zabírajícím ulici Ke Štvanici v úseku mezi křižovatkami se Sokolovskou a Křižíkovou ulicí, zahrnující okolní zpevněné plochy k ulici Za Poříčskou branou a na druhé straně zatravněné plochy k budově Muzea Prahy.
Práce na poslední etapě začaly v polovině listopadu 2024 a trvaly téměř 22 měsíců. Za tu dobu zhotovitelé odstranili druhou polovinu původní monolitické betonové desky pod křižovatkou ulic Ke Štvanici a Křižíkova a následně vybudovali novou ocelobetonovou stropní desku.
Následně vyměnili podle mluvčího dopravního podniku 37 dvacetimetrových a 11 sedmimetrových nosníků, tedy téměř třetinu z celkového počtu, přeložili kilometry inženýrských sítí a nainstalovali nové hydroizolační vrstvy, včetně výdechu vzduchotechniky, který se nachází v parku u budovy Muzea Prahy.
Vzhledem k pokračujícím pracím na kompletní modernizaci samotného podchodu budou pro vstup do a výstup ze stanice nadále otevřeny pouze výstupy E2, E3 a E6 v Křižíkově ulici, respektive u Ústředního autobusového nádraží. „Předpokládáme jeho plné zprovoznění v souladu s harmonogramem letos v prosinci,“ podotkl Šabík.