Článek
Po uvedení čistě elektrické třídy C představuje automobilka Mercedes-Benz také rozsáhlou modernizaci spalovacího modelu, který bude stále dostupný jako elegantní sedan i kombík. Změny jsou přitom patrné už na první pohled.
Vůz dostává novou masku chladiče s chromovým rámečkem, která je osvětlená. Nové jsou také světlomety s motivem třícípé hvězdy a v závislosti na trhu může dostat i osvětlenou třícípou hvězdu na kapotě. Nové jsou také nárazníky, upravená zadní světla a proměnou prošla i nabídka kol.
Kabina nabízí přepracovaný volant, do kterého se vrátily fyzické přepínače, zatímco v palubní desce zůstává 12,3palcový displej přístrojového štítu a 11,9palcový displej infotainmentu. Nová je ovšem čtvrtá generace rozhraní Mercedes MBUX s vyšším výpočetním výkonem a novými funkcemi, včetně vylepšeného hlasového asistenta s podporou AI.
Automobilka nabízí také vylepšený audio-systém Burmester, nové ambientní osvětlení, nové dekory a celkově větší důraz na osobní přístup. Zabudovaná inteligentní navigace vycházející z Google Map pak slibuje nové funkce a snazší orientaci.
Zásadní změny se však odehrály pod kapotou, kdy zážehové i vznětové motory dostávají 48V mild-hybridní elektrifikaci se startér-generátorem o výkonu 17 kW s nejvyšším točivým momentem 205 Nm. Elektrifikace přitom slibuje jak plynulejší nástup výkonu, tak možnost plachtění a úspory paliva. Navíc splňuje požadavky emisní třídy Euro 7.
Zážehový čtyřválec M245 Evo je dostupný ve třech výkonnostních provedeních od 177 do 258 koní. Vznětový čtyřválec OM 654 Evo nabízí dvě výkonnostní provedení, od 163 po 200 koní. V nabídce je také plug-in hybrid o výkonu 395 koní, který čistě na elektřinu ujede přes 100 kilometrů.
Vůz je opět dostupný se systémem řízení zadních kol, zlepšujícím obratnost i stabilitu. Díky dalšímu ladění šasi a tlumičů by přitom měly vozy třídy C nabízet ještě sportovnější projev s menšími náklony karoserie.
Modernizovaný Mercedes-Benz třídy C už je dostupný i na českém trhu, a to s cenou startující od částky 1 185 800 Kč.