Článek
„Nevypadá to dobře, no,“ řekl premiér Babiš na dotaz Novinek, co říká na kritické výhrady řady institucí v takzvaném připomínkovém řízení, kde se k návrhu zákona vyjadřují ministerstva a dotčené úřady.
Z třiceti státních institucí, které se ke Klempířovu návrhu nakonec vyjádřily, se uplatnění připomínek zdrželo jen ministerstvo životního prostředí. Šest připomínkových míst přišlo s doporučeními a 23 úřadů předložilo zásadní výtky a návrhy změn.
Babiš si podle svých slov pustil v neděli v pořadu Newsroom 24 reportáž na toto téma, kde viděl připomínky resortů. „Tady jsem se ptal, jestli to kolegové vědí, dokonce tam byly i připomínky úřadu vlády ohledně kompatibility s Evropskou unií,“ uvedl premiér po pondělním jednání svého kabinetu.
Zopakoval, že nechce řešit obsah vysílání, že převedení financování obou veřejnoprávních médií pod státní rozpočet má vláda v programovém prohlášení a že toto financování využívá řada unijních zemí.
„Chci, aby nám pan Klempíř odprezentoval návrh, vyjádřil se ke všem připomínkám, kterých není málo, a abychom to řešili v kontextu, že to má být hrazeno z rozpočtu tak, jak je to v jiných zemích,“ sdělil premiér.
Poté chce pozvat generální ředitele České televize a Českého rozhlasu. „Budeme s nimi o tom diskutovat, a pokud dospějeme koaličně k názoru, půjde to na vládu, když to odsouhlasí, půjde to do Sněmovny, tam můžeme vést tu debatu,“ popsal Babiš a dodal, že se tam chce ptát poslance a bývalého ministra kultury Martina Baxy (ODS), proč navzdory slibům navrhl a prosadil zvýšení poplatku za televizi a rozhlas.
Ministr Klempíř stále trvá na tom, že by změny měly platit od 1. ledna 2027. Legislativní proces přitom trvá v průměru téměř rok a návrh zákona ještě ani neprojednala vláda.
„Připomínky, které dorazily, jsou převážně věcného charakteru. Jak jsem avizoval od začátku, některé z nich přijmeme, s jinými se vypořádáme v rámci dalšího legislativního procesu,“ napsal Novinkám Klempíř po zveřejnění připomínek.
„Ten návrh zákona se asi musí přepra… Já to nevím, my k tomu nějak dospějeme, musí být v souladu s EU, našimi zákony, Ústavou, budeme na tom pracovat,“ zmínil nyní premiér.
„Já jsem to nečetl, nejsem schopen to číst, jen jsem to viděl,“ dodal Babiš. Uzavřel, že ministr Klempíř je nominantem Motoristů a má jeho podporu.