Článek
Konflikt vyvolal po uplynulém summitu G7 Trump svými výroky o tom, že Meloniová údajně žadonila o fotku s ním. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ prohlásil v pátek Trump pro italskou televizi.
Meloniová to následně ostře odmítla s tím, že je to nesmysl a že „Itálie ani ona nikdy nežadoní“. Trump ale zopakoval, že úpěnlivé prosby o fotku proběhly a pak přišel s konstruktem, že „Meloniové v Itálii padá popularita, patrně proto, že odmítla Spojené státy americké, zemi, která upřímně miluje a chrání Itálii, když došlo na zabránění Íránu v získání či vyvinutí jaderné zbraně.“
Reakce Meloniové na sebe nenechala dlouho čekat.
„Prezidente Trumpe, tyto neustálé, ničím nevyprovokované útoky jsou nesmyslné. Co se týče mé popularity, naše přátelství jí rozhodně nepomohlo a není jím ani nijak podmíněna. Má oblíbenost závisí na mé schopnosti hájit národní zájmy Itálie, což jsem vždy dělala,“ napsala.
„Stejně tak jsem činila v případě amerických vojenských základen v Itálii. Jejich používání se řídí smlouvami, které jsme vždy respektovali, a dokud budu premiérkou, nebudou porušeny. Itálie zůstává suverénním státem. V každém případě otázka mé popularity není vaše věc. Doporučuji, abyste upnul pozornost k té svojí,“ reagovala Meloniová na Trumpův příspěvek na jeho sociální síti Truthsocial.
Italská premiérka reakci sdílela na svém instagramovém účtu s tím, že se k tomuto tématu už nevrátí. „Stále věřím v jednotu Západu a nemyslím si, že tahle šaráda je hodná naší práce,“ uzavřela.
Vztahy mezi Trumpem a Meloniovou přitom ještě donedávna patřily k těm viditelně vřelejším mezi americkým prezidentem a evropskými lídry. Oba státníci se hlásí k pravicové politice a Meloniová byla v Evropě dlouho vnímána jako jedna z představitelů, kteří mohou s Trumpem udržovat funkční kontakt.
Podle italského listu Corriere della Sera ale Trumpovi patrně vadí, že se po internetu šíří videa ze summitu G7, která nebyla schválena americkou administrativou.