Článek
Nosíte rády šátek, ale neumíte ho uvázat jinak než kolem krku po vzoru letušek? Pak vyzkoušejte i další varianty, které vám dnes ukážeme v našem videu. Předtím je ale důležitý správný výběr šátku i jeho velikosti.
Hedvábné šátky jsou elegantní pro svůj lesk, krásně splývají a jednoduchý uzel kolem krku díky nim vypadá sofistikovaně. Skvěle fungují i uvázané do vlasů nebo na kabelce. Naopak bavlněné šátky působí uvolněněji a ležérněji, jsou prodyšné a ideální na každodenní nošení, třeba v kombinaci s džínami a teniskami.
Menší šátky o rozměrech kolem 50 až 70 centimetrů můžete využít namísto kravaty. Střední velikost, přibližně 70 až 90 centimetrů, pak umožní více stylingových variant - od klasického uvázání kolem krku až po nošení jako top nebo pásek.
Oživte bílé tričko
Bílé basic tričko je základ, který by měla mít ve svém kapsulovém šatníku každá žena. Aby však nepůsobilo příliš obyčejně, můžete ho během pár vteřin oživit barevným šátkem. K čistě bílému tričku vybírejte šátky s výrazným vzorem nebo sytými barvami, které rozzáří celý outfit. Můžete ho uvázat kolem krku s uzlem na stranu, nechat ho volně splývat, nebo z něj vytvořit hravý top.
1. Uzel na stranu
Připravte si šátek o velikosti 90 × 90 centimetrů. Nejprve ho přepulte napůl, aby vám vznikl trojúhelník, který přehoďte přes ramena nejkratším cípem dozadu. Pak vezměte oba konce do rukou a jeden nechte delší. Kratší stranu přehoďte přes delší, kterou obmotejte zadem kolem krku a uvažte uzel na straně. Šátek si natočte podle sebe a nechte ho vyniknout jen s tričkem, nebo i s klasickým černým sakem.
2. Místo fiží
Šátek o velikosti 90 × 90 centimetrů dejte rubem nahoru a přesně uprostřed uvažte maličký uzlík. Přeložte ho napůl dvěma konci k sobě, aby vznikl pomyslný trojúhelník. Delší cípy uvažte za krkem na uzel a vpředu rázem vynikne měkký dekorativní volán. Uzlík totiž vytvoří zajímavý řasený efekt takzvané spadlé vody.
3. Barevný top
Šátek jako top je jeden z nejjednodušších způsobů, jak dodat outfitu letní, uvolněný a zároveň stylový nádech. Nejlépe fungují větší šátky (opět ideálně kolem 90 × 90 cm a víc), které poskytují dostatek materiálu pro uvázání i pohodlí při nošení. Základem je opět na rubu uvázat malý uzlík, který vytvoří řasený efekt. Tentokrát však šátek nepřekládejte napůl, ale vezměte do rukou dva horní cípy, které jemně stočte do ruličky a uvažte za krkem, aby vynikla u krku spadlá voda. Následně obtočte kolem boků dolní dva cípy za záda, kde je svažte na uzlík, nebo je jen tak zastrčte za kalhoty.
Dodejte košili šmrnc
Bílá košile působí na první pohled formálněji než tričko, ale právě proto nabízí ještě zajímavější prostor pro styling se šátkem. Stačí drobný detail a z kancelářského základu se stane outfit s osobitým charakterem. Šátek můžete uvázat místo kravaty, nebo s ním zvýraznit pas, pokud chcete vytvořit uvolněnější dojem. Platí přitom podobné pravidlo jako u trička - čím čistší základ, tím víc si můžete dovolit experimentovat s barvami a vzory. Malé šátky lze také volně uvázat jen za poutko u kalhot.
4. Do pasu
Kreativní pracovní outfit vytvoříte jednoduchým uvázáním šátku do pasu. Zde jsme použili šátek o rozměru 70 × 70 centimetrů. Jeho cíp lze nasměřovat na střed, ale i do strany. Záleží, co se vám víc líbí. Tento styling však bude letos na jaře i v létě velmi trendy a lze ho kombinovat nejen s košilí a džínami, ale i přes jakékoli jednoduché šaty.
5. Místo kravaty
Pro vytvoření hravé kravaty je důležité šátek nejprve správně přeložit do úzkého pruhu, který protáhnete poslední dírkou u zapnuté košile a uvážete na uzel. Fígl spočívá v tom, že si šátek rozložíte na nataženou paži a složíte ho na několikrát směrem do středu. Pokud se vám nechce s šátkem skládat, pořiďte si klidně úzkou hedvábnou šálku, kterou spousta obchodů se šátky nabízí. Stuhu, kterou zpopularizovala francouzská módní značka Hermès, najdete pod názvem twilly nebo twilly scarf.