Pavlův koníček zbořil internet. Cizina tleská, doma to schytal. Kde všude fotil?
Volný víkend se rozhodl prezident Petr Pavel (64) strávit na Grand
Prix Maďarska. Místo VIP tribuny ale vzal do ruky foťák a jako plně akreditovaný fotograf si stoupl hned k trati. A zbořil tím zahraniční weby. Focení se přitom hlava státu věnuje dlouhodobě. Vloni si splnil svůj dlouholetý sen zaznamenat závody Rallye Dakar v Saúdské Arábii, fotil i závody motorek na MotoGP v Brně.
„Víte, kdo je tenhle fotograf, kterého jsem dnes potkal?,“ ptal se na sociální síti X maďarský premiér Peter Magyar (45) a přidal fotku s Pavlem u závodního okruhu. Tam se učil lépe fotit společně s fotografem Jiřím Křenkem.
Zatímco Češi už jsou na koníčky českého prezidenta zvyklí, za hranicemi to vyvolalo obdivný údiv. Jen na síti X Petra Pavla v novinářské vestě viděly miliony lidí od Turecka přes Francii a Británii až po Jižní Ameriku. V Česku ale část lidí z Pavlova koníčku nadšená není a přirovnává Pražský hrad k cestovní kanceláři.
Jenže... Pavel není ve focení motosportu žádným nováčkem. Motorky a auta miluje i fotí pravidelně. A výtěžek z aukce fotek jde na dobrou věc. „Ze setkání mám samé pozitivní pocity. Je to velice příjemný člověk. Panu prezidentovi jsem se věnoval, ale museli jsme jít hned na okruh. Do startu tréninku nezbývalo moc času, takže nebyl prostor na nějaké rady. Ono však ani nebylo potřeba moc co vysvětlovat. Co se týká focení motoristického sportu, není žádným nováčkem,“ uvedl pro Deník fotoreportér Jiří Křenek, který Pavla na Hungaroringu doprovázel.
Letos krom Maďarska vyrazil Pavel také do francouzského Le Mans, kde fotil legendární vytrvalostní čtyřiadvacetihodinový závod, a potkal se tam s věhlasným závodníkem Jackym Ickxem.
S foťákem na dunách
Největší fotografickou výzvou byla pro prezidenta pětidenní účast na dálkové Rallye Dakar na začátku roku 2025. Pavel jako ostatní členové týmu spal na obyčejné karimatce a jedl to stejné jídlo jako účastníci. Úlovky z dun pak s úspěchem vystavil v pražském Národním technickém muzeu.
„Motorsport je fascinující svět a jsem rád, že ho mohu nejen sledovat, ale i nějakým způsobem zaznamenat a sdílet s ostatními. Doufám, že mé fotografie přiblíží divákům krásu i náročnost tohoto legendárního závodu,“ řekl tehdy k vystaveným fotografiím.
Nascar i motorky
Kromě rallye vystavil fotografie i z dalších míst. V Mostě fotil závody tahačů, superbiků, vozů Euro Nascar i historických speciálů „Super Sixties“. Na brněnském Masarykově okruhu obrátil své objektivy na stroje prestižního seriálu MotoGP. Dále zachytil Setkání mistrů na trati v Sosnové a Supermoto národů ve Vysokém Mýtě. A nechyběl ani na adrenalinové show FMX Gladiator Games.
Na kompletní třináctku fotografií se můžete podívat v galerii článku!
670 tisíc pro charitu
„Petr Pavel je veřejnosti znám především jako prezident České republiky. Mimo svět vysoké politiky, protokolů a diplomacie však jeho srdce bije v rytmu vysokých otáček. Motorsport pro něj není jen diváckou záležitostí, ale celoživotní vášní, kterou rád propojuje s fotografováním, svou druhou největší vášní,“ bylo napsáno v popisu aukce.
„Právě tato jedinečná kombinace – civilní nadšení, technická preciznost a autentický pohled z druhé strany objektivu – stojí za vznikem limitované edice velkoformátových reprodukcí jeho fotografií s jeho autogramem,“ dodali organizátoři charitativní dražby na stránce dobrobot.cz k projektu Objektivem Petra Pavla.
Na charitu pod záštitou nadace jeho manželky a první dámy Evy Pavlové se nakonec vybralo 670 tisíc korun.