Proč máme chtít Matter?
Co se dozvíte v článku
Odpověď je jednoduchá, protože bude vše jednodušší. Ale nepředbíhejme. Cílem konsorcia Connectivity Standards Alliance bylo vytvořit otevřený komunikační standard, uvolněný pod licencí Apache 2.0, který by zjednodušil komunikaci mezi jednotlivými zařízeními. Hlavně ale také odstranil největší bolest jiných protokolů – vazbu na vybraného výrobce.
Když se podíváme právě na jiné protokoly používané v chytré domácnosti, jako je např. Zigbee, Z-Wave či HAP (HomeKit Accessory Protocol), uživatelé byli nuceni používat daného výrobce/ekosystém, ke kterému si pořídili bránu a připojit tak zařízení od někoho jiného bylo problematické. Ano, toto bylo možné (ovšem pro zkušenější uživatele) vyřešit zprovozněním Zigbee2MQTT běžící nad fyzickým adaptérem pro danou technologii. Ale není to zcela univerzální řešení, neboť tvůrce a přispěvatelé tohoto oblíbeného software průběžně přidávají a testují nová zařízení.
Standard Matter kromě vyřešení letitých problémů s kompatibilitou napříč zařízeními zásadně řeší i bezpečnost. Používá se totiž end-to-end šifrování, tedy veškerá data se šifrují a dešifrují přímo na zdrojových a cílových zařízeních. Není tedy možné komunikaci odposledchnout po transportní vrstvě. Pro šifrování obsahu zpráv (payload) se používá AES-128-CCM a pro výměnu klíčů asymetrická kryptografie  ECC NIST P256.
Veškerá komunikace pak probíhá lokálně, což je z mého pohledu největší výhoda. Nejsou potřeba žádné cloudy, nemusíme se bát neoprávněného přístupu a komunikace je rychlá a spolehlivá. Tomu pomáhá fakt, že veškerá komunikace probíhá výhradně na protokolu IPv6.
Šestkového protokolu se však nemusíte obávat. Vůbec není potřeba mít od poskytovatele internetového připojení delegovaný globální IPv6 prefix, ani zásadně měnit domácí infrastrukturu. Proč vlastně nestačí „léty osvědčený“, ale v dnešní moderní době již omezený a zastaralý protokol IPv4? Je zkrátka potřeba, aby bylo možné s každým zařízením komunikovat přímo a bez různých překladových technologií (NAT). K tomu je protokol IPv6 velice vhodný díky svému širokému adresování, současně také díky dalším vylepšením, která přináší.
Podívejme se nejdříve na adresní prostor. Každé zařízení si vygeneruje několik adres. První je link-local adresa fe80::/10, která je odvezena standardním způsobem pomocí EUI-64 a zařízení si tuto adresu vygeneruje samo. Používá se pro komunikaci v rámci jednoho segmentu. Další adresa může být unique local (ULA) fd00::/8, kterou již předěluje router (tedy existuje více sítí), nepřenáší se do internetu, ale funguje napříč celou domácností a přes tuto adresu spolu všichni komunikují. Zařízení může samozřejmě obdržet i globálně routovanou adresu 2000::/3, to ovšem závisí na konkrétní konfiguraci routeru a sítě. Samozřejmostí je i multicastová adresa  ff00::/8.
Multicast je zde velice důležitý. V protokolu IPv6 je totiž k dispozici rozšířená podpora multicastu mDNS/DNS-SD, který se používá v několika zásadních situacích. První je, aby se zařízení v síti dokázala sama najít, představit se a připojit. Není potřeba konfigurovat IP adresy a další parametry, které vlastně ani nové zařízení nezná. Netuší, v jaké je síti a kam se připojit. Proto pošle jednu zprávu na multicastovou adresu, která se po síti doručí všem, kteří na ní dokáži reagovat.
S multicastem je to jako ve škole: vyučující stojí před tabulí a zadává úkol. Řekne ho jen jednou a všichni studenti ve třídě (tedy v konkrétní multicastové skupině) tomu porozumí a začnou pracovat. Studenti v jiné učebně či na chodbě tuto zprávu samozřejmě nepřijmou – není určena pro ně. Druhou situací jsou skupinové zprávy, kdy je potřeba např. jedním povelem rozsvítit pět žárovek v místnosti. Výhody multicastu jsou nasnadě, zprávu stačí vyslat jen jednou a ušetříme tím datový tok.
Matter controller
Pro plnou funkčnost ekosystému Matter, tedy pro správu a ovládání jednotlivých zařízení, potřebujeme centrální prvek – řídicí jednotku nebo-li Matter controller. Výhodou oproti jiným technologiím je, že je součástí některých fyzických zařízení, která můžeme mít doma a není tedy nutné pořizovat nic dalšího. Jedná se např. o Apple TV 4K, Apple HomePod, Google Nest, Amazon Echo nebo vybrané chytré televizory Samsung. Pokud takové zařízení nemáme, můžeme využít softwarovou implementaci Matter serveru. Prakticky si to ukážeme později.
QR kód
Každé zařízení podporující Matter má přímo na sobě, případně na obalu či svém návodu, unikátní QR kód společně s číselným kódem. Je to tedy podobný princip, jako třeba u zařízení se Z-Wave, který jsem popisoval v dřívějším článku. Pro spárování zařízení tedy potřebujeme telefon se zapnutým Bluetooth.
Fotoaparátem je možné tento QR kód buď rovnou načíst a potvrdit proces, případně rovnou spustit vlastní aplikaci, kterou pro chytrou domácnost používáme a tam zvolit možnost přidání zařízení. Alternativně pro případ nečitelnosti QR kódu (typicky při rozsvícené žárovce) či jiné nenadálé události použijeme číselný kód pro ruční párování.
Zajímá vás, co je vlastně obsahem QR kódu? Mě ano a proto jsem vyzkoušel načíst žárovku značky MOES obyčejnou čtečkou QR kódu a získal jsem tento řetězec: MT:GE.016P614GEOP4C910. Je to vlastní base38 kódování s omezenou znakovou sadou a specifickou strukturou. Popis této struktury a současně možnost výstup rovnou dešifrovat je k dispozici na stránce dekodéru Matter QR. Také je možné využít utilitu chip-tool ze snapu a zjistit požadované informace.
Podrobnější informace, včetně těch pro vývojáře, o každém zařízení nejen na základě  VendorID, ProductID apod. pak nalezneme na webu matter-survey.org.
Párování zařízení
Než si vysvětlíme, na jakém principu probíhá párování nového zařízení, podíváme se ještě na jednu důležitou věc ohledně zabezpečení. Každé zařízení podporující Matter má totiž z výroby jedinečný X.509 certifikát, kterému se říká DAC (Device Attestation Certificate). Ten je podepsán certifikátem PAI (Product Attestation Intermediate), který je v zařízení také uložen a drží jej daný výrobce zařízení.
Tento certifikát je podepsán certifikátem PAA (Product Attestation Authority) a funguje jako kořenová certifikační autorita a poskytuje tak bod důvěry. Seznam důvěryhodných certifikátů PAA je pak bezpečně uložen v úložišti organizace CSA, v DCL (Distributed Compliance Ledger). Právě certifikát DAC má zásadní roli. Pomocí něj se ověřuje, že je zařízení validní a patří skutečnému výrobci. Jakmile tento certifikát není platný, zařízení je controllerem odmítnuto.
Samotné párování pak probíhá dle následujícího schematu. Po zapnutí zařízení a načtení QR kódu pomocí Bluetooth se sestaví spojení PASE (Password Authenticated Session Establishment). Je to šifrovaný kanál zatím bez certifikátů na základě tajemství z QR kódu (pole Passcode v předchozí kapitole) a sestavuje se pouze jednou. Controller ověří certifikáty DAC a PAI a celý řetězec důvěry až ke kořenovému certifikátu PAA. Následně se pošle zařízení CSR žádost o nový certifikát, vygeneruje se certifikát NOC (Node Operational Credential) na controlleru a pošle na zařízení.
Nakonec proběhne konfigurace sítě a uzavření spojení. Veškerá další komunikace (ovládání, stavy apod.) mezi controllerem a zařízením je vždy založena na sestavení CASE (Certificate Authenticated Session Establishment) spojení, které právě používá certifikát NOC pro zajištění šifrovaného kanálu. Tento certifikát je tedy klíčový pro end-to-end šifrování a pro veškerou komunikaci. Při jeho ztrátě se musí provést proces párování znovu.
Matter over co?
Nyní se dostáváme k poměrně zásadnímu zjištění. Pokud jste se již poohlíželi po nějakém zařízení s podporou Matter, jistě jste si všimli, že to není tak jednoduché. Matter totiž není jen jeden. Tento standard je totiž pouze aplikační vrstva navržená pro IoT zařízení. Na rozdíl od jiných technologií užívaných v chytré domácnosti vůbec neřeší komunikační rozhraní. Proto je tak univerzální a dává uživatelům volnost v tom, které řešení nakonec využijí. V budoucnu také mohou vzniknout nějaká úplně jiná. Momentálně máme k dispozici buď Wi-Fi/Ethernet nebo Thread.
Pro lepší orientaci doporučuji navštívit web matterdevices.io, kde je pěkně udržovaná databáze dostupných zařízení a to včetně použitého komunikačního protokolu.
Matter over Wi-Fi
Komunikačním protokol Wi-Fi je pro domácí nasazení nejjednodušší. Wi-Fi síť má ve své domácnosti snad každý, stačí ji tedy jen využít a vyjma Matter controlleru již nepotřebujeme nasazovat nic dalšího. Z pohledu bezpečnosti je vhodné pro IoT zařízení vyčlenit vlastní VLAN, pokud to domácí síť umožňuje. Každopádně provoz zařízení Matter bude zcela závislý na tom, jak dobře máme domácí Wi-Fi síť nastavenou, případně pokrytou v případě větších domácností. Celé to zní jednoduše, ale má to však jedno úskalí.
Jak jsem popisoval v předchozích kapitolách, kromě funkčního protokolu IPv6 je potřeba mít i plně funkční multicast. Tyto dvě skutečnosti bývají problém zejména u levnějších routerů/AP, neboť můžeme narazit na následující potíže.
Ochrana proti tzv. Multicast Storm. Router/AP zkrátka buď multicastový provoz silně omezuje nebo zcela zahazuje, aby zabránil generování nadměrného množství paketů a zajistil stabilitu sítě. Je potřeba povolit IGMP Snooping, aby se tento provoz posílal jen těm zařízením, která ho opravdu chtějí přijmout. Případně ještě explicitně povolenou podporu mDNS.
Problém může být také izolace klientů na AP, typicky aktivní při nastavené síti pro hosty. Jedná se o funkci pro zabránění komunikace mezi zařízeními navzájem. Matter naopak vyžaduje přímý přístup bez prostředníka na všechna zařízení. S aktivní izolací se nepodaří nové zařízení ani spárovat.
V některé síti může být protokol IPv6 zcela zakázán nebo dokonce není podporován. Pro správné fungování je potřeba, aby protokol IPv6 fungoval nativně alespoň v lokální síti. Pokud jsou IoT zařízení umístěna ve vlastní VLAN, je ještě nutné, aby provoz nebyl blokován firewallem a router uměl pomocí autokonfigurace SLAAC přidělit ULA adresy.
Ještě ...
(Pokracovani na webu)