Článek
„Náš skleník byl před rekonstrukcí v tak žalostném stavu, že někteří Slavkováci ani nevěděli, že jej máme. Díky opravě nyní město rozkvete. Budeme v něm pěstovat kytky, které ozdobí ulice. Naše palmy, které je zdobí, získají na zimu kvalitní zázemí. Některé jsou i 40 let staré,“ řekla Novinkám slavkovská radní Veronika Slámová (STAN). Město se 12 let snažilo získat na rekonstrukci objektu peníze. Uspělo až nedávno. Oprava přišla na zhruba 25 milionů korun.
Budova v areálu známého slavkovského zámku se rozpadala a rozbité skleněné výplně zahradník léta flikoval igelitem. Nyní skleník využijí také slavkovští zahrádkáři. Poslouží k výuce dětí a k pořádání výstav či společenských akcí. Skleník vznikl v 18. století za knížete Václava Antonína z Kounic a pěstovaly se v něm kdysi ananasy. Z původní stavby zbyly obvodové zdi a vstup. Nyní má nejmodernější technické vybavení, včetně závlahového systému.
„V rámci památkové obnovy skleníky představují třetí vlnu. Nejprve je nutné zrekonstruovat zámek či hrad, pak se dostane řada na jeho park a následně skleníky. Skleníky mají obrovský návštěvnický potenciál,“ řekla kastelánka zámku Lednice u Břeclavi Ivana Holásková.
Po technické stránce představuje lednický palmový skleník unikát. Jsou v něm stoleté palmy a až 400 let staré cykasy. Ročně jej navštíví 150 tisíc lidí. Nyní se opravují katakomby pod skleníkem, což přijde na zhruba 60 milionů korun. Sloužily k přezimování rostlin z parku. Pro veřejnost se podzemí otevře v příštím roce a počítá se s ním jako se společenským centrem.
Zvedají návštěvnost
Opravují se historické skleníky hradu Veveří u Brna, které byly ještě před nedávnem ruiny. Archeologové v nich našli důmyslný systém pro jejich vytápění a zavlažování. Oběma scházely střechy, ze skleněných oken se nezachovalo jediné. Skleníková terasa památky bude obnovena podle historické dokumentace. S jejich otevřením se počítá již v listopadu 2027. Tamní žluté růže byly tak slavné, že se za první republiky vozily letecky pro zákazníky do Prahy.
K opraveným skleníkům patří například ten v Habrovanech na Vyškovsku. Tamní zámek sice slouží jako domov pro seniory a osoby se zdravotním postižením, ale oranžerie je místem, kde se konají svatby, společenské akce a v létě slouží pro výletníky jako kavárna.
Chloubou zámku Lysice na Blanensku je jeho nedávno obnovená zahrada i s oranžerií a unikátní fíkovnou s posuvnou střechou. Projekt přišel na 194 milionů korun a je zatím největší památkovou akcí svého druhu v ČR.
Návštěvnost zámeckého areálu se díky rekonstrukci zvýšila z původních zhruba 35 tisíc osob na až 90 tisíc turistů ročně. Zahradníci ve sklenících pečují o květinové válečné uprchlíky. Jde o 120 let staré keře kamélií odvezené za druhé světové války z Drážďan před leteckými nálety spojenců, které se shodou okolností dostaly do Lysic.