Článek
„V současné době můžeme vyloučit, že by byla dotčena hesla, fakturační a doručovací adresy, bankovní údaje nebo jiné platební informace. Váš zákaznický účet nebyl napaden,“ sdělil Lidl zákazníkům.
„V současné době nemáme žádné konkrétní důkazy o zneužití dat,“ dodal řetězec, který tím preventivně varoval před možnými pokusy o phishing (podvodná kybernetická metoda, jejímž cílem je vylákat z oběti citlivé údaje) nebo pokusy o zneužití identity.
Neznámým pachatelům se podle Lidlu podařilo na omezenou dobu získat přístup k odděleně uloženému souboru se zákaznickými daty a část informací ukrást. „Odcizená data zahrnují informace zákazníků našeho internetového obchodu (oslovení, jméno a příjmení, telefonní číslo, e-mailová adresa, datum narození, zákaznické číslo),“ uvedl Lidl.
Firma se prý o incidentu dozvěděla na začátku tohoto týdne a následně začala oslovovat dotčené zákazníky. Aktuálně podle svého vyjádření nemá informace o tom, že by odcizená data byla zneužita. Přesto zákazníkům doporučuje zvýšenou opatrnost při otevírání e-mailů, SMS zpráv nebo při telefonátech.
Podle Lidlu přijal poskytovatel IT služeb okamžitě po odhalení incidentu bezpečnostní opatření, zapojil specialisty na kybernetickou bezpečnost a podal trestní oznámení. „Dále jsme informovali příslušný dozorový úřad, to je Úřad pro ochranu osobních údajů,“ dodal Lidl.
„Tento incident bereme velmi vážně a úzce spolupracujeme s naším poskytovatelem IT služeb. Ochrana údajů, zejména ochrana dat našich zákazníků, je klíčovou prioritou, které se v rámci naší společnosti věnujeme s maximální péčí ve všech projektech a procesech,“ napsala Novinkám Iveta Barabášová, mluvčí společnosti Lidl Česká republika.
„Zejména s ohledem na naše online kanály proto úzce spolupracujeme s našimi interními experty na ochranu osobních údajů a bezpečnost informací, stejně tak i s externími odborníky na ochranu osobních údajů a IT bezpečnost. Rádi bychom vás ujistili, že intenzivně pracujeme na neustálém zvyšování našich bezpečnostních standardů,“ uzavřela Barabášová.