Článek
„Nedávné mírné ochlazování trhu, zapříčiněné rostoucími cenami fosilních paliv, zjevně skončilo spolu s nástupem teplého jarního počasí,“ komentoval ředitel Aures Holdings Petr Vaněček. Meziročně v květnu prodeje ojetin stouply o čtyři procenta.
Průměrné stáří prodaných ojetin zůstává meziročně na 12 letech, výrazněji se nemění ani kilometrový nájezd, okolo 162 tisíc kilometrů. O vedení v květnu přišly auta karoserie typu SUV s podílem 23 procent.
S 25 procenty je předehnaly kombi, dosavadní dlouholetí vládci prodejů ojetin, zřejmě kvůli příznivější spotřebě paliva menších aerodynamičtějších vozů.
„Zajímavý je ovšem pohled na celkovou strukturu sekundárního trhu – z ní vyplývá pozoruhodný fakt, že největší objem prodejů, téměř 30 procent, představují auta s cenou do 100 tisíc korun. Tedy už průměrně 19leté vozy s nájezdem přes 250 tisíc kilometrů,“ dodal Vaněček.
Hned další v pořadí jsou auta v cenovém rozmezí 100 až 200 tisíc korun, která mají průměrně najeto 200 tisíc kilometrů a průměrné stáří 14 let – ty tvoří dalších dvacet procent trhu. Celkem tedy tyto hodně staré automobily představují polovinu českého sekundárního trhu. Auta s cenovkou 200 až 300 tisíc korun pak tvoří 14 procent, ta od 300 do 400 tisíc korun 11 procent.
Dařilo se i prodejům mladých zánovních vozů, které meziročně povyskočily o více než desetinu na necelých deset tisíc. Jde o auta stará jeden až tři roky s průměrnou cenou přes 900 tisíc korun. Zákazníci je pořizují nejen kvůli úspoře až pár set tisíc proti novým modelům, ale i díky tomu, že na dodání nemusí mnohdy dlouhé měsíce čekat.
Téměř polovina jsou automaty
Co se týče skladby paliv, květen přinesl mírné oslabení trendu, kdy Češi kvůli drahým fosilním palivům začali ve velkém nakupovat elektromobily. Zatímco v dubnu meziročně poskočil podíl bateriových elektromobilů z 1,63 na 4,5 procenta, v květnu se jejich podíl snížil na 3,3 procenta, což je 2 502 vozů. I tak je to meziročně dvojnásobný nárůst.
Elektromobily dlouhodobě posilují zejména na úkor dieselových aut, které meziročně propadly o tři procentní body, a benziny je tak v součtu s hybridy už vyrovnaly.
Stejně tak pokračuje i trend automatických převodovek, které už drží podíl téměř 47 procent sekundárního trhu.
Co se týče značek, dominanci stejně jako u nových vozů v květnu udržela domácí značka Škoda s 25 procenty, druhou příčku zaujímá Volkswagen se 14 procenty. O třetí a čtvrtou se s šestiprocentním podílem dělí Ford a BMW, první pětici uzavírá Mercedes s pětiprocentním podílem. Nejprodávanější model je stále Škoda Octavia s podílem devět procent.
Dovoz ojetých osobních aut do Česka za letošních pět měsíců meziročně vzrostl o 9,5 procenta na 65 502 vozů. Jejich průměrné stáří nepatrně kleslo na 10,3 roku, vyplývá z údajů Svazu dovozců automobilů.