Další výstavy Designbloku jsou od 7. do 11. října ve Veletržním paláci, na Výstavišti nebo v Uměleckoprůmyslovém muzeu.
Ústředním momentem výstavy Design pro Václava Havla je návrat jeho pracovny, kterou pro něj na počátku 90. let navrhl Bořek Šípek. Na Pražský hrad se vrací po více než 20 letech. Po demontáži pracovny v roce 2003 byl celý interiér uložen u soukromého sběratele.
Pracovna, která patří k nejvýraznějším realizacím spojeným s Havlovým prezidentstvím, zahrnuje pracovní stůl, komodu a knihovnu, jež společně s vybranou židlí Cab od Maria Belliniho vytvořily prostředí, v němž Havel pracoval a odkud zazněla řada jeho novoročních projevů i dalších významných vystoupení.
Spolu s ní jsou k vidění předměty, které dodnes utvářejí podobu hradního prostředí, i realizace běžně veřejnosti nepřístupné. Výstavu připravily DesignBlok a Pražský hrad u příležitosti 90. výročí narození Václava Havla. Veřejnosti přístupná je do 11. října se vstupným, následně od 21. října 2026 do 17. ledna 2027 zdarma.
Vedle pracovny návštěvníci uvidí také židli Olga od Bořka Šípka, soubor uniforem hradní stráže a uniformu prezidenta republiky od Theodora Pištěka nebo jídelní servis President od Jiřího Laštovičky, vytvořený jako nový reprezentační servis Pražského hradu.
Vedle designérských realizací jsou vystavené i některé umělecké objekty spojené přímo s Václavem Havlem, například jeho busta od Michala Gabriela nebo návrh létající levhartice, kterou Havel nechal vytvořit pro prostor nad vstupem do Kanceláře prezidenta republiky.
Zaměřeno na řemeslo
V Jízdárně se odehrává také čtvrtý ročník kurátorované výstavy High Craft, na níž přes dvě desítky českých tvůrců a značek přibližují současné pojetí tradičních řemesel, která posouvají směrem k budoucnosti.
Mezi vystavujícími nechybí například Artglass nově pod uměleckým vedením Jakuba Berdycha Karpelise, vánoční ozdoby od Rautis, skleněné objekty od Dechem a Hany Hillerové nebo sochy ze skla, bronzu a keramiky od Janji Prokić.
Novou výstavu s názvem Photosynthesis připravil designér Maxim Velčovský, proslulý svými porcelánovými a skleněnými objekty i konceptuální tvorbou.
Název výstavy odkazuje k fotosyntéze, všem od školy známému procesu, při němž se voda, oxid uhličitý a světlo setkávají a proměňují v nositele života. Transformace světla je moment, který se zdá být klíčem k Velčovského práci se sklem. V jeho nejnovějších vázách se světlo, hmota a voda setkávají a mohou upomínat na okamžik těsně před vznikem života.
Všechny vystavené práce, objemné a křehké zároveň, hýřící barvami a odlesky, přesto působící decentně, vznikly ve sklárně AJETO, kterou v 90. letech založili Petr Novotný a Bořek Šípek, a v nové komorní sklárně Studio Edo ve Svojkově.
Ve Veletržním paláci v Holešovicích se koná hlavní část letošního Designbloku. Návštěvníci v něm najdou Superstudio zaměřené na novinky českých i světových firem a Openstudio, které nabídne expozice designérů, studií a škol.
Umění jako reflexe globálních problémů
Na nedalekém Výstavišti v pavilonu Bohemia má dvě monumentální instalace výtvarník Jan Kadlec. Objekty s názvy McBed a Ukončit trápení jsou součástí jeho projektu Aphantazia for Sale, jehož ústřední myšlenkou je otázka, zda si člověk ve světě přeplněném obrazy a jejich zmnohonásobněným vysvětlováním dokáže sám určit, na co se dívá a jakou hodnotu tomu přisuzuje.
Objekt McBed (ironicky názvem odkazující i k Shakespearovu Macbethovi) už má verzi z roku 1995, kdy reagoval na nástup globalizace. Tvoří ho postel, která má namísto pelestí dvě obří písmena M známá z loga nejslavnějšího fast foodu. Jedno z nejintimnějších prostředí člověka tak je zasaženo principy symbolizujícími spotřebu a standardizaci.
Objekt Ukončit trápení má podobu gigantického plyšového medvěda s revolverem a skrývá se za ním skutečný příběh, který stál u zrodu jedné z nejslavnějších hraček na světě – teddy beara.
Během lovecké výpravy amerického prezidenta Theodora Roosevelta jeho doprovod chytil medvěda, poranil ho a přivázal ke stromu, aby jej mohl prezident zastřelit. Roosevelt to odmítl jako nečestné. Zároveň ale rozhodl, že těžce zraněné zvíře má být usmrceno, aby netrpělo.
Událost se později objevila v novinové karikatuře a stala se inspirací pro vznik teddy beara. Z příběhu násilí tak paradoxně vznikl jeden z nejznámějších symbolů bezpečí, dětství a útěchy.
Kadlec tento význam obrací a plyšový medvěd, který po generace přijímá dětský strach, už v jeho pojetí lidské trápení absorbovat nechce. A zároveň pokládá otázku, zda to, že důsledek jeho rozhodnutí vykoná někdo jiný, může zbavit člověka odpovědnosti.
Další expozice Designbloku jsou také v Uměleckoprůmyslovém muzeu i v několika desítkách galerií a obchodů po celé Praze. Některé akce se odehrají i v nově rekonstruovaném Průmyslovém paláci na Výstavišti.