Článek
Podle stanice BBC hořelo v pátek ráno v Kanadě 858 lesních požárů, přičemž dalších třicet vypuklo během čtvrtka. Největší ohniska se nacházejí v severozápadní části provincie Ontario, kde na začátku týdne propukla nová vlna požárů.
Požáry ohrožují místní komunity a vyžádaly si řadu evakuací. Rozsah požárů je dobře patrný i ze vzduchu. Letecké záběry zachycují mohutná pyrokumulusová oblaka vznikající nad požáry, která připomínají oblaka vytvářející se při silných sopečných erupcích.
Kvůli severozápadnímu proudění se masy kouře šíří stovky až tisíce kilometrů daleko, což potvrzují také satelitní snímky. Kouř výrazně zhoršuje kvalitu ovzduší ve velkých městech Spojených států i Kanady.
A pilot captured an incredible view of a massive smoke plume rising from the Ontario wildfires, where hundreds of active fires have prompted air quality warnings across parts of Canada. 🌫️🔥 pic.twitter.com/k6UDHp1jZ3
— AccuWeather (@accuweather) July 16, 2026
Nejhorší situace panuje v oblasti Velkých jezer. Švýcarská společnost IQAir, která sleduje kvalitu ovzduší po celém světě, uvedla, že Detroit má aktuálně nejhorší ovzduší na světě. Následují Minneapolis, Chicago a kanadské Toronto.
Změna klimatu zhoršuje lesní požáry
Na záběrech z těchto měst je patrné, jak hustý kouř zahaluje panorama a výrazně snižuje dohlednost. Největší obavy ale vyvolávají zdravotní rizika spojená s vysokými koncentracemi jemných prachových částic. Města proto ruší venkovní akce a doporučují obyvatelům nosit respirátory nebo, pokud možno, zůstávat doma.
Mezi zasažená města patří také New York. Místní úřady rozšířily nouzová opatření pro období horka a aktivovaly protokoly pro mimořádné situace související se zhoršenou kvalitou ovzduší.
Wildfire smoke drapes across North America and the North Atlantic. Wow. pic.twitter.com/U4hs3SgtfI
— Dakota Smith (@weatherdak) July 17, 2026
Podle meteorologů by měl kouř nad oblastí přetrvat nejméně do konce týdne. V ohrožení může být i finále mistrovství světa ve fotbale, které se odehraje v neděli v New Jersey. Přestože víkendové bouřky mohou kvalitu ovzduší částečně zlepšit, koncentrace jemných prachových částic mohou zůstat zvýšené i v době výkopu.
Lesní požáry jsou přirozenou součástí obnovy rozsáhlých kanadských boreálních lesů. V posledních letech se však podle odborníků objevují častěji a bývají rozsáhlejší. Přispívá k tomu oteplování klimatu, které zvyšuje pravděpodobnost dlouhých období sucha a intenzivních vln veder.