Sněmovna zahájila jednání o druhém opozičním pokusu o vyslovení nedůvěry vládě ANO, SPD a Motoristů, které se odehraje krátce před obecními a senátními volbami. Vládní koalice chce úvodního dne využít k představení činnosti kabinetu. Opoziční zástupci se ke slovu dostanou patrně až ve středu, kdy bude jednání pravděpodobně pokračovat. Takový scénář měla první snaha ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 o svržení kabinetu, která letos v únoru skončila neúspěšně.
Pokud by se opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 sešel v plném počtu 92 poslanců, k vyslovení nedůvěry vládě by musel přidat dalších nejméně devět hlasů. Pro pád kabinetu je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech dvě stě poslanců.
„Bude to pro všechny strany obrovský předvolební mítink na jednom místě,“ uvedl ke smyslu jednání před jeho začátkem premiér Andrej Babiš (ANO). Podobně předseda ODS Martin Kupka už vyzval voliče, aby ve volbách za deset dnů vystavili kabinetu ANO, SPD a Motoristů vysvědčení a neumožnili vládním stranám získat větší prostor na radnicích a v Senátu. „Bráníme tomu, aby se Česká republika proměnila na Babišistán,“ řekl pak Kupka poslancům při zdůvodňování návrhu.
V úvodu jednání sněmovny bylo v poslaneckých lavicích přítomno na 140 poslanců, i vládní lavice byla zaplněna jen zpola. Řada poslanců včetně bývalého premiéra Petra Fialy (ODS), ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (ANO) nebo místopředsedy sněmovny Jiřího Bartáka (Motoristé) se z jednání omluvila. Do rozpravy bylo hodinu po začátku schůze písemně přihlášeno 52 poslanců, přičemž z vládních jen Zuzana Ožanová a Václav Trojan (oba ANO).
Opozice zdůvodňovala další marné jednání o nedůvěře vládě po zhruba osmi měsících nesplněnými sliby koalice a navrhovaným deficitem státního rozpočtu na příští rok ve výši 386 miliard korun, který pokládá za neúměrně vysoký.
„Rozhazovat, zadlužit a zdanit. Rozpoutáváte dluhovou spirálu,“ shrnul svou kritiku Kupka. „Každému, kdo aspoň trochu zavadil o matematiku, je jasné, že 3,5 je víc než tři procenta,“ uvedl předseda ODS k závazku vlády držet deficit veřejných financí pod třemi procenty hrubého domácího produktu. Poukázal i na údajně nevyřešený Babišův střet zájmů ve vztahu k holdingu Agrofert a na útoky členů vládní koalice na různé instituce, které se kabinetu znelíbily, a to včetně Ústavního soudu.
Koaliční zástupci naopak chtějí dosavadní kroky kabinetu prezentovat jako úspěšné, což už avizoval mimo jiné vicepremiér Karel Havlíček (ANO), a porovnat je s kroky předchozího kabinetu.
Původně se měli podle dohod poslaneckých frakcí už v úvodní den jednání střídat koaliční zástupci s opozičními, vládní tábor to ale zrušil. Předsedkyně poslanců ANO Taťána Malá to zdůvodnila tím, že opozice nedodržela domluvu na klidném a důstojném průběhu mimořádné schůze v minulém týdnu.