Článek
Je to mimo jiné důsledek toho, jak se vyvíjel kurz koruny vůči dalším měnám. Letos česká měna meziročně posílila v porovnání s eurem zhruba o 2,6 procenta, vůči dolaru o pět procent a vůči polskému zlotému o dvě procenta.
„Nejvýrazněji si polepšila s tureckou lirou, o necelých devatenáct procent,“ konstatoval hlavní analytik společnosti Citfin Miroslav Novák. O necelých deset procent posílila i vůči egyptské libře. Naopak oslabila v porovnání s maďarským forintem, o více než jedenáct procent.
„Ale je potřeba do výpočtu zahrnout i vývoj cenové hladiny v dané zemi. A pak už bohužel dostaneme jiné výsledky,“ doplnil Novák. Koruna sice podle něj vůči všem měnám kromě forintu meziročně posílila, ale ne o tolik, aby dokázala vykompenzovat meziroční růst cen v daných zemích. „Výjimkou jsou Spojené státy, které i nadále vycházejí meziročně o něco levněji,“ dodal.
Předražené Turecko a Maďarsko
Výrazně dražší tak kvůli více než třicetiprocentní inflaci bude Turecko. „Dvouciferná inflace přes efekt kurzu koruny zcela vymazala. Dovolená tam meziročně zdražila o sedm procent,“ potvrdil i analytik investiční společnosti XTB Pavel Peterka.
Ještě o něco více si připlatí lidé v Maďarsku, kde kombinace inflace a kurzu podraží dovolenou o více než třináct procent.
Mírné změny v Chorvatsku a Itálii
„V Chorvatsku meziroční růst cen dosáhl 5,4 procenta, pomáhá ho ale tlumit posílení koruny proti euru. Celkové zdražení se tak bude pohybovat v okolí 2,6 procenta,“ propočetl Peterka s tím, že je důležité brát v potaz, že ceny v turisticky vytížených destinacích jsou obvykle vyšší.
Itálie vyjde v podstatě nastejno nebo jen velmi, velmi mírně dráž. O něco levněji než loni bude ve Francii, byť ta zůstane i tak tradičně dražší lokalitou.
Španělsko zdraží kvůli turistům
„Španělská inflace překročila tři procenta. Vyjde proto meziročně dráž i přes oslabení eura,“ upřesnil Peterka. Španělsko ale trpí větším náporem turistů než loni. Dáno je to především situací na Blízkém východě, kdy lidé hledají bezpečnější alternativu v Evropě. „Španělsko a jeho ostrovy proto budou čelit zvýšené poptávce, která se propíše do vyšších cen,“ doplnil analytik.
Z hlediska spotřebitelského koše pak meziročně výrazně podraží Brazílie a Austrálie. „Mírné zdražení uvidíme i u sousedů na Slovensku,“ konstatoval Peterka. Podle Nováka budou mírně dražší pobyty, asi o 1,3 procenta, i v Polsku.
Výhodná Asie
Pro dovolenkáře podle něj vychází kvůli kurzu a nízké inflaci ve srovnání s loňským rokem nejlépe Japonsko a Jižní Korea, o jedenáct až třináct procent levnější.
Zlevňovaly i dovolené v některých evropských destinacích, jako je Velká Británie a Švédsko. Mimo Evropu pak také Kanada, Nový Zéland či Tchaj-wan.
U turistických destinací ale často neplatí, že by ceny byly určovány výhradně v lokální měně. V řadě případů jsou navázány na euro nebo dolar. „Slabší lokální měna se proto nemusí plně promítnout do konečné ceny pro turistu. Podobná logika platí například u Egypta, i když tamní inflace nedosahuje tureckých úrovní,“ upřesnil Peterka. Tam navíc lidé často mají téměř vše potřebné v ceně zájezdu.