Článek
V segmentu osobních automobilů se provozní zisk propadl o více než 60 procent na 629 milionů eur. Provozní zisk v segmentu finančních služeb stoupl o 9,5 procenta na 647 milionů eur. BMW tak ve druhém čtvrtletí vydělala více na financování a leasingu vozů než na jejich výrobě, což je pro automobilku nezvyklá situace.
Největší problémy má BMW v Číně. Největší automobilový trh světa, který byl dříve pro mnichovskou automobilku spolehlivým zdrojem vysokých zisků, se nyní stal slabým místem. Prodeje na čínském trhu výrazně klesají a zároveň tam sílí konkurence domácích automobilek. Ve druhém čtvrtletí se prodej BMW v Číně propadl téměř o třetinu. Již v červnu automobilka snížila výhled zisku na letošní rok, zejména kvůli horším výsledkům v Číně.
„Automobilový průmysl čelí rychle se stupňujícím výzvám - intenzivní globální konkurence, rostoucí regionální regulační požadavky a dopady geopolitických konfliktů budou v nadcházejících letech utvářet náš obchodní model,“ uvedl generální ředitel Milan Nedeljković s tím, že je důležité udržet firmu efektivní a schopnou rychle reagovat na změny. Finanční ředitel Walter Mertl dodal, že konkurence na globálním automobilovém trhu se zostřila a je potřeba snížit náklady.
Společnost však potvrdila výhled na celý letošní rok. Ten předpokládá provozní marži v segmentu osobních automobilů v rozmezí jeden až tři procenta. Ve druhém čtvrtletí se marže snížila na 2,3 procenta z 5,4 procenta loni.
BMW se dlouhou dobu vypořádávala s krizí o něco lépe než zbývající velké německé automobilové koncerny - Volkswagen a Mercedes-Benz. Nyní se situace mění a rychlý obrat zatím není na dohled. Hospodářské výsledky ve druhé polovině roku negativně ovlivní náklady na plánovanou restrukturalizaci a ani podmínky na globálním automobilovém trhu nejsou natolik příznivé, aby bylo možné očekávat rychlé zotavení, varovala agentura DPA.
Přední světové agentury s odvoláním na své zdroje ve středu informovaly, že BMW plánuje do konce roku 2027 zrušit v Německu 8000 pracovních míst. Snižování počtu zaměstnanců se má uskutečnit formou programu dobrovolného odchodu. Po celém světě má BMW zhruba 154 000 zaměstnanců, z toho v Německu 84 000.