Článek
„Do obranného systému patří také tři až čtyři protivzdušné komplexy Pancir SMD umístěné na střechách budov v hlavním městě,“ uvedl server Militarnyj. Podle něj se v rámci moskevské vzdušné obrany připravují také dvě nová místa pro systémy S-400.
„Hradby“ z protivzdušných systémů by měly ochránit kromě Moskvy také ropnou rafinérii v Kapotně u ruské metropole, rezidenci ruského prezidenta Vladimira Putina Novo-Ogarjovo a letiště Moskva-Vnukovo. Zmíněné tři „vysoce hodnotné cíle“ už mají každý vlastní protivzdušnou obranu, zapojení do většího systému však podle serveru zvyšuje šanci na likvidaci útočících dronů.
Pancir je systém protivzdušné obrany krátkého dosahu určený k zachycení letadel, střel s plochou dráhou letu a dronů v blízké vzdálenosti od cíle. Obvykle je poslední „vrstvou“ protivzdušné obrany, která má zachytit to, co projde kolem větších protileteckých systémů.
Standardní Pancir-S1 kombinuje střely země-vzduch se dvěma 30mm automatickými kanóny. Střešní Pancir-SMD-E je varianta zaměřená na drony, která nahrazuje kanón dvěma typy raket. Raketa 95Ja6 je účinná na vzdálenost až asi 20 kilometrů, zatímco menší TKB-1055 cílí na malé hrozby na vzdálenost až 7 kilometrů a ve výškách blízkých 5 kilometrům, s podporou aktivního elektronicky skenovaného radaru s detekčním dosahem asi 24 kilometrů.
S-400 je naopak systém dlouhého doletu, který posiluje vnější vrstvu vrstvené obrany. Odhaduje se, že v polovině července měli Rusové kolem Moskvy téměř stovku pozic Pancirů různého typu a asi 25 baterií S-300 a S-400. Ukrajinské drony přesto útočily a zasahovaly logistická a palivová zařízení 20 až 30 kilometrů od ruského hlavního města.
Další útok na logistiku
V noci na úterý na Moskevskou oblast mířilo bezmála 400 ukrajinských dronů. Ačkoli starosta města na Telegramu tvrdil, že většinu jich obrana zničila, gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov informoval, že v Čechově jižně od ruského hlavního města zasáhl dron bytový dům.
Později se také objevily informace, že ukrajinský útok zasáhl také sklad logistické firmy 3PL jižně od Moskvy. V jeho bezprostřední blízkosti se nachází sklad ruského internetového prodejce Wildberries, tedy firmy, která v posledních týdnech byla opětovně terčem ukrajinských úderů. Úlomky dronů zasáhly také recyklační centrum, kde začalo hořet.
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské agresi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících zintenzivnila údery na ruské území. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na ropná zařízení. Chce tak ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje ropných produktů. V řadě ruských regionů ukrajinské útoky způsobily palivovou krizi.
1/10
— jembob 🇺🇦 (@jembobineuse) July 26, 2026
Update regarding new SHORAD positions in Russia:
1) Moscow:
Another massive expansion of air defenses is currently underway in Moscow. Over the past two months, ~24 new Pantsir towers have been built.
🟡conf.
🟠not conf.
⚪️unsurehttps://t.co/jbjMqJDU5l pic.twitter.com/GWEsJD9OLi