Článek
Policie uvedla, že krátce po činu se pachatel převlékl a změnil boty, to kriminalistům komplikovalo práci.
Podezřelý lebku zabetonoval a měl v úmyslu ji v pátek hodit do řeky. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla. Proto, aby vyšetřovatelé zjistili, kam lebku schoval, použili zvláštní způsob výslechu.
Pokud by se nepodařilo muže včas najít, mohla zmizet pod vodou. Lebku zalitou v betonu už mají v rukou restaurátoři a nyní usilují o její šetrné vyproštění z betonu. Uvidí se, zda se ji podaří zachránit.
„Ještě večer jsme lebku předali do rukou odborníků. Šlo o rychlost. Lebka je zabetonovaná v určitém předmětu a ověřili jsme, že tam nějaká relikvie je,“ uvedl ředitel českolipské policie Petr Rajt.
Pachatele zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však dobře znal, protože v městečku v minulosti žil.
Muž je obviněný z krádeže, přečinu výtržnictví a poškozování cizí věci. Hrozí mu až 8 let ve vězení. Ve hře bylo i obvinění z hanobení ostatků, avšak po konzultaci se státnín zastupitelstvím z toho skutku zatím obviněn nebyl.
„V průběhu vyšetřování se to ale může změnit,“ poznamenal Jan Ujka, zástupce vedoucího oddělení obecné kriminality. Kvůli probíhajícímu vyšetřování nechtěli policisté prozradit, zda je muž věřící či nikoli, potvrdili však, že šlo o individuální akci.
Kriminalisté nyní přiberou ještě znalce pro posouzení duševního stavu zadrženého a znalce, který posoudí poškození lebky.
Podán byl návrh na vazbu zadrženého, o které bude rozhodovat českolipský soud.
Vzácnou relikvii ukradl pachatel z baziliky v Jablonném v Podještědí v úterý mezi šestou a čtvrt na sedm večer, krátce před začátkem bohoslužby.
Policie záhy rozjela pátrání, které ve čtvrtek vyústilo v zadržení podezřelého. Jasný zatím nebyl osud odcizené lebky.
Pražský arcibiskup a primas český Stanislav Přibyl ještě před dopadením vyzval pachatele, aby relikvii vrátil, protože by jej jinak mohla stihnout kletba nebo jiné neštěstí.