Článek
Sjezd má mnoho podporovatelů, ale i odpůrců včetně těch z vlády. Sněmovna ve čtvrtek na zasedání, kterého se nezúčastnila opozice, přijala usnesení proti sjezdu a vyzvala k jeho zrušení. Pro bylo 73 ze 77 přítomných poslanců. Plaga se jednání nezúčastnil.
„Pro to usnesení bych nehlasoval. Já tu schůzi nepovažuji za šťastnou. Nedávalo mi smysl účastnit se té debaty, která je zbytečná. Naše vztahy s Němci by měly být zaměřeny primárně do budoucnosti. A myslím, že posledních 30 let jsme se o to společně snažili,“ řekl Novinkám Plaga, který je z Brna.
Sjezd se bude poprvé konat na území České republiky. A bude to právě v Brně, které v roce 2015 přijalo Deklaraci smíření, v rámci níž vyjádřilo lítost nad poválečným odsunem německy hovořícího obyvatelstva.
„Deklarace smíření a společné budoucnosti, pro kterou jsem před lety jako zastupitel města Brna hlasoval, byla reakcí na Brněnský pochod smrti. Za jejím poselstvím si stále stojím. A to jak za poselstvím smíření k těm, kdo byli násilným vyhnáním postižení, tak za poselstvím společné budoucnosti,“ uvedl Plaga.
Vychází to podle něj z přesvědčení, že „pokud si uchováme na obou stranách vědomí o nepřijatelnosti uvedených činů a budeme schopni k nim zaujmout otevřený postoj, nic podobného se nebude opakovat.“
Redakce se Plagy, který vyjádření k situaci vydal i na facebookovém profilu, dotázala i na možnou účast na sjezdu.
„Nemyslím si, že členové vlády jsou zváni na sudetoněmecký sjezd. Každopádně vzpomínka na pochod smrti, kdy byli divokým odsunem z Brna vyhnáni staří lidé, ženy a děti a téměř 2000 jich umřelo, tak tu si samozřejmě připomenu,“ řekl Plaga.
Premiér a Plagův stranický šéf Andrej Babiš už začátkem května avizoval, že za vládu se nikdo festivalu Meeting Brno, který bude sudetské Němce hostit, nezúčastní.
„Není to šťastná záležitost. Zkrátka je tady ještě generace lidí, která se s tím v rámci této věci ještě nesmířila,“ uvedl tehdy Babiš.
Krotit vášně mezi příznivci a odpůrci se snaží brněnský biskup Pavel Konzbul. „Obecně vítám každou iniciativu, která vede k setkání lidí, k dialogu a k překonávání historických křivd. Smíření mezi národy i mezi jednotlivci nevzniká tím, že se minulost popře nebo zjednoduší, ale tím, že se o ní dokážeme pravdivě a s respektem bavit,“ uvedl v prohlášení Konzbul.
Přítomnost potomků sudetských Němců v Brně vnímá především jako příležitost k setkání.
„Je důležité, aby probíhalo v duchu úcty, bez vzájemného obviňování nebo šíření lživých pomluv a s otevřeností ke druhému. Rád bych proto vyzval všechny, ať už účastníky setkání, obyvatele města i jeho kritiky, aby přistupovali k této situaci s klidem, respektem a ochotou hledat to, co nás může spojovat. Právě takové postoje jsou základem skutečného a trvalého pokoje,“ zdůraznil Konzbul.