K druhému čtení stavební novely, která má podle tvůrců urychlit stavební řízení, se poslanci vrátili počtvrté. Debatovali o ní několikmhodin a sešlo se k ní kolem 130 pozměňovacích návrhů. Zavést má kromě jiného státní stavební správu. Sněmovna na úvod schůze odhlasovala, že bude jednat i po 21. hodině, ale nakonec byla 23. schůze sněmovny ukončena už po osmé hodině večer.
Opozice předloze vytýkala především to, že chce rozsáhlou změnu o stovkách stran prosadit jako úpravu poslaneckého návrhu, tedy bez řádného připomínkového řízení. Opakovanou výhradou bylo, že k návrhu se nemohly vyjádřit odborné svazy, není k němu analýza dopadů. Zaznívaly obavy z případného personálního kolapsu, pokud nynější úředníci nebudou chtít přejít z obecních úřadů pod státní správu.
Martin Baxa (ODS) upozornil na zásah novely do památkové péče, který označil za drastický. Obvinil ministra kultury Otu Klempíře (za Motoristy), že byl v tomto směru pasivní a za ochranu památek se nepostavil.
Petr Bendl (ODS) obhajoval svůj pozměňovací návrh na osvobození od daně z nemovitosti pozemků s veřejně prospěšným účelem, které nejsou majitelem komerčně využitelné jako jsou meze či stráně. „Nejde o daňovou výjimku pro spekulanty s pozemky, jde o odstranění nespravedlnosti,“ deklaroval.
Eva Fialová (ANO) představila dva své pozměňovací návrhy. Jeden se týkala zjednodušení schvalování staveb čističek odpadních vod. Druhý spočívala v zachování stávající ochrany dřevin nad vodovodním potrubím, která by byla současnou podobou novely omezena.
Lenka Martínková Španihelová (Piráti) kritizovala předkládaný návrh za to, že nemyslí na seniory či rodiče s kočárky. „Co je to za veřejný zájem, když postavíme byty, které budou přístupné jen pro mladé, zdravé a bezdětné? Jaký smysl má stavět domy, kam se třetina obyvatel nedostane?“ ptala se ve svém projevu.
Větrné elektrárny
Filip Turek (za Motoristy) kritizoval větrné elektrárny a Brusel. Připomněl, že meziresortně spolupracuje na snižování počtu akceleračních zón pro větrné elektrárny. „Z původních 110 akceleračních oblastí jsme jich vymezili 94 a možná ještě další z toho dáváme dolů,“ řekl.
Na téma větrných elektráren navázali i další poslanci. Před rizikem hluku z nich varoval Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Marian Jurečka (KDU-ČSL) naproti tomu upozornil na dlouholetou praxi na mnoha místech a na to, že zdrojů pro vodní elektrárny má Česko relativně málo. Předseda Pirátů Zdeněk Hřib připomněl, že jiné země vyrábí z větru poměrově více energie. Gabriela Svárovská (Zelení, klub Piráti) vzkázala Turkovi, že obce jeho zastání nepotřebují, ale zastanou se sebe samy.
„Prezentovaná snaha pomoci zdlouhavým procesům se však nesmí překlopit do odstranění úplně všech procesů, které chrání veřejné zájmy,“ prohlásila Veronika Kovářová (Piráti), která se postavila proti omezování pravomocí ochránců přírody, památkářů či rušení hygienických limitů. „Část norem si bude stavební úřad navrhovat sám,“ upozornila.