„Nejsem bez chyb a moje žena to ví. O všem jsem jí řekl, vše věděla dopředu. Signály toho, co se chystá, existovaly a věděl jsem o nich. Platí ale, že jen my dva známe celej příběh,“ uvedl ve čtvrtek Řepka ve vyjádření na sociální síti. Tvrdil, že dál už nic komentovat nebude. Pak dokonce u příspěvku vypnul diskuzi.
Ale nakonec svá slova ještě doplnil, a to skrze web eXtra.cz. „K celý věci už jsem se jednou vyjádřil, bohužel kvůli tomu, co se údajně k této pseudokauze chystá /další témata včetně přespávání/, musím uvést několik věcí na pravou míru. K dané osobě nemám žádný vztah a v pondělí večer jsem jakýkoliv kontakt ukončil. Vnímal jsem zpětně celkově zvláštní režii a snahu mě dostat do určitých situací. Což se povedlo a nesu na tom rozhodně svůj podíl viny,“ vysvětloval.
Kromě toho, že s danou ženou prý vztah nemá a ukončil s ní i veškerý kontakt, promluvil i o dalších věcech. „Kolem celé věci existuje snaha mě zdiskreditovat nepravdivými skutečnostmi. Upozorňuji předem, že se budu bránit právní cestou. Není pravda, že bych s danou osobou měl vztah nebo setkání přerostlo v něco víc,“ specifikuje.
A co říká k polibku, který si s neznámou vyměnil? „Ublížil jsem jedinému člověku, který na mně nikdy neparazitoval, a vtáhl jsem ji do bulvárního dění, kterému se snažíme 10 let vyhýbat. Tohle mě bude mrzet a přes jakoukoliv pseudokauzu jí patří můj obdiv a miluju ji,“ dodal pro eXtra.cz Tomáš Řepka kajícně. Je jasné, že ho skutečně mrzí nejvíce to, že se vše dotýká jeho manželky Kateřiny Kristelové (46).
Vyjádření manželky
Právě i Kateřina pro eXtra fotografie okomentovala. „Tomáš mi o celé situaci řekl všechno. Nevyjadřovala bych se k našemu soukromí, ale vzhledem k tomu, že někteří lidé parazitují finančně na Tomášově soukromí, dá se říct kupčí s fotografiemi,“ uvedla Kateřina.
Za svým mužem prý jednoznačně stojí. „Za těch téměř deset let jsme spolu překonali mnoho věcí a obstáli ve zkouškách, které by většinu lidí zlomily. Chyba se stala, celé situace lituje a to je pro mě podstatné a naše soukromí nebudu dále řešit mediálně,“ podotkla.
Zdůraznila také, že žádný rozchod se rozhodně nekoná. „Tentokrát se Tomáš vlastní neopatrností dostal do situace, do které se dostat neměl. Že chyboval, ví on i já. Nic z toho ale nemění nic na tom, že o našem vztahu nebudou rozhodovat fotografie ani lidé, kteří nás neznají. A já jsem se rozhodla, že v něm pokračuju,“ dodala Kristelová.