Článek
Umělá inteligence zažívá boom, investují se do ní ohromné peníze, z nichž se docela velká část může utopit v neúspěšných projektech. To se však nyní neřeší. Umělá inteligence je nejen zábavnou hračkou, od níž si lidé mohou nechat vytvořit bizarní videa. Je také klíčová pro budoucí ekonomiku, měla by zjednodušit a zkrátit operace s daty a spustit tak další průmyslovou revoluci.
Ta opět nepřinese konec namáhavých činností, jako ho nepřinesla ani ta první průmyslová revoluce. Výsledky se vždy uplatní v oblasti, kde to přináší největší zisk. Tím není rozvoz jídel nebo jednoduché práce ve skladech, takže v ulicích budeme dál potkávat lidi s termo batohy. I zboží v regálech budou stále doplňovat samoživitelky nebo Ukrajinky, protože jsou levnější.
Boom umělé inteligence však dopadá na většinu lidí nejen kvůli tomu, že se s ní stále více budou setkávat při komunikaci s různými firmami a časem i s úřady. Její rozmach zdražuje mnoho výrobků, bez nichž se lidé v moderní domácnosti neobejdou. Kvůli vytíženým kapacitám výrobců čipů a procesorů stoupají výrazně ceny počítačových komponent a ve výsledku i celých počítačů, včetně pevných disků, a to nejen moderních SSD, ale i starších, kapacitně výhodnějších HDD.
V návaznosti na to stoupají i ceny běžných domácích spotřebičů, protože bez čipů se dnes žádné neobejdou. Řídící čipy jsou v každé automatické pračce, najdeme je v ledničkách i mikrovlnných troubách nebo v myčkách. Nabízejí více funkcí a bývaly i levnější než třeba mechanické potenciometry v termostatech, jimiž se dala nastavovat teplota.
Stále více zařízení je přitom připojitelných k internetu, i když je to ve většině případů naprosto zbytečné. Většina lidí si nepotřebuje spouštět pračku ze zaměstnání nebo ovládat na dálku horkovzdušnou fritézu.
Je však móda mít připojené všechno na internet a cítit se doma, jako bychom ovládali kosmickou loď, a ne myčku s fritézou. Kdo si nedokáže nehrát s úpravami obrázků přes umělou inteligenci, nemůže se pak divit, že ceny počítačových komponent rostou a je jich nedostatek. Stejně tak bychom si měli uvědomit, kolik energie si AI vyžádá a kolik nových zdrojů se kvůli ní musí budovat.
Teď ceny energií rostou především kvůli válce v Perském zálivu a s ní související blokádě Hormuzské úžiny. Přes všechna úsporná opatření, jakou jsou zavádění LED svítidel či omezování výkonů vysavačů, spotřeba elektřiny roste. To za nás ani umělá inteligence nevyřeší.
Protože AI je jen velmi dokonalý samoučící se model, jenž uživateli podlézá, aby ho dále využíval. Neřekne mu „Hele, s takovouhle ptákovinou mě neotravuj a nevyčerpávej moji kapacitu a zdroje energie“. To výrobci a vývojáři nechtějí. Cílem je udržet lidi u obrazovek mobilů a jejich u modelu AI a doufat, že si třeba připlatí za lepší tarif.