Článek
Dvanáctiletá fenka Honey žije se svými majiteli v horské vísce Cordova v Novém Mexiku, a když se jednoho rána v první půli března neobjevila u snídaně, nikoho to kdovíjak nepřekvapilo. Ona je prostě taková, říkala si její majitelka Denise Martinezová. Ostatně Honey tam má každý den hodně práce, když musí dohlížet mimo jiné na asi šedesát slepic, dva koně a samozřejmě také na ty podivné lidi, kteří by bez ní byli úplně ztracení.
Ale když o pár hodin později fenku zahlédla Denisina dcera Leanna, hned věděla, že je zle. Honey byla na pokraji smrti. Měla rozsáhlé odřeniny, hluboké bodné i tržné rány a na první pohled zřetelné otoky. Nikdo v tu chvíli netušil, co se mohlo stát.
Pravdu odhalily až záběry z bezpečnostních kamer, které zachytily souboj Honey s nesrovnatelně silnějším protivníkem. V jejím rajónu se totiž objevil medvěd, jenž se čerstvě probral z takzvané zimní letargie, lidově označované jako zimní spánek. A jelikož měl pořádný hlad, vydal se prozkoumat kurníky Martinezových.
To se však Honey pranic nelíbilo a postavila se mu na odpor. Podle záběrů i podle později dohledaných stop šlo o lítý a zároveň značně nerovný souboj, při němž Honey utrpěla velmi vážná zranění, ale nakonec se jí podařilo medvěda zahnat, aniž by k úhoně přišla jediná slepice. Její odvaha je o to výjimečnější, že podle slov rodiny se velmi bojí vysavače a navíc je napůl slepá, když v minulosti narazila na dikobraza.
Z nejhoršího je hrdinka venku
Martinezovi, kteří sami pracují ve zdravotnictví, okamžitě viděli, že život Honey visí na příslovečném vlásku, a tak ji okamžitě odvezli k veterinářům z neziskové organizace Española Humane. A ani oni neváhali a spěchali se zraněnou hrdinkou na operační stůl, kde podstoupila sérii zákroků a v následujících dnech jí pak pravidelně podávali léky a měnili obvazy.
Cesta k plnému uzdravení bude ještě dlouhá, ale z nejhoršího je Honey již venku a vedle péče veterinářů si užívá i lásku své rodiny. Její členové s ní pravidelně docházejí na kliniku, a vždy s sebou mají i zápisník, aby si přesně zaznamenali pokyny zvířecích lékařů.
„Je to naše malá zachránkyně, vždycky se nás snažila chránit. Riskovala svůj život, aby před medvědem ochránila nejen slepice, ale i nás,“ citoval Denise Martinezovou web Good News Network. A nejen ona, ale ani další členové její rodiny nedokážou při žádné vzpomínce na čin statečné fenky potlačit slzy.