Ústecký soud poslal muže, který měsíce věznil, týral a znásilňoval ženu na Lounsku, na patnáct let do vězení. Trest uložil i za předchozí znásilnění jiných žen. Poslední oběť se zachránila útěkem. Za věznění ženy v Siřemi navrhovala žalobkyně deset let vězení. Rozsudek zatím není pravomocný.
Třem spolupachatelům, kteří o věznění poslední oběti věděli, soud rovněž uložil nepodmíněné tresty, a to ve výši šest let u dvou žen a 5,5 roku v případě muže. Hlavnímu obžalovanému, dvaačtyřicetiletému Karlu Novákovi, soud uložil kromě vězení i ochrannou sexuologickou léčbu ústavní formou. Podle znalců trpí sexuální deviací, konkrétně sadismem.
Novák před soudem prohlásil vinu. Tu prohlásili i tři spoluobžalovaní, kteří s vězněním poslední oběti pomáhali. Žalobkyně Simona Konopáčová navrhovala všem třem nepodmíněné tresty. Nejmírnější trest navrhla pro obžalovaného Ondřeje Houšku, podle poškozené se k ní choval nejlépe. Pro matku s dcerou – Barboru Petržílkovou a Janu Petržílkovou – navrhla státní zástupkyně trest o půl roku delší. Starší z žen byla tehdy družkou Nováka.
„Soudce se plně ztotožnil s argumenty státní zástupkyně i zmocněnkyně poškozené ženy. Argumentovaly tím, že se případ úplně vymyká standardům, ať už délkou věznění, rozsahem a počtem všech skutků,“ uvedl redaktor ČT Milan Danda. Dodal, že obhájci tří spolupachatelů uváděli, že jejich klienti byli pozorovatelé a jen přihlíželi a nesehráli významné role.
Nováka přivedla k soudu v poutech vězeňská služba, obžalovaná matka s dcerou a další muž byli stíháni na svobodě. Všichni tři se hájili tím, že měli z Nováka strach, ženu netýrali, neznásilňovali. Nosili jí jídlo v době, kdy Novák odjížděl jako řidič kamionu za prací.
„Soudce ale řekl, že i pasivita je zlem a nelze opomíjet to, že někdo přehlížel takové hrůzné činy,“ podotkl redaktor. Soudce tak nevyhověl obhájcům, kteří pro své klienty žádali tresty podmíněné. Odsouzení dostali trest na spodní hranici trestní sazby, hrozilo jim až dvanáct let. Podle redaktora jim přilepšilo to, že nebyli dosud trestaní a také se přiznali.
„Já jenom (chci říct), že celé věci lituju. A mrzí mě, jak to všechno dopadlo,“ prohlásil Novák během závěrečné řeči. Obdobně se vyjádřili i další obžalovaní.
Prohlášení viny umožnilo, že soud nemusel provádět dokazování, rozsudek tak padl během jediného dne hlavního líčení. Státní zástupkyně zdůraznila, že největším přínosem pro oběti je zkrácení řízení. Prohlášení viny se také promítlo do výše ukládaných trestů.
Měsíce věznění, mučení a znásilňování
Poslední oběť sedla k muži v listopadu 2024 do auta s vidinou příslibu práce a ubytování v hospodě, kterou provozoval. Po cestě jí dal vypít colu, v nápoji ale byly látky, které dotyčnou omámily. Podle státní zástupkyně následovaly měsíce věznění, mučení a opakovaného trýznivého znásilňování.
Loni v polovině února spolupachatelé vyvedli ženu ze sklípku kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu a ženě se podařilo uprchnout. Dostala se k domu manželského páru, který jí poskytl pomoc a přivolal policii. V důsledku prožitých traumatických událostí se u ženy rozvinula posttraumatická stresová porucha.
Státní zástupkyně uvedla, že se s obdobným případem ještě nesetkala. „Vymyká se délkou trýznění a věznění oběti, brutalitou hlavního pachatele. Otázka je, co by se stalo, pokud by se ženě útěk nepodařil,“ uvedla Konopáčová. „Přiznám se, že jsem se s takovou kauzou nesetkal, a to soudím přes dvacet let,“ řekl soudce Ondřej Peřich.
„Poškozená měla svůj život už dříve těžký a zrovna jí se stalo takové příkoří,“ podotkl. Zmocněnkyně oběti Martina Houžvová uvedla, že trauma si žena ponese do konce života. „Těžko s někým bude toto sdílet, nevím o nikom, kdo by něco takového zažil. Je to něco, co i pro nás, kteří se potkáváme se zlem, je naprosto výjimečné, nepochopitelné,“ uvedla Houžvová.
Hlavní podezřelý byl v minulosti za obdobný trestný čin už odsouzený. Tříletý nepodmíněný trest ale odvolací soud změnil na trest podmíněný. Podle Nejvyššího soudu tehdy ústecký krajský soud uložením podmínky porušil zákon.