Článek
Neštěstí se stalo v sobotu mezi 14. a 15. hodinou, tou dobou byla na programu spanilá jízda historických traktorů, aut a motocyklů. Podle informací agentury Aktu.cz mělo při jízdě traktorů spadnout nezletilé dítě z kabiny jednoho ze strojů přímo pod zadní kolo a následně ho ještě přejel valník.
„Okolnosti prověřujeme, není zahájeno trestní stíhání, nikdo zatím nebyl obviněn, ale zahájili jsme úkony v trestním řízení kvůli podezření z usmrcení z nedbalosti,“ potvrdila v pondělí Novinkám mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová.
Udělali jsme vše, co bylo v našich silách
Organizátoři akce se nechtějí k události vyjadřovat. „Ani jsem tam nebyl, jen jsem zapisoval traktory. Nebylo mi dobře, zůstal jsem doma,“ uvedl Pavel Veselý, jehož jméno je na plakátu akce. Další z organizátorů Jiří Čejka také odmítl vyjádření. „Nebudu to komentovat, máme instrukce, obraťte se na policii,“ řekl Čejka.
Na sociální síti organizátoři napsali jen krátký komentář. „Jsme si jistí, že jsme udělali vše, co bylo v našich silách. Všichni cítíme velký zármutek vzhledem k nešťastné události. Vzhledem k této události nebudeme v současné době zveřejňovat žádné foto ani videa z akce,“ uvedli pořadatelé na sociálních sítích.
Dítě ve věku kolem šesti let se na místě pokoušeli zachránit přivolaní zdravotníci. „Posílali jsme na místo záchranářskou posádku, lékařskou posádku a vrtulník. Bohužel pacient utrpěl natolik závažná zranění, že na místě zemřel a lékař musel konstatovat smrt,“ upřesnila po zásahu mluvčí středočeské záchranky Monika Nováková.
Smrt chlapce pod koly trucku
Tragická událost na obdobných akcích nebyla první. Na konci dubna 2022 zemřel tříletý chlapec na závodech nákladních aut v Černuci na Kladensku. Dítě, které šlo se svým strýcem a tetou podél cesty, strhnul pod kolo obrovský nákladní automobil.
Pořadatel závodu pak u kladenského okresního soudu dostal trest 16 měsíců vězení s podmíněným odkladem na 30 měsíců. Chlapcův strýc vyšel od soudu s trestem 12 měsíců vězení s podmíněným odkladem na 24 měsíců. Podle soudce nebyl na místě dostatek pořadatelů, kteří by zajistili bezpečnost.