Článek
Sleva funguje od ledna 2025. Pokud o ni přitom někdo zapomněl zažádat, může uplatnit přeplatek na pojistném. A to za letošní i loňský rok.
Kdo má na ni nárok
Čerpat ji mohou lidé, kteří dosáhli věku pro odchod do důchodu a pobírají důchod v plné výši. Pokud tedy předtím dostávali předčasný důchod a mají ho pozastavený, protože mezitím začali pracovat, měli by si požádat o opětovnou výplatu penze s přepočtem.
Nárok mají zaměstnanci i podnikatelé a živnostníci. Ale také lidé, kteří pracují na dohodu a překročí výši výdělku, od kterého se pojistné platí.
Jaká je její výše
Sleva na pojistném je ve výši 6,5 procenta z vyměřovacího základu. To je u zaměstnanců zpravidla hrubá mzda. Pokud někdo daný měsíc vydělá například třicet tisíc hrubého, získá navíc 1950 korun. U čtyřiceti tisíc je to 2600 Kč.
Jak ji uplatní zaměstnanci
Musejí požádat u svého zaměstnavatele, klasicky mzdové nebo personální oddělení, a současně doložit nárok. Sleva se uplatní nejdříve za měsíc, ve kterém žádost s doklady doručí, a nelze ji uplatnit zpětně.
Postačí přitom písemná žádost podaná například e‑mailem nebo přes formulář. Pokud si nejsou jisti, jak na to, stačí se zeptat příslušného oddělení ve své firmě.
Co dokládají
Zaměstnavateli musejí lidé doložit rozhodnutí o přiznání starobního důchodu a čestné prohlášení o nároku na výplatu starobního důchodu v plné výši nebo potvrzení České správy sociálního zabezpečení o jeho výplatě.
Pokud je doma nemají, mohou požádat o jejich vydání kteroukoliv pobočku správy nebo on-line přes její ePortál.
Jak vypadá čestné prohlášení
Zákon nepředepisuje závazný vzor. Stačí například uvést své jméno a příjmení, datum narození a adresu trvalého bydliště a to, že člověku náleží výplata starobního důchodu v plné výši. Pokud si někdo není jistý, opět se vyplatí poradit se se zaměstnavatelem. Ten ho pak založí do své evidence spolu s rozhodnutím o přiznání důchodu.
Jak je to u podnikatelů
Osoby samostatně výdělečně činné, tedy podnikatelé a živnostníci, mohou slevu na pojistném uplatnit v ročním Přehledu o příjmech a výdajích nebo už ve snížené sazbě pro placení záloh v průběhu roku.
OSVČ žádné doklady k ročnímu přehledu zpravidla nepřikládají, protože sociální správa si údaje o pobírání starobního důchodu ověřuje ve vlastní evidenci. Výjimkou jsou ti, kterým penzi vyplácí jiný úřad. Pokud však chtějí už během roku platit snížené zálohy, musejí tuto skutečnost oznámit své správě sociálního zabezpečení.
Jak žádat o slevu u záloh
Je potřeba to oznámit pobočce sociálky v místě svého trvalého pobytu prostřednictvím speciálního formuláře Oznámení o změně údajů nezbytných pro provádění sociálního zabezpečení OSVČ. Ten je k dispozici například na ePortálu sociální správy.
Jak je to v paušálním režimu
Nárok na slevu je i v tomto případě, ale nelze ji čerpat pro nižší sazbu pojistného pro paušální zálohy. Uplatní se až jednorázově následující rok.
Kde požádat o přeplatek
Pokud člověk slevu nečerpal, i když na ni měl nárok, může požádat správu o přeplatek na sociálním pojištění, a to pět let zpětně. A to buď na příslušné pobočce, nebo přes její ePortál.
Zaměstnanec k tomu podává speciální žádost a přikládá potvrzení zaměstnavatele o výši vyměřovacích základů. Zaměstnavatel musí toto potvrzení vydat do osmi dnů od požádání.
OSVČ mohou o vrácení vzniklého přeplatku požádat dodatečně písemnou žádostí u příslušné okresní správy sociálního zabezpečení.