Článek
Témata dnešního dílu:
- Co by se mohlo stát, kdyby nás po úraze hlavy, začala později hlava bolet? (8:25)
- Jak probíhá vyšetření po úrazu hlavy, kdy je nutné udělat CT? (14:01)
- Jaká je prevence úrazů hlavy? (21:50)
- Co znamená technologie MIPS? (25:10)
Každé roční období má svá specifika a s tím i spojené úrazy. V zimě převažují úrazy končetin způsobené náledím, v létě jsou to zase úrazy spojené s volnočasovými aktivitami a venkovními sporty.
„V letních měsících máme mnoho aktivních mladých lidí, kteří se zraní při nějakém rekreačním sportu. Kolo, brusle, pokud se budeme koukat na motorky jako na sport, tak určitě by se do toho vešli i motocyklisté. Takové hezké víkendy, zejména na přelomu zimní a jarní sezony, dost často přinášejí závažné úrazy motorkářů. Taky máme spoustu úrazů, které jsou způsobeny lezením na skalách,“ říká v úvodu podcastu Josef Škola.
Úrazy hlavy můžeme rozdělit na otevřené, které jsou spojeny s poraněním lebky, a zavřené, které zahrnují širokou škálu stavů - od lehkého otřesu mozku až po krvácení do mozku. Právě zavřené úrazy hlavy jsou nejčastěji způsobeny prudkým nárazem nebo otřesem, například při dopravní nehodě, pádu nebo sportovním úrazu.
Riziko závažného poranění hlavy lze výrazně snížit používáním přilby. Moderní přilby dokážou tlumit nejen přímé nárazy, ale díky speciálním technologiím (např. MIPS) poskytují lepší ochranu i při pádech, kdy dochází k prudkému otočení hlavy.
Kdy volat záchranku?
Po pádu z kola nebo při jiném podobném úrazu hlavy existuje několik varovných příznaků, které nelze podcenit, a pokud se objeví, je potřeba zavolat záchranku. Hlavním z nich je ztráta vědomí po úrazu, a to i pokud trvala několik sekund. Dále zmatenost, výpadky paměti, tedy amnézie (člověk si nepamatuje samotný úraz ani krátkou dobu před ním), bolest hlavy a nevolnost, především pokud se jedná o opakované zvracení.
„Člověk může být po úrazu hlavy zpočátku zcela v pořádku. Pokud si ale člověk po úrazu hlavy začne stěžovat na stále silnější bolest hlavy, zhoršuje se jeho vědomí, je výrazně spavý, hůře pohybuje rukou nebo si všimnete, že má nestejně velké zorničky, jde o alarmující příznaky. V takové situaci je potřeba neprodleně zavolat zdravotnickou záchrannou službu,“ upozorňuje přednosta.
I pokud pacient po úrazu tyto varovné příznaky nemá, je vhodné danou osobu sledovat dalších čtyřiadvacet hodin, a to nejlépe další dospělou, svéprávnou a střízlivou osobou. Takového pacienta je také dobré budit každé dvě až tři hodiny a zkontrolovat, zda není obtížnější ho probudit, zda nenastaly změny v jeho stavu a zda si například nestěžuje na bolest hlavy nebo necitlivost končetin.
Pokud užíváte léky na ředění krve, zbystřete
U lidí užívajících léky na ředění krve existuje po úrazech vyšší riziko krvácení. Léky na ředění krve totiž snižují krevní srážlivost a zvyšují tak riziko krvácení do mozku.
„U těchto osob jsou i méně závažné úrazy potenciálně rizikové, protože u nich může dojít k rozvoji krvácení do mozku. Pokud mají skutečně významnější úraz hlavy, třeba spadnou z kola a bouchnou se do hlavy, tak tihle pacienti by určitě měli podstoupit odborné lékařské vyšetření,“ dodává Škola.
Více o tom, proč se CT vyšetření po úrazu hlavy neprovádí vždy, kdy je po úrazu hlavy nutné vyhledat lékařské ošetření u dítěte a jaké helmy poskytují nejvyšší ochranu, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty: