Článek
Knihovna cílí na děti, z nichž si chce vychovat nové čtenáře. Proto se zde v oddělení pro nejmenší nacházejí hračky nebo nerezový tobogán pro ty větší, aby si knihovnu spojovali se zážitky, které chtějí opakovat.
Největším tahákem je Teenspace - prostor určený výhradně dětem bez doprovodu dospělých.
„Toto nepsané pravidlo chceme dodržovat, protože právě pocit bezpečí, respektu a vlastního území je pro teenagery zásadní,“ řekla ředitelka knihovny Gabriela Boháčková.
Dolní patro Teenspace je herní. Konzole doplňuje galerie na hraní deskových her. V horním patře nahrazuje část podlahy síť s polštáři, která dodá trochu adrenalinu.
„To je náš výmysl, který se nám zdál na relax jako úžasná věc. Herní část je pro starší děti, abychom je měli na co nalákat. Pořád věřím tomu, že když uvidí, že je to tady fajn, že z nich opadne ten strach, že tady musí být potichu a musí si knihu půjčit. Moje kolegyně jsou šikovné, věřím, že dokáží některé návštěvníky ke čtení nalákat,“ řekla Boháčková.
Knihovna má nyní 3500 čtenářů, z toho 880 dětí. Knihovnice chtějí, aby lidé knihovnu přijali jako třetí místo po domovu, zaměstnání nebo škole, kde by trávili svůj další životní čas.
„Přála bych si, aby knihovna byla takovým obývákem města. V obýváku se všichni cítíme doma. Člověk nemusí podávat výkon, aby tam mohl být. Takovou bychom chtěli mít knihovnu, abyste se zde cítili jako doma. Máme spoustu služeb i pro lidi, kteří nečtou,“ řekla Boháčková, která má velkou zásluhu na tom, že knihovna na místě bývalé svářečské školy stojí. Roky neúnavně chodila na městský úřad a doptávala se, jak se posouvá projekt nové školy, promlouvala do podoby a přenášela do ní inspiraci ze severských škol.
„Kdyby nebyla motivovaná svou vizi realizovat, pak tady možná nestojíme. Je schopná vize formulovat a jít si za svým,“ vyzdvihl dlouholetou šéfku knihovny hejtman Pardubického kraje Martin Netolický (3PK), který je také zastupitelem města.
Pod knihovnou je architektonicky podepsaný Martin Hájek. Bývalou svářečskou školu přestavěla stavební firma VCES.
„Knihovna vyšla na 139 milionů korun, z toho 82 milionů korun jsou dotace, takže náklad pro město nebyl až tak velký,“ řekl starosta České Třebové Zdeněk Řehák (3PK). Knihovna je opatřena fotovoltaikou, která bude pomáhat provozu.
„Je zde hodně světel a dva výtahy, to jsou náklady, které se do provozu budou promítat, a které chceme tímto způsobem snižovat,“ dodal Řehák. Stará knihovna je zakonzervovaná. Město zvažuje, že by zde například vzniklo pracoviště stavebního úřadu.