Státní pocty, stovky hostů i silné emoce. Ve strašnickém krematoriu včera proběhlo poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86). Smuteční řeč pronesl ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) a exprezident Václav Klaus, který otevřeně promluvil o umělcových posledních měsících.
S výtvarníkem a někdejším šéfem Národní galerie Milanem Knížákem, jenž zemřel v neděli 26. července, se loučily osobnosti z kulturní i politické scény, někteří v neformálním oblečení. A protože mu vystrojili pohřeb se státními poctami, smuteční obřad doprovodila čestná stráž, hymna i tři salvy. Sešlo se také velké množství věnců, které zaslala prakticky všechna ministerstva, parlament ale také třeba Ústav pro studium totalitních režimů. Jak to probíhalo a kdo všechno dorazil?
1.Vdovu podpírali Saudkové
Vdova Marie Knížaková dorazila do krematoria za doprovodu synů Samuela a Davida Saudkových. Ty měla ještě z předešlého manželství s fotografem Janem Saudkem, s Knížákem vlastní potomky neměli.
Pohřeb Milana Knížáka: Vdova Marie Knížáková. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan
2.Patřil k undergroundu
Během obřadu mimo jiné zazněla Knížákova avantgardní skladba s názvem DHK – Smyčcový kvartet: Antonín Dvořák, Alois Hába, hudebně zprznil Milan Knížák nebo píseň Aby nám sny nezešedly z repertoáru jeho kapely Aktual. František Stárek zvaný Čuňas řekl, že poprvé skupinu slyšel v roce 1972, Knížákovu zařazování do undergroundu by tak nebránil. „Underground má tolik podob, kolik lidí. Takže i Knížák, když si vysloužil underground, tak byl underground. Fakt je, že nám byl blízký,“ prohlásil.
3.Byl či nebyl provokatér?
Exprezident Václav Klaus, kterého doprovázela jeho žena Livia, ve svém projevu vzpomínal na dlouholeté přátelství s Knížákem: „Byl rebelem už za komunismu. Byl jednou z předzvěstí naší svobodné éry. Symbolem svobody a intelektuálního rebelství." Otevřeně pak promluvil i o jeho posledních měsících. „Někteří jsme si už začínali přát, aby byl tento hrdý, statečný a silný člověk vysvobozen z trápení,“ řekl. „Byl rebel s provokujícími myšlenkami,“ řekla o Knížákovi Livia. Exprezident však s provokacemi nesouhlasil: „Knížák zastával tvrdě, nemilosrdně své postoje, své názory, které byly leckdy velmi netypické a neobvyklé a nevětšinové. Ale to není provokace. Provokace je, když je to prázdné, bez té druhé poloviny,“ oponoval své maželce.
Pohřeb Milana Knížáka: Václav Klaus. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan
4.Donutil ho zpívat
Klaus pro Blesk zavzpomínal i na soukromé historky s Knížákem. Jakožto celoživotního posluchače jazzu ho Knížák pozval na koncert své rockové skupiny Aktual a dokonce ho prý přemluvil, aby se do vystoupení aktivně zapojil. „Jednou mě tam Milan Knížák donutil, abych s ním na pódiu zpíval,“ překvapil Klaus. „Jazz pro něj byl sešněrované umění, které dodržuje svých několik základních věcí, a to Knížák nechtěl. Knížák chtěl jít pořád dál a otvírat pořád něco nového. Takže jazz jsme spolu neposlouchali,“ dodal Klaus.
5.Gelemová i Franz
Mezi smutečními hosty nechyběla například fotografka, výtvarnice a exmilenka Felixe Slováčka Lucie Gelemová, která dorazila v černých šatech a s růží či hudební skladatel a někdejší kandidát na prezidenta Vladimír Franz. „Byl to neuvěřitelně hravý člověk,“ řekl na adresu nebožtíka. Na pohřeb dorazila i fotografka Sára Saudková.
Pohřeb Milana Knížáka: Sára Saudková | Blesk:CNC / Pavel Machan
6.Jak to měl s Mládkovou
Dát sbohem přišel i politik Jiří Pospíšil (TOP 09) s dcerkou Medou v kočárku. „Moje účast tady není účast politika, ale Jiřího Pospíšila, který se s Milanem Knížákem setkával a přátelil,“ sdělil Pospíšil. Jako předseda správní rady Nadace Jana a Medy Mládkových promluvil také o napjatých vztazích, které panovaly mezi Knížákem a Mládkovou (†102). „Ono to asi ani nemohlo být jinak. Znal jsem oba dva dobře, Medu Mládkovou jsem samozřejmě znal ještě lépe. Oba jsem velmi respektoval, ctil. Na různé věci měli různý pohled, ale oba, a to je důležité, strašně milovali tuhle zemi, byli velkými vlastenci a snažili se dělat maximum pro českou kulturu, byť každý na to měl trošku jiný názor,“ vysvětlil.
Pohřeb Milana Knížáka: Jiří Pospíšil | Blesk:CNC / Pavel Machan
7.Klempíř byl naměkko
Ministr kultury Oto Klempíř ve své smuteční řeči Knížáka označil za výjimečného umělce a rovněž vzpomněl na jejich společné debaty. „Milan nechtěl souhlas, chtěl parťáka do diskuze, někdy i do pořádné hádky,“ uvedl. „Umění bez rizika přestává být uměním. S ním odchází kus vzpomínek mého bláznivého mládí,“ dodal ke konci rozechvěle.
Pohřeb Milana Knížáka: Oto Klempíř. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan