Článek
Incident se odehrál loni 18. listopadu. Obžalovaná s partnerem si objednali apartmán, ve kterém chtěli strávit noc. Žena nejprve pozvala dva kamarády, pak upekla sekanou, na jejíž přípravu použila kuchyňský nůž, a pak společně popíjeli. Když přátelé odešli, zůstali s partnerem sami a ráno se začali hádat, což vyústilo v její útok na něj.
Ten směřovala do oblasti hrudníku, proti místům, kde se nacházejí životně důležité orgány, a to srdce, plíce a velké cévy. Poškozený utrpěl bodné poranění s průnikem do hrudní dutiny a plíce. Šlo o těžké zranění, které bez rychlé odborné pomoci mohlo ohrozit jeho život.
Cao, která o sobě u soudu řekla, že parazitovala na chlapech a nechala se jimi vydržovat, s partnerem žila přibližně rok. Jejich soužití označila za harmonické. „Bylo to tak ale jen, když nedělal podvody. To mi vadilo, protože se točily kolem mě. Zneužíval mých kamarádů. Na jejich účty, jejichž čísla získal, si posílal peníze, které z lidí vylákal. Kvůli tomu jsme se občas hádali a přitom pošťuchovali,“ upřesnila vzápětí.
Tak, jak dále uvedla, začal i nešťastný incident. „Místo, aby se mi věnoval, pořád měl v ruce mobil a řešil ty jeho podvody. Já mu ho vytrhla z ruky a začala mela. Vzájemně jsme se žduchali, kopali do sebe. On pak chtěl ještě ukrást televizi, která v apartmánu byla, a s tím já nechtěla mít nic společného. Bála jsem se, abych neskončila ve vězení,“ vysvětlovala.
To už v sobě měla pervitin, který si aplikovala nitrožilně. „Beru ho už dvacet let, ale takto si ho dávám poslední dva roky. Pak bývám zpravidla mimo. Bylo to tak i v inkriminovaný den,“ konstatovala. Nůž vzala na partnera proto, aby ho odradila od krádeže televize.
„Kdyby tam ležela pánvička, vzala bych pánvičku. Byl tam však jen ten nůž, kterým jsem večer předtím připravovala sekanou. Začala jsem s ním před partnerem šermovat. On pořád skákal z postele k televizi, že ji odmontuje, a tak pořád dokola. Při tom jsem ho bodla. Vůbec jsem o tom nevěděla, žádný tlak jsem necítila. Neměla jsem v úmyslu mu ublížit. Ani mě v té chvíli nenapadlo, že by se to mohlo stát,“ vypověděla.
Později uviděla partnera, jak se drží za hrudník a je od krve. „Řekla jsem mu, ať si zavolá sanitku, a on na to, že to udělá a nahlásí, že ho bodl někdo jiný. Mě poslal ven, tak jsem šla na ulici. Neměla jsem tušení, že je to tak vážné. To jsem zjistila, až jsem se mu dovolala do nemocnice, kde pak po operaci ležel,“ dodala.