Článek
Letní prázdniny jsou v plném proudu a řada rodičů řeší, jak zabavit děti, aby neskončily s mobilem v ruce. O to víc, čím intenzivněji se veřejně rozebírá, že sociální sítě u dětí způsobují závislosti.
Nový britský průzkum naznačuje, že děti nejsou jedinou skupinou, která tráví s telefonem v ruce více času, než by bylo zdrávo. Osmnáctiměsíční studie zadaná společností Virgin Media O2, jíž se zúčastnilo celkem přes 16 tisíc lidí (1000 dětí a přes 15 tisíc rodičů), ukázala, že rodiče dětí mladších 18 let tráví více než dvě hodiny se svými chytrými telefony, a to mnohdy automaticky, bez konkrétního cíle. V průměru to pak dělá neuvěřitelných 88 hodin během letního období.
Polovina dotazovaných rodičů přiznala, že má malou nebo téměř žádnou kontrolu nad používáním telefonu a brouzdáním po internetu. Vnímají to i samotné děti – více než polovina ve věku 8 až 16 let uvádí, že kvůli častému používání mobilů rodiči přicházejí o společné rodinné zážitky.
Ze studie vyplynulo, že 48 % rodičů vezme do ruky telefon 30krát i vícekrát za den, mnohdy bez konkrétního důvodu. Pro 74 % rodičů je telefon v ruce relaxem, 80 procentům z nich pomáhá zůstat v kontaktu s okolím v uspěchané době.
Mobil jako ničitel rodinných vztahů
Téměř polovina dětí v průzkumu uvedla, že mnohdy musely rodičům opakovat, co chtějí, protože je právě kvůli telefonu otec nebo matka plně nevnímali. Pro 34 % dětí pak bylo nepříjemným zážitkem zjištění, že kvůli mobilu rodiče přehlédli něco, co jim chtěly děti ukázat nebo se něčím pochlubit.
Na otázku, ve kterých situacích by děti nejvíce chtěly, aby byli rodiče „plně přítomni“, zmiňovaly nejčastěji společné rozhovory (47 %), rodinné výlety (40 %) a společné hraní (35 %).
„Letní prázdniny jsou příležitostí, jak strávit společně kvalitní čas. Moderní rodinný život je ale uspěchaný a řada rodičů balancuje mezi prací, péčí o děti a vším ostatním. Právě o prázdninách, kdy se zdá, že mají více času, je snazší se nechat chytit do pasti neúmyslných telefonních návyků, aniž by si to uvědomovali,“ uvedla pro Independent Dana Haidanová, ředitelka společnosti, která průzkum zadávala.