Článek
„Po náročné rekonstrukci a několika dnech nepřetržitého ledování míříme do cíle. Poslední dny se na stadionu pracovalo doslova 24 hodin denně. Zaměstnanci se střídali ve dne i v noci, aby byla nová ledová plocha co nejdříve připravena,“ uvedl před zahájením provozu Radim Technik, ředitel příspěvkové organizace Sportis, která spravuje městská sportoviště.
Stavbaři nabrali zhruba měsíc zpoždění kvůli většímu rozsahu bouracích prací, ale zásadní problém přes padesát let starého stadionu vyřešili – vznikla nová betonová deska a chladicí systém.
V minulosti totiž vznikly na žďárském stadionu tři plochy na sobě. „Chlazení pak bylo hodně energeticky náročné, trubky už odcházely, takže jsme řešili úniky čpavku,“ připomněl vedoucí zimního stadionu Vojtěch Šír.
Nová plocha má parametry 28×60 metrů s možností upravit šířku na 26 metrů. Moderní pružné mantinely mají extraligové parametry, což je plus pro tlumení nárazů a vyšší bezpečnost hráčů.
„Mantinely umožní upravovat šířku hřiště podle potřeb jednotlivých sportů a soutěží. Nová plocha tak nabídne lepší podmínky nejen pro lední hokej, ale také pro krasobruslení, short track a veřejné bruslení,“ zmínil Radim Technik.
Jako první si vyzkoušely nový led krasobruslařky, po nich se vystřídaly mládežnické týmy hokejového klubu od přípravky až po juniory a také druholigové áčko. Oddílům tak skončilo časově i finančně náročné období, kdy musely využívat azyl po okolních stadionech.
O slavnostní premiéru na zrekonstruovaném stadionu se postará žďárský A-tým, který v sobotu 26. září přivítá Děčín. „Ale přijede i úspěšný odchovanec Martin Kaut, který představí pohár pro vítěze extraligy, který získal s Pardubicemi,“ prozradil Šír.
Nepolepšil si jen hokejový klub, který vychoval celou řadu úspěšných hráčů, vedle zmiňovaného Nečase ještě například trio mistrů světa z roku 2010 – Rolinka, Koukala a Vampolu. Město Žďár nad Sázavou v posledních letech do zanedbané sportovní infrastruktury masivně investuje.
Ráj pouličních sportů
Hned v sousedství zimního stadionu u řeky Sázavy vyrostl během roku a půl velký streetpark za více než 35 milionů korun, kde je od minulého týdne v provozu rozšířený skatepark, dráha na pumptrack, hřiště na parkour, workoutová zóna, víceúčelové hřiště pro míčové sporty i sociální zázemí.
A to není ve sportovní zóně zvané Bouchalky všechno. V létě se dočkali nového hřiště s přírodní trávou a zrekonstruovaného zázemí fotbalisté, současně vyrostla také druhá část tenisových kurtů. V areálu vznikly v zemi tři velké akumulační nádrže na dešťovou vodu.
„Celkově město do zmiňovaných sportovišť investovalo přes 151 milionů korun s daní, dotace z Fondu Vysočiny dosáhla výše 51,5 milionu korun,“ uvedla mluvčí radnice Blanka Sobolová s tím, že město získalo krajskou dotaci.