Článek
Maďarský premiér Viktor Orbán (Fidesz) byl výrazným spojencem českého premiéra Andreje Babiše (ANO), společně v Evropském parlamentu založili frakci Patrioti. Jak se Orbánova prohra projeví na postavení české vlády v rámci Evropské unie?
Nemluvil bych jmenovitě o Andreji Babišovi, ale je nepochybné, že ta drtivá porážka, kterou Orbán ve volbách utrpěl, je porážkou „patriotismu“ v Evropě, tak jak ho ztělesňuje frakce Patriotů, jejíž ústřední součástí a hybatelem Orbán byl. Je také porážkou trumpistické větve evropské politiky, která má své exponenty i u nás a v jiných evropských zemích.
Znamená nejen lokální změnu v Maďarsku, ale i na evropské úrovni.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) i premiér Babiš před maďarskými volbami podpořili Orbána. Neuškodí to Česku v budování vztahů s novou maďarskou vládou a vítězem voleb Péterem Magyarem (Tisza)? Byť on se nechal slyšet, že chce v rámci V4 spolupracovat.
Politika pana ministra Macinky škodí České republice soustavně, nejen v tomto ohledu. Naštěstí, ať si Macinka myslí cokoliv, tak se nový vztah mezi zeměmi nebude utvářet na vztazích s jeho ministerstvem. Premiér Babiš poslal Magyarovi velmi vstřícnou gratulaci a dal najevo, že se bude snažit vztahy udržovat na co nejlepší úrovni.
Vznikne zřejmě i linka mezi novou maďarskou vládou a prezidentem Pavlem, který Magyarovi poslal ještě vřelejší gratulaci. Spolu s obnovením vztahů mezi Maďarskem a Polskem je to dobrý půdorys k obnovení V4.
Slovenský premiér Robert Fico má značné sklony k pragmatismu a myslím, že se bude snažit nové situaci přizpůsobit.
I Fico byl věrným Orbánovým spojencem. Slovensko čekají volby v roce 2027. Je to ještě daleko, ale podle aktuálních průzkumů by mohlo vyhrát Progresivní Slovensko a Ficův Směr by zamířil do opozice. Co by taková změna znamenala pro Andreje Babiše, který by přišel o druhého spojence?
Rok před volbami je na seriózní prognostiku příliš dlouhá doba. Může se stát spousta věcí. Ale jedna dobrá zpráva, která z maďarských voleb vyplývá, je, že v Evropě může prohrát každý a každý také může volby vyhrát. To dokazuje, že pluralitní demokracie má v Evropě kořeny, a to je dobrá zpráva pro všechny.
Jak nahlížíte na to, že Babiš a Macinka podpořili před volbami Orbána? Není to nevhodné vměšování se do voleb v cizím státě?
Taková obvinění před volbami i po nich padají, ale je poctivé říci, že tak činí politici a strany na obou stranách politického spektra. V organismu, jakým je Evropská unie, na tom není nic tak mimořádného, pokud to probíhá v patřičné míře.
Podpora, kterou obsahoval vzkaz premiéra Babiše, byla podle mě v únosné rovině. Ale podpora, kterou vyjádřil pan Macinka přirovnáním premiéra Orbána k Michelangelovi na konferenci v Budapešti 14 dní před volbami, ta už byla za hranicemi dobrého vkusu i seriózní diplomacie.