Článek
Nejvyšší teploty panovaly ve vnitrozemí Sardinie a Sicílie. Podél pobřeží horko zmírňoval mořský vánek, přesto i zde teploty dosahovaly mimořádných hodnot. V Cagliari, největším městě Sardinie, padl v pátek historický teplotní rekord 45,2 °C.
Nejvyšší teplotu během této vlny veder zaznamenala Sardinie v neděli, kdy na stanici Santa Lucia di Capoterra naměřili 47,8 °C. To bylo jen o 0,4 °C méně než italský červencový rekord. Na téměř dvaceti stanicích zároveň teplota překročila 46 °C.
Vedra zasáhla také Sicílii. Na stanici v Casteltermini bylo naměřeno 48,4 °C, což by znamenalo překonání italského červencového rekordu. Tato stanice však patří do sítě vybudované Sicilskou civilní ochranou, u níž část meteorologů dlouhodobě zpochybňuje umístění některých měřicích stanic.
‼️ALMOST 48c IN SARDINIA🇮🇹
— Extreme Temperatures Around The World (@extremetemps) July 19, 2026
47.8C at Sta Lucia Capoterra
(map kudos of Matteo Tidili,a Sardinian Meteorologist).
Next week ,SE Spain🇪🇸 will attempt to beat it,
with a powerful "ponentada" between Murcia and the Valentian Community.
It looks like there is a Heat World Cup🏆 pic.twitter.com/0SGOIHMvc4
Ať už bude tento rekord uznán, nebo ne, teploty byly během minulého týdne v regionu mimořádně vysoké. Dokládá to skutečnost, že se naměřené hodnoty přiblížily absolutnímu evropskému rekordu. Ten drží sicilské Syrakusy, kde bylo v srpnu 2021 naměřeno 48,8 °C.
Extrémní vedra zmírní, ale nezmizí
Ještě větším problémem než spalující vedro během dne jsou extrémně teplé noci. Na mnoha stanicích totiž teploty ani v noci neklesají pod 30 °C. Ve Španělsku se pro ně vžil neoficiální název pekelné noci. Během nich si lidský organismus odpočine jen minimálně, což výrazně zvyšuje tepelný stres i zdravotní rizika.
Mimořádně horké počasí přinesla mohutná tlaková výše. Ta nejen umožnila příliv velmi teplého vzduchu ze severní Afriky, ale zároveň fungovala jako takzvaná tepelná kupole. Horký vzduch stlačovala zpět k zemskému povrchu, kde se ještě více ohříval.
Přestože evropský rekord nakonec odolal, uplynulá vlna veder patřila k nejvýraznějším v historii, a to nejen svou intenzitou, ale i délkou trvání. Podle předpovědí začne od středy největší vedro polevovat, nadprůměrně vysoké teploty ale vydrží minimálně do víkendu.