Článek
Střety se omezily na hádky a slovní přestřelky příznivců akce s odpůrci. Policie držela obě strany v dostatečném odstupu, takže na osobní střety nedošlo. Pochod ale provázel pískot a křik zhruba dvou stovek odpůrců. Skandovali například: „Česká republika na prvním místě.“, Hanba, Fuj “, „Stop Sudetoněmeckému sjezdu.“, „Táhněte zpátky!“, „Jste vůbec Slované? Hanba vám, předci se obracejí v hrobě.“
Měli transparenty s nápisy, které přinesli i v minulých dnech, například: „Jen zůstane-li naše pohraničí české, zůstane českou i celá naše vlast.“
„Paměť vám zakrněla, šaškové,“ křičeli další.
Na Mendlově náměstí přivítal průvod osamocený Miroslav Sládek s megafonem, kterému ale nikdo nevěnoval větší pozornost. „Moc vás není, vstals z hrobu,co? ”pronesl ke Sládkovi jeden z účastníků pochodu.
Podle odhadu pořadatelů přijely v sobotu ráno do Pohořelic na Brněnsku asi dva tisíce lisí, aby se vydaly do Brna na Pouť smíření. Letos je akce připomínající tzv. pochod smrti Němců vyhnaných z Brna na konci května 1945 mimořádný tím, že se v Brně souběžně konají Sudetoněmecké dny. V jejich 76leté tradici je to poprvé, kdy se nekonají v Německu, ale v Česku.
Pochod smíření se uskutečnil poprvé pod hlavičkou festivalu Meeting Brno v roce 2016, rok poté, co se vedení Brna poprvé oficiálně omluvilo za divoký odsun německého obyvatelstva. Na posledním kilometru Poutě smíření z Pohořelic do Brna podpořila její účastníky řada opozičních senátorů a poslanců i komunální politici.
Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) pronesl během akce projev, v němž pozdravil přítomné slovy: Vážení obyvatelé naší společné Evropy. Vyzval přítomné i ty, kteří poslouchají přenos, aby hledali porozumění. „Diskutujme, argumentujme, setkávejme se. Vše začíná setkáním, hledejme smířením, protože to je cesta dopředu, to je cesta společné dobré budoucnosti,“ uvedl Vystrčil s tím, že odpůrci nechtějí, aby si rozuměly starší a mladší generace nebo aby lidé mohli žít ve svobodě a sami si rozhodovat.
„Pro ně je lepší, když si nerozumíme, hádáme se, máme spory, protože to nás oslabuje a tím pádem jsme jednodušeji ovladatelní,“ řekl Vystrčil, který poděkoval pořadatelům Meeting Brno. Dodal, že příchodem na akci se podpořila jedna z nejcennějších věcí v Česku, která je základním prvkem demokracie, a to je aktivní občanská společnost.
„Vítejte na oslavě lidskosti,“ prohlásil jeden z organizátorů poutě Petr Kalousek. A vzápětí dal slovo bývalému hokejovému brankáři Dominikovi Haškovi s tím, že babička jeho manželky byla účastnicí pochodu. „Smíření je velice důležité. Připomínat si tyto věci, které se přihodily. Mluvit o nich a nezapomínat na ně, protože to je cesta k tomu, aby se tyto hrozné zločiny na obou stranách už nikdy neopakovaly. Cesta ke smíření je správná věc a tento pochod, ta dnešní akce k tomu vede,“ řekl Hašek.
Pouť smíření z Pohořelic do Brna, tedy v opačném směru, než šel pochod smrti po válce, se poprvé konala v roce 2015. V tom samém roce Brno přijalo Deklaraci smíření, kterou vyjádřilo lítost nad poválečným odsunem Němců. O rok později vznikl festival Meeting Brno, který se snaží o dialog a usmíření. V rámci něj se každý rok koná Pouť smíření.