Článek
V uplynulých 100 letech bychom našli jen několik málo dnů, které se mohou poměřovat s tím, co sežehne Česko v neděli. Ale buďme konkrétní. Pokud se budeme bavit o standardní síti měření ČHMÚ, tak alespoň na jedné z měřících stanic se překulily přes 39 stupňů Celsia podle dostupných dat pouze v sedmi kalendářních dnech.
Ač v meteorologii není jisté skoro nikdy nic, pravděpodobnost, že tuto neděli naměří nejméně 39 stupňů na jedné z nich, s jistotou takřka hraničí. Naposledy k tomu došlo v sobotu 8. srpna roku 2015 v Dobřichovicích, kde naměřili 39,8 stupně Celsia. To je alespoň doposud nejvyšší teplota naměřená v Česku během víkendu. Neděle už pak byla teplotně slabší.
A pak tu máme opravdové čtyřicítky. Ty se udály na standardní síti měření ČHMÚ pouze dvakrát. Posledně to byly opět Dobřichovice, kde 20. srpna 2012 naměřili 40,4 stupně Celsia, což je také stávající absolutní rekord Česka, který by měl být tuto neděli v ohrožení.
Druhé čtyřicítky byly změřeny v Praze-Uhříněvsi 27. července 1983, kdy tam teplota vystoupala na 40,2 stupně Celsia. Téhož dne pak naměřili 40,1 stupně Celsia na stanicích Plzeň, Bolevec a Sedlčany. Uhříněvská hodnota byla bezmála tři dekády rekordní a stále jde o nejteplejší červencový den v historii naší země.
Delší den, více slunce
A to je také nutné zmínit. Až doposud přicházely teploty nad 39 stupňů výhradně právě na vrcholu léta, mezi 20. červencem a 20. srpnem. Jenže teď je červen, a to je rozdíl.
„Dny jsou mnohem delší, je tak více slunečního svitu. To může také podstatně ovlivnit denní maximum. Nedělní den bude o dvě hodiny delší, než tomu bylo 20. srpna 2012. Navíc ráno budeme začínat na mnohem vyšších teplotách, než tomu bylo tehdy v srpnu. Už v tuto chvíli tak můžeme říct, že bude rekord s vysokou pravděpodobností překonán. Není vyloučeno, že se tak stane už v sobotu a následně v neděli. Je také velká šance, že bude rekord překonán výrazně, nevylučujeme i přiblížení nebo překonání 41 °C,“ uvedl v tiskové zprávě ČHMÚ.
Historické varování
V červnu bylo zatím nejvíce naměřeno 38,9 °C. Tuto hodnotu naměřili v Doksanech a hned dvakrát; 26. června 2019 a 19. června 2022. Právě v druhé zmíněné datum naměřili 39 °C v Husinci/Řeži, ale to je měřící stanice mimo standardní síť, a tak bývá v teplotních rekordech často opomíjena.
ČHMÚ vydal výstrahy extrémního stupně na sobotu i neděli kvůli očekávaným teplotám nad 37 stupňů Celsia. Extrémní stupeň byl naposled vydán v roce 2022, ale jen na jeden den. Nikdy v historii nebyl vydán na dva dny po sobě.