Článek
Policie zákrokem v loňském roce před násilím ochránila celkem 1743 dětí, 1619 žen a 262 mužů. „Z celkového počtu 1640 vykázání bylo ale 212 opakovaných,“ doplnila čísla vedoucí Intervenčního centra v Ostravě Lucie Paprsteinová.
Nejčastěji policie zasahovala v Ústeckém kraji, a to ve 230 případech. K nejvíce vykázáním vzhledem k počtu obyvatel ale sáhli policisté v Karlovarském kraji.
Věk agresorů se pak nejčastěji pohyboval mezi 27. až 40. roky. Ve výjimečných případech, celkem dvaceti šesti, policisté vykázali i nezletilé násilníky.
Čísla dál porostou
Podle Paprsteinové bude letošní číslo vyšší. Jen za první čtvrtletí totiž asociace zaznamenala už 474 nařízených odchodů. Loni to za stejné období bylo o sedmdesát méně.
Intervenční centra nemají jasno, co přesně za nárůstem stojí. Odhadují ale, že důvodem může být změna pozice obětí domácího násilí. „Získávají stále více informací, a to jim dodá sílu, aby vyhledaly pomoc,“ dovysvětlila Paprsteinová.
I přes růst čísel však sociální pracovníci upozorňují, že v případě domácího násilí nestačí poskytnout pomoc při eskalaci situace. „Potřebujeme, aby se oběti a rodiny dokázaly ozvat dřív a aby lidé, kterým se oběť svěří, uměli reagovat citlivě, bezpečně a bez bagatelizace,“ přiblížila předsedkyně Asociace pracovníků intervenčních center Martina Vojtíšková. Podle ní jsou v případě dětských obětí takovými lidmi zpravidla učitelé, školní psychologové nebo sociální pracovníci.
Systém funguje téměř dvacet let
„Do roku 2007 policisté ohroženým osobám dávali kontakty na organizace poskytující pomoc obětem domácího násilí nebo na azylové domy. Situace, kdy domácí tyran zůstával v bytě a žena s dětmi odcházela hledat pomoc jinam, se nelíbila ani policistům, více jim však zákon neumožňoval. Předvedení či zadržení pachatele situaci příliš neřešilo, neboť po provedení všech úkonů byl pachatel opět propuštěn,“ okomentovala situaci Policie ČR.
Právě proto vznikl institut vykázání, který agresorovi nakazuje okamžité opuštění obydlí na dobu dvou týdnů. Jeho smyslem je efektivněji chránit oběti domácího násilí.
„Vykázání násilné osoby je pro ohroženou osobu pomyslným odrazovým můstkem. Poskytuje jí čas a bezpečný prostor pro zvážení situace a přijetí vhodných opatření. Tento čas může využít především k vyřešení problémů spojených s životem s násilnou osobou, například podat žádost o rozvod či řešit bydlení,“ uvedl zpravodaj Bílého kruhu bezpečí, organizace poskytující pomoc obětem trestných činů.
Po vykázání násilníka policie oběť automaticky spojí s nejbližším intervenčním centrem, které poskytuje bezplatnou pomoc. Je jen na ní, zda nabídku využije.
Centra mohou pomoci i s žádostí o prodloužení doby vykázání. Ta se podává k příslušnému okresnímu soudu, který může vykázání prodloužit až na půl roku. Pokud agresor nařízení nedodrží, může být obviněn z trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí. Za to mu v případě prokázání viny hrozí až dvouleté vězení.