Článek
„Na střední škole jsem si pořád myslel, že jsem případ pozdního dospívání a že se všechno časem vrátí do normálu. Ale to se nikdy nestalo,“ přiznal nedávno Michael Phillips z Blacksburgu ve státě Severní Karolína.
Denně trpí obtížemi, i močení v sedě je pro něj obtížné. Musí nosit plenky, což sráží jeho sebevědomí a nezávislost, zejména při cestování. Kromě toho diagnóza prakticky vylučuje penetrativní sex, což vážně podkopává jeho milostný život, napsal server 7sur7.
Rozhodl se proto pro internetovou sbírku, v níž potřeboval shromáždit alespoň šest tisíc dolarů (127 tisíc Kč). Dosavadní výsledek předčil očekávání, protože mu na zákrok přispělo přes 270 dárců celkovou sumou, která představuje více než dvojnásobek očekávané částky.
Televize si jej prověřila
„Nikdy jsem si nemyslel, že by někdo mohl projevit takovou starost, aby pomohl. Jsem opravdu vděčný a překvapený,“ řekl pan Michael podle deníku The Guardian.
Když o jeho problému začala informovat média, někteří kritici vyjadřovali pochybnosti o pravdivosti jeho příběhu. Když se začátkem roku dostavil k interview do britské televize, musel produkčním nejprve prokázat, že si opravdu nevymýšlí.
V aktualizované verzi svého příspěvku pod internetovou sbírkou ujistil, že finance vybrané navíc použije na pokrytí „konečných přesných lékařských nákladů“ a na pokrytí výpadku příjmů v období, kdy se bude ze zákroku zotavovat.
Michael Phillips, a 38-year-old North Carolina man
— The Unspoken (@TheUnspokeki8p) July 13, 2026
diagnosed with a rare medical condition known as micropenis, says his condition has caused serious daily challenges, including difficulty urinating and requiring adult incontinence products.
After Phillips launched a GoFundMe… pic.twitter.com/MNlzmsPzdN
Mezitím se z Beverly Hills ozval známý plastický chirurg Robert Dorfman, který Phillipsovi nabídl jiný druh zákroku, při němž pacient dostává s pomocí injekce kosmetickou výplň. Procedura běžně stojí kolem 20 tisíc dolarů (423 500 Kč), pan Michael by ji ale získal zdarma.
„Není třeba žádné operace. Každý pacient nejprve absolvuje konzultaci, aby se ujistil, že mu zákrok vyhovuje,“ uvedl Dorfman podle serveru TMZ. „Pomáháme lidem, aby se cítili díky bezpečné a individuální péči sebevědoměji,“ dodal chirurg.
Pacient ale zřejmě jeho nabídky nevyužije. „Už jsem si objednal zákrok v zařízení, které je blíže mému domovu,“ řekl.