Článek
Vše se ale změní už ve čtvrtek 27. srpna 2026 ve 21:00, kdy Rockstar Games představí nejprve exkluzivně na Netflixu novou ukázku a detailnější pohled na nový díl vizionářské série Grand Theft Auto.
Netflix se po filmech a seriálech vrhl i do světa sportu. Nabízí exkluzivní zápasy NFL nebo velké boxerské a wrestlingové eventy. Chce zkrátka ovládnout svět zábavy.
Ostatně i v herním průmyslu není žádným nováčkem a v rámci své platformy nabízí spoustu zajímavých party her a titulů rozšiřujících filmové světy.
Herní ukázka se tak prezentuje způsobem, který známe spíše z upoutávek na největší hollywoodské blockbustery. Podobné šílenství obvykle vyvolávají snad jen superhrdinové od Marvelu.
I Avengers: Doomsday by mohl takové promo závidět. Uvidíme, jaká čísla sledovanosti Netflix nakonec zveřejní. A jakých zhlédnutí dosáhne ukázka na youtubovém kanálu Rockstar Games, kde bude video zveřejněno o 6 hodin později.
Marketingový tah?
Zajímavé také je, že Rockstar ani Netflix v samotném oznámení nemluví o klasickém traileru. Používají označení „An Extended Look“, tedy rozšířený pohled na hru. Jde jen o marketingový trik, nebo nás čeká něco podstatně většího než další sestřih efektních scén?
Netflix a Rockstar Games tak mění pravidla a dělají z herní ukázky globální kulturní událost.
GTA V vyšlo před 13 lety, v té době začínal Netflix sázet více na vlastní tvorbu. Aktuální partnerství s Rockstar Games tak má symbolicky odstartovat novou éru. Netflix má totiž ambice stát se místem pro největší příběhy a největší publikum bez ohledu na médium, žánr nebo odvětví.
Nechme se překvapit, jestli se v rozšířené ukázce dozvíme více o Jasonovi a Lucii a jejich zdánlivě snadné vloupačce, která se zvrtla a katapultovala je doprostřed rozsáhlého zločineckého spiknutí. Jestli se odkryjí motivy dalších postav, nebo bude důraz spíše na herní mechanismy a grafické zpracování.
Ukázku byste si každopádně neměli nechat ujít. Grand Theft Auto VI vyjde 19. listopadu 2026 na PS5 a Xbox Series X|S.