Článek
Incident se odehrál v pondělí večer. Šestačtyřicetiletý Morante se předtím utkal se třemi jinými býky. U čtvrtého ale udělal chybu.
Když se zvíře rozběhlo k útoku, toreador se pokusil uhnout. Ztratil však kontrolu nad svými pohyby. Býk jej nabral levým rohem do hýždí tak, že mu způsobil asi deset centimetrů hlubokou ránu. Roh podle lékařů současně propíchl konečník, zasáhl tlusté střevo a poškodil anální svěrač.
🔴 Le torero Morante de la Puebla a eu L’ANUS PERFORÉ par une cornada de 10 cm lors d’une corrida à Séville. 🐮 pic.twitter.com/JQwbgjqFKD
— SIRÈNES (@SirenesFR) April 21, 2026
Na záznamu je vidět, jak si Morante po pádu na zem nahmatává ránu, načež býk přes něj znova přeběhne. Toreador poté nakrátko upadl do bezvědomí.
Na pomoc mu okamžitě přispěchali kolegové, kteří zvíře odlákali od oběti a zraněného zápasníka vynesli z arény. Sanitka záchranné služby jej převezla do nemocnice, kde se Morante podrobil urgentní dvouhodinové operaci.
„Budu pár dní bez jídla“
Chirurgové označili poranění za „velmi vážná“ vzhledem k tomu, že existuje značné riziko infekce. „Roh zasáhl anální oblast. Museli jsme provést rekonstrukci svěrače, což učinilo operaci velmi složitou,“ prohlásil podle serveru Telecino chirurg Octavio Mulet.
Zda a kdy se Morante vrátí do arény, není v tuto chvíli jasné. „Musíme počkat deset dní, než se rána trochu zahojí a než budeme moci sdělit další prognózy,“ řekl Mulet, podle nějž roh naštěstí nezasáhl páteř.
Toreador je mezitím schopen komunikovat. První noc po úrazu a operaci se kvůli silným bolestem příliš nevyspal. „Budu muset vydržet pár dní bez jídla, ale doufám, že to s trochou trpělivosti zvládnu,“ řekl Morante podle deníku El Mundo.
„Bezpochyby to bylo nejbolestivější bodnutí, jaké jsem v kariéře utrpěl. Bál jsem se, že ztratím mnoho krve, ale když mě donesli na ošetřovnu, viděl jsem, že krvácení je menší, tak jsem se trochu uklidnil,“ dodal toreador.
Býčí zápasy mají ve Španělsku dlouhou tradici, která sahá až do středověku. Kritici ji ale považují za týrání zvířat s tím, že každoročně v arénách umírají tisíce býků.
Španělsko v roce 2013 prohlásilo koridu za svůj národní poklad. Některé regiony ji ale přestaly pořádat. Katalánsko chtělo boje zcela zakázat, ale neuspělo u Ústavního soudu. Na Kanárských ostrovech jsou býčí zápasy zapovězeny od roku 1991.
Morante pasa la noche en la UCI tras su muy grave cornada en Sevilla: "He tenido mucho dolor" https://t.co/m9QX217Epf
— EL MUNDO (@elmundoes) April 21, 2026
🎥 @zabaladelaserna pic.twitter.com/9Lj9CpSkmL