Článek
Ceny ropy prudce rostou a s tím i ceny pohonných hmot na čerpacích stanicích. Vláda přesto zatím nepřikročila ke znovuzavedení opatření, která by ceny pro občany tlačila dolů. Babiš o víkendu prohlásil, že na vině jsou světové konflikty, potažmo marže rafinérií, a vláda tak nemůže nic dělat.
Podobné výroky přitom zazněly v minulosti z úst Petra Fialy, který po ruské invazi na Ukrajinu mluvil o Putinově drahotě. A byl to právě Babiš, který tehdejší kabinet vyzýval k intervenci, která by ceny pohonných hmot u stojanů snížila. „Stále říkáme vládě pana Fialy, aby buďto snížili spotřební daň, DPH, nebo aby ty ceny zastropovali,“ pronesl doslova Babiš v březnu 2022 ve videu určeném svým voličům.
Rozdíl přes dvě koruny
V současnosti ceny atakují 50 korun za litr nafty. Babiš ale tvrdí, že marže pumpařů jsou nízké a nelze do nich sahat. V pondělí 14. září jsme proto srovnali ceny u čtyř pump v širším centru Prahy. Záměrně jsme vynechali pumpy u dálničních tahů, kde jsou ceny tradičně vyšší a na D1 už přesáhly ceny obyčejné nafty 50 korun za litr.
U OMV a MOL na Žižkově stála běžná nafta 49,90, o pár set metrů dál v čerpací síti Medos o 2,40 méně, ve státní síti Eurooil u Hlavního nádraží pak o dvě koruny méně.
Na jaře Babišova vláda nejdřív marže pumpařů monitorovala, aby je později zastropovala. Rozhodla se také pro snížení spotřební daně. Pravidelně vyhlašovala maximální možné ceny pro pumpaře na následující období. Nic z toho ale aktuálně neplatí.
Vláda při současných cenách vybírá více na daních
Snížení DPH by pro státní kasu znamenalo citelné ztráty. Stačí k tomu jednoduché počty. Při cenách nafty a benzinu 35 korun za litr a průměrné spotřebě pohonných hmot v České republice vybere stát o zhruba dvě miliardy měsíčně méně. Pokud tedy ceny šplhající k padesáti korunám vydrží čtvrt roku, stát vybere zhruba o šest miliard korun více na daních. Babiš už v dubnu snižovat DPH odmítl.
Ačkoliv ceny nafty se i mimo dálnice blíží padesáti korunám za litr, Babišova vláda zatím opatření znovu nezavedla a premiér se nyní uchýlil k podobné rétorice, jakou měl jeho předchůdce Petr Fiala.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.