Ke Dni české státnosti předal předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) stříbrné pamětní medaile. Udělovány jsou osobnostem, které vynikly ve svém oboru nebo přispěly k dobré pověsti České republiky v zahraničí. Vystrčil letos ocenil sedmnáct osobností, vybíral z více než sta nominací.
Stříbrné medaile předsedy Senátu dostávají osobnosti z řad vědců, umělců, sportovců a další veřejně činné osoby, v minulosti dostávaly medaili i instituce.
K letošním oceněným patří osobnosti protikomunistického disentu, manželé Václav a Kamila Bendovi. Za už zesnulého matematika a politika Bendu převzal medaili jeho syn, poslanec Marek Benda (ODS). Společnou medaili převzali také Darja Stomatová a Ján Schürger z České televize, kteří přinášejí reportáže z Ukrajiny bojující s ruskou agresí. A hokejisté Jakub Voráček a David Pastrňák medaili obdrželi z velké části i za angažování v dobročinné činnosti, kterou směřují na podporu pacientů s roztroušenou sklerózou.
Expert na dluhovou problematiku Radek Hábl byl oceněn za „činy, které nabízejí řešení a naději“. K dalším laureátům patří zdravotnická záchranářka a zakladatelka projektu Sanitka splněných snů Petra Homolová a podnikatel, inovátor a ochránce přírody Kamil Lisal. Ocenění obdržela rovněž dlouholetá obhájkyně lidských práv Elena Gorolová či pěstounka Ivana Součková za úsilí, aby děti se zdravotním znevýhodněním mohly vyrůstat v rodinném prostředí namísto ústavní péče.
Medaile náleží rovněž výkonné ředitelce organizace Díky, že můžem Báře Stárek, ekonomovi Janu Švejnarovi, podnikateli a filantropovi Martinu Vohánkovi a dále sociální pracovnici a ambasadorce onkologických pacientů Věře Zukalové.
Uměleckou branži zastoupila zakladatelka Police Symphony Orchestra Petra Soukupová. Divadelní režisér Dušan Pařízek medaili převezme v náhradním termínu, protože se slavnostního ceremoniálu kvůli pracovním povinnostem nemohl účastnit.
Kromě nyní oceněných už letos v květnu dostal medaili loňský nositel Nobelovy ceny za ekonomii Philippe Aghion, který měl v Senátu přednášku o inovacích, hospodářském růstu a pozici Evropy v globální konkurenci. Dostal ji za podporu dialogu mezi vědci a politiky.
„Oceněni jsou lidé, kterým všem velmi záleží na tom, co se děje kolem nás, a kteří k tomuto dění rozhodně nejsou lhostejní. Všichni ocenění svým počínáním, svou prací, svým chováním a konáním jsou inspirací,“ uvedl Vystrčil. „Jsou ochotní se vzdát části svého pohodlí, přinášet oběti, překonávat strach nebo obavy. Mají radost, když mohou někoho obdarovat, když mohou někomu pomoci,“ dodal.
Laureáty označil za „sůl země“ a vyslovil přání, aby lidé v Česku už nikdy nemuseli žít „nemastně, neslaně a normalizovaně“.
Konkurovat státním vyznamenáním ocenění nechce
Senátní ceremoniál nemá ambici konkurovat předávání státních vyznamenání, které 28. října uděluje nebo propůjčuje prezident republiky. Řada oceněných ale v minulosti patřila mezi senátní adepty na nejvyšší státní ocenění, jejichž nominaci hlavy státu nevyhověly.
Ocenění se při příležitosti svatováclavského svátku předávalo poprvé v roce 2012. Tehdy mezi laureáty patřili například zakladatel Nadace Charty 77 František Janouch, filozof Erazim Kohák, vědci Blanka Říhová a Pavel Hobza, herec Lubomír Lipský a atletka Jarmila Kratochvílová.