Článek
Možná jste tou ženou vy sama a nemáte o tom tušení, nebo byste jí chtěla být a jste zvědavá, jak se jí můžete stát. Třeba jste tím mužem, který takovou ženu ani po dlouhých letech nemůže dostat z hlavy a nedaří se mu přijít na to, čím ho tak zaujala.
„Nejde o vzhled ani o fantastické sexuální zážitky, jak by si leckdo mohl myslet. Žena, na niž muž nikdy nezapomene, je výjimečná dvěma kvalitami, které se dají naučit,“ uvádí vztahový kouč pro ženy Bob Grant.
Proč vzhled nestačí
Žena, na kterou muž nikdy nezapomene, pro něj jistě byla krásná. O vzhledu to ale není a nemůže být.
„Muž si na váš vzhled zvykne, stejně jako třeba na auto. To si mnoho žen neuvědomuje. Pořád se mu líbíte, ale pomine novost. Pokud se spoléháte jen na vzhled a tělo, zaděláváte si na neúspěch. Jen přitažlivost proto nestačí,“ vysvětluje kouč.
Co je tedy tím tajemstvím nezapomenutelné ženy? „Jde o prožitky, které s ní má muž spojené a nikdo jiný mu je nenabídl.“
Se ženou je život muže barevnější
Muž nežije tolik v emocích, na rozdíl od ženy myslí většinou černobíle. Zatímco ženě se v hlavě neustále honí nějaké myšlenky, rozptylují ji nebo přímo zahlcují emoce, které jsou reakcí na všechno možné, co se kolem ní děje, muž to tak nemá.
To je jedna ze zásadních záležitostí, které žena muži do života přináší. Je jako závan čerstvého vzduchu, život najednou získává barvy. „Jako by jel na dovolenou do exotické země a plný silných zážitků se vrátil domů. Něco podobného s mužem dělají emoce jeho ženy.“
Každý muž touží po porozumění
Jednou ze základních mužských tužeb je touha být pochopen. Muž nechce být zaplavený emocemi. Nemá na to kapacitu, ale rád je občas vnímá právě skrze svou ženu. Jenže zároveň své pocity a emoce příliš nesdílí, nikomu se neotevírá, což vede k osamělosti a pocitu, že mu nikdo nerozumí.
„Muži si na osamělost a nepochopení nestěžují, jen málokterý to dokáže pojmenovat. Není to zoufalá osamělost, ale jakýsi pocit neúplnosti.“
Někteří muži ho dobře zakrývají spoustou aktivit, ale není to ono. Jakmile se muž začne ve vztahu se ženou cítit bezpečně, rozhodne se otestovat, jak moc jí může důvěřovat.
Svěří se jí s něčím, co právě řeší, co ho trápí. Když zareaguje „Proč tě to trápí? Co je na tom tak těžkého? Neřeš to!“, je to signál, že ho žena nechápe a příště už se jí nesvěří.
Díky této dovednosti si vás každý všimne. Aktivní přítomnost vám pomůže v osobním i pracovním životě
Neřeší, neponižuje, nepoučuje, nezlehčuje
Nemluvíme o muži, který si stěžuje kvůli každé prkotině, ale o silném muži, který řeší velký problém. Nechce po ženě, aby mu nabídla řešení, touží, aby vedle něj seděla, když přemýšlí nahlas.
Chce, aby tam pro něj byla, když vypráví, co ho trápí, aby byla tou jedinou osobou, s níž se o to chce podělit, protože ví, že může. Ví, že ona nezneužije jeho momentální zranitelnost a nevpálí mu do obličeje slovo nebo větu, kvůli kterým by se cítil jako slaboch.
Žena, která toto dokáže, naslouchá, aniž by soudila, neříká, jak by to, ať je to cokoliv, řešila ona, nepoučuje, nesráží, neponižuje, nezlehčuje, se muži vryje do srdce.
„V naslouchání je velká síla, ale nepleťte si ho s nezaujatým posloucháním. Projevujte zájem otázkami, díky kterým se ještě víc otevře a podpořte ho, aby ze sebe dostal všechno, co potřebuje ven,“ doporučuje vztahový kouč pro ženy.
Nasloucháním a porozuměním ukazujete, že věříte v jeho schopnosti, věříte, že to zvládne. Muž to cítí a i on sám tomu začne věřit.
Žena, které svěří své sny
Jakmile žena naslouchá a muž ví, že mu rozumí a nezneužije jeho zranitelnosti, začne se s ní dělit o své sny.
Svěřuje se jí, jaká by měla být jeho budoucnost, co plánuje budovat, tvořit, kam chce směřovat. Schopnost naslouchání a porozumění ženě umožní pochopit jeho sny a plány tak dobře, že mu zcela upřímně a s vírou v jeho schopnosti může říct, že to všechno dokáže.
„Ne jako jeho máma, co se jen snaží být milá, ale jako jeho nejlepší přítelkyně, která v něj věří. Na takovou ženu, která jako jediná viděla přímo do jeho srdce, když ani on sám tam neviděl, nedokáže zapomenout,“ podotýká vztahový kouč.