V Baťově areálu hoří budova 34
Zhroutila se další část historické budovy. Do hašení požáru se zapojil také policejní Black Hawk s velkoobjemovým bambi vakem, který přiletěl z Přerova.
„Přišli jsme téměř o všechno a stojíme před tou nejtěžší zkouškou v historii Vasek. Bolí to. Snažíme se držet hlavu vzhůru, ale v tuhle chvíli je to neskutečně těžké. V plamenech zůstal celý náš sklad a s ním okolo 70 tisíc párů bot, za kterými stojí práce českých a slovenských šiček a ševců,“ napsal na Instagram zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk.
Dodal, že jsou všichni členové*členky týmu v pořádku, což je nejdůležitější zpráva. Zároveň Staněk vyjádřil díky lidem, kteří značku v těchto chvílích podporují a nabízejí pomoc.
„Samotná výroba je naštěstí v pořádku a běží dál. Uděláme všechno pro to, abychom k vám nové páry dostali hned, jak to bude možné. O všem vás budeme informovat,“ uzavřel.
Těžká technika a extrémní riziko
Požár stále není pod kontrolou a situace na místě zůstává dramatická. Během odpoledne se vlivem intenzivního žáru zřítila podstatná část zasažené budovy 34. Podle mluvčího hasičů Pavla Řezníčka navíc hrozí bezprostřední zřícení dalších částí objektu.
Do náročného zásahu byla nasazena i těžká technika ze vzduchu a s hašením pomáhá vrtulník Letecké služby Policie ČR. Veškerý postup hasičů na místě je kvůli extrémnímu riziku neustále konzultován se statikem. Z preventivních důvodů museli záchranáři evakuovat také lidi z okolních budov. Na místě ale naštěstí nikdo nebyl.
Vasky utrpěly obrovské ztráty
Zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk pro TN.cz uvedl, že firma přišla téměř o veškeré své zásoby. V plamenech zmizelo přibližně 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků. Celková hodnota zničeného zboží se aktuálně odhaduje na astronomických 150 až 180 milionů korun.
Co se stalo?
Kolem desáté hodiny dopoledne na místě bojovalo s plameny již 21 hasičských jednotek s 32 kusy specializované techniky, přičemž počty zasahujících sil dál narůstaly. Z důvodu bezpečnosti a silného kouře hasiči preventivně evakuují lidi z budov v bezprostřední blízkosti zásahu a doporučují obyvatelstvu města, aby raději nevětrali.
Zasaženým objektem je sklad obuvi české značky Vasky. Zakladatel firmy Václav Staněk situaci popsal jako děsivou a potvrdil, že rozsah škod ani přesná příčina neštěstí zatím nejsou známy, avšak vyjádřil obrovskou úlevu nad tím, že jsou všichni zaměstnanci*zaměstnankyně v pořádku. Podle dosavadních informací od policie a zdravotnické záchranné služby si požár naštěstí nevyžádal žádná zranění ani újmy na zdraví, což je v této chvíli ta nejlepší zpráva.
Okolí požáru je v současné době neprodyšně uzavřené. Policie České republiky prostřednictvím sociální sítě X apelovala na veřejnost, aby respektovala pokyny zasahujících složek integrovaného záchranného systému a k místu neštěstí se bezdůvodně nepřibližovala. Ačkoliv lidské životy ohroženy nebyly, již nyní je zřejmé, že materiální škody na historické baťovské budově a uskladněném zboží budou enormní.