Článek
Úřad si od úprav slibuje omezení zbytečných investic, což by v budoucnu mohlo snížit výdaje na regulované platby až o tři miliardy korun ročně. Novinářům v pondělí úpravy představil předseda ERÚ Jan Šefránek.
Na hladinách vysokého velmi vysokého napětí jsou připojeni typicky velcí odběratelé elektřiny z řad firem a elektráren, nikoliv domácnosti. Změna se má dotknout asi 25 tisíc firem.
Domácností se to přesto dotkne pozitivně, protože náklady na investice do sítí platí v regulované části ceny elektřiny, která se na celkové platbě podílí asi polovinou. Regulovaná část ceny tak poroste mírněji.
„Úprava tarifní struktury je nevyhnutelná, ta současná neodpovídá potřebám současné energetiky,“ prohlásil Šefránek. Cena, kterou odběratel hradí, podle něj musí odrážet náklady a přínosy, které pro síť představuje.
Někteří odběratelé podle něj drží rezervované příkony, které nevyužívají, aniž by hradili související náklady.
„Je proto nezbytné vytvořit cenové signály vedoucí k vyšší efektivitě využití soustavy a odstranění tlaků na zbytečné investice ze strany provozovatelů. Očekáváme uvolnění 3300 megawatt, což je asi šestina celkového rezerovaného příkonu, což může znamenat úsporu v regulovaných cenách asi 2,5 miliardy Kč ročně,“ doplnil.
Ideální nastavení příkonu má podle něj necelá pětina odběrných míst, stejně velká část vícenásobně překračuje rezervovaný příkon. Více než polovina firem by měla platit méně, zbylé přes dvě pětiny si připlatí. Dopady budou individuální.
Josef Kotrba ze Svazu energetiky dodal, že zpoplatnění rezervovaného příkonu podporuje. „To, co je nejdražší, bylo dosud v poplatcích pominuto. Jednotliví odběratelé budou s touto položkou nakládat jako se vzácným statkem,“ prohlásil.
Podle něj existují firmy, které rezervovaný příkon využívají jen z velmi malé části.
„Třeba továrnu předělali na sklad s mnohem nižší spotřebou, ale rezervovaný příkon zůstal stejný. To už možné nebude,“ doplnil.
Od roku 2028 přijdou pilotní projekty na hladině nízkého napětí, kterých se budou moci účastnit domácnosti s chytrými elektroměry. Všech domácností by se změna měla týkat po roce 2030.