Článek
„Ještě jsem se nesetkala s tím, že by někdo tímto způsobem vypaloval vosí hnízda,“ řekla Novinkám mluvčí pražských hasičů Kateřina Benešová. Dům je přitom nemovitou národní kulturní památkou a nachází se v památkové rezervaci.
Hasiči vyjeli do ulice V pevnosti mezi Leopoldovou a Táborskou bránou, kde se v sobotu odpoledne věnovali střešní ploše zhruba dva krát dva metry. Dům je podle výpisu z katastru jednou ze dvou nemovitostí, které zpěvák na Vyšehradě vlastní s manželkou Mirjam.
„Probíhá rozebírání střešní krytiny a průzkum půdních prostor termokamerou,“ uvedla nejprve k zásahu Benešová. „Jednalo se o vypalování vosího hnízda v prostorech střechy,“ zprostředkovala později vyjádření velitele zásahu.
Výše škody zatím nebyla upřesněna. „Případ je nyní v šetření, bude se mu věnovat oddělení zjišťování příčin požáru,“ dodala Novinkám mluvčí, aniž by mohla potvrdit, jestli se vypalování věnoval majitel objektu, nebo najatá odborná firma.
Jedna z fotografií z hasičského zásahu přitom ukazuje přívěsný vozík stojící před domem Landových, kde se jinak nesmí parkovat, na kterém jsou naložené dvě velké krabice. V jedné z nich je podle zelených symbolů výrobce vzduchotechniky součást ventilační techniky nebo odvětrávání. Právě vyústění vzduchotechniky či větrací otvory ve střešní krytině bývají častým místem, kde si vosy stavějí hnízda.
Landa: Hlavně ať jsme za debily
Jak následně začali upozorňovat příznivci Daniela Landy, sám zpěvák u likvidace vos být nemohl, protože je o tomto víkendu na koncertním turné v rámci festivalu Hrady CZ na hradě Veveří.
„Hasiči a všichni věděli, že požár způsobila truhlářská firma, která se podílí na rekonstrukci domu. My jsme byli od pátku na Veveří. Prostě hlavně ať jsme alespoň malinko za debily,“ uvedl mimo jiné na svém facebookém profilu Landa. Zpěvákovi samotnému ale nikdo odpovědnost za požár nepřičítá.
Jeho bydlení na Vyšehradě zviditelnil incident z léta 2015, kdy mu devatenáctiletý mladík poškrábal a poplival jeho černé porsche se znakem červené runy, jak tehdy zachytily kamery. Následně se podle soudu ukázalo, že mladík byl opilý a jednal náhodně.