Článek
„Nádrž má nejnižší letní hladinu od svého dokončení,“ řekl Právu Petr Vicenda, dispečer plzeňského Povodí Vltavy. Do běžného letního stavu chybí metr. „Před jarem to bývalo ještě o dva metry méně, ale proto, že se nádrž až do roku 2010 vždy na zimu z provozních důvodů vypouštěla,“ připomněl Vicenda.
Dosavadní rekord držel rok 2018, to však byla hladina o půl metru výš než nyní. Michal Hausner (ANO), starosta plzeňské části Litice ležící kousek od přehrady, potvrdil: „Co pamatuji, tak takhle špatné to přes léto ještě nebylo.“
Tristní pohled je hlavně na horní mělké partie – místo vody rozsáhlé bahnité pláně. Jez na přítoku je prakticky suchý, řeka, nebo to, co z ní zbylo, se stáhla do původního koryta.
Co přiteče, odteče
Střední a spodní hlubší části jsou na tom lépe, i když rekreační areál Škodaland u hráze také lemují široké pásy obnaženého břehu. Molo vedoucí ke kotvišti lodiček už tady museli posunout o nějakých deset metrů.
„Šlapadla se zasekávala o dno,“ vysvětlil Martin Valenz z tamní půjčovny. „Jsem tady čtyři roky, letos je situace se suchem nejhorší. Ale zájemců o projížďky je pořád dost,“ dodal. Václava Sporková, která má na starosti provoz areálu, připustila, že hrozí uzavření půjčovny. „Uvidíme podle stavu vody, pokusíme se ji udržet alespoň do konce prázdnin,“ podotkla.
Hůř, než nyní, snad nebude. „Ještě během června a července nádrž nadlepšovala průtoky na Radbuze ve směru do centra Plzně,“ upozornil Vicenda a dodal: „Teď už je zásobní prostor na takové úrovni, že vypouštíme v souladu s manipulačním řádem pouze tolik, kolik přitéká. Hladina by už proto výrazně klesat neměla, tedy pokud někdo nerozhodne jinak. To by však mohlo způsobit velké problémy zdejší rybí obsádce.“
Přítok i odtok se v posledních dnech pohybuje kolem pouhých dvou set litrů za vteřinu. „Kdyby začalo přitékat víc, mohli bychom začít se zpětným doplňováním nádrže,“ podotkl Vicenda.
Zelený extrém
Kvalita vody v přehradě je dlouhodobě špatná, teď je to však docela extrém. „Hustý sinicový vodní květ, jedna z nejhorších situací, jaké jsme tady kdy zaznamenali,“ konstatoval hydrobiolog Jindřich Duras.
Ke koupání slouží jezírko v areálu Škodalandu, ale občas se někdo čvachtá i v zelené přehradě. „Zejména citlivější jedinci riskují alergickou reakci. A to nemluvím o případném požití této vody, které by v lepším případě pravděpodobně skončilo trávicími potížemi,“ varoval Duras.
Pod přehradou chce radnice zřídit havarijní zdroj pro městskou vodárnu. „Teď je tato voda nevhodná z vodárenského i jakéhokoliv jiného hlediska,“ poznamenal Duras.
Je to důvod k přehodnocení záměru? „Na to teď neumím odpovědět,“ reagoval náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). „Má to být náhradní zdroj pro případ havárie, nikoliv sucha. Když vyschne jedna řeka, vyschnou všechny, a nespasí nás nic,“ uzavřel Tolar.