Článek
Demokratický politik, který zvažuje kandidaturu na prezidenta Spojených států v roce 2028, přijel do oblasti na třídenní návštěvu, kterou prezentuje jako nezkreslený pohled na „důsledky izraelské okupace“.
Ve čtvrtek v rozhovoru s agenturou Reuters v jedné palestinské vesnici prohlásil, že den předtím byla dodávka jeho skupiny obklíčena osadníky vyzbrojenými puškami M4 během prohlídky části jižní oblasti Západního břehu, kde místní obyvatelé čelí častým útokům židovských osadníků.
„Byli jsme ve vesnici, kterou izraelští osadníci zničili. Zničili školu, zničili tu vesnici a my jsme si ji jen prohlíželi,“ řekl Khanna, zákonodárce z Kalifornie, který je členem Sněmovny reprezentantů USA.
„A pak přišli tito chuligáni se samopaly,“ pokračoval s poukázáním na to, že měli útočné pušky americké výroby. „Zadrželi nás a zablokovali silnici. Potom zavolali IDF (Izraelské obranné síly – pozn. red.) a IDF stála na jejich straně, ne na straně Američanů,“ tvrdil Khanna.
Khannův spolupracovník Cameron Kasky, který byl součástí skupiny, uvedl, že byli zadržováni déle než hodinu a žádali o pomoc americké velvyslanectví v Jeruzalémě. Nakonec prý zasáhla skupina příslušníků, kteří podle všeho patřili k policii, a umožnila jejich propuštění.
Izraelská armáda na to reagovala slovy, že vojáci a policisté zasáhli poté, co obdrželi hlášení o osadnících blokujících vozidla poblíž Chirbet Zanúta, malé palestinské osady, jejíž obyvatelé byli násilnými nájezdy osadníků po teroristických útocích Hamásu na Izrael v roce 2023 nuceni své domovy opustit.
„Po příjezdu vojáci izraelské civilisty rozehnali a umožnili vozidlům pokračovat v cestě,“ oznámila armáda.
Izraelská policie na žádost o vyjádření bezprostředně nereagovala. Stejně tak nereagovalo ani americké velvyslanectví v Jeruzalémě, píše dále Reuters.
Khanna je druhým demokratem, který tento týden navštívil region a zvažuje kandidaturu do Bílého domu. Ve středu v Tel Avivu Rahm Emanuel, bývalý vedoucí kanceláře prezidenta Baracka Obamy, poznamenal, že izraelská politika vůči Palestincům oslabuje podporu americko-izraelského spojenectví.
Postup Izraele zejména v Pásmu Gazy se před listopadovými volbami do amerického Kongresu stal jedním z nejvýraznějších sporných témat v rámci Demokratické strany. Přispěl k porážkám některých úřadujících zákonodárců v primárkách, kde je vyzvali kandidáti z levého křídla strany, kteří je obvinili z podpory pravicové izraelské vlády.
Ačkoli se Izrael dlouhodobě těší podpoře obou hlavních amerických politických stran, rostoucí počet demokratů v Kongresu požaduje zastavení vojenské pomoci Izraeli.
Západní břeh Jordánu a Pásmo Gazy tvoří dvě geograficky oddělená palestinská území. Zatímco Khannova návštěva se odehrála na Západním břehu, válka mezi Izraelem a Hamásem probíhá především v Pásmu Gazy. Sám Khanna říká, že situace Palestinců a Gazy představuje pro demokraty „morální zkoušku“.