Článek
Brian Freeman: Fotografie
Soukromá vyšetřovatelka Shannon Wellsová pomáhá ženám, které se nemají se svými případy kam jinam obrátit. Loni za ní přišla Faith Selbyová se zvláštním požadavkem: Zjistěte, kdo doopravdy jsem. Shannon pochopí, že Faith se kdysi před něčím skryla. A že se jí to povedlo. Aspoň si to myslí, dokud ji po roce nekontaktuje její dcera Kate. Faith někdo zavraždil. Kate chce vědět proč a co s tím má Shannon společného. Jedinou stopu k tomu, kdo Katina matka ve skutečnosti byla, představuje fotografie malé holčičky.
Kalibr, 336 stran, 459 Kč
Tess Gerritsen: Letní hosté
Špionka v důchodu Maggie a její přátelé z Martini klubu mají za sebou roky práce pro tajné služby spojené s příliš dobrodružným životem, a tak na stará kolena netouží po ničem jiném než po klidu, jenž našli v ospalém přímořském městečku. Jenže stíny minulosti občas dosáhnou i na místa, kde lišky dávají dobrou noc. Zdejší poněkud monotónní život naruší jako každé léto příliv turistů a mladá velitelka policie Jo má najednou plno práce.
Kalibr, 408 stran, 449 Kč
Jan Steinbach: S tebou navždy
Berlín 1930. Boxer Max Schmeling, mistr světa v těžké váze, a slavná herečka Anny Ondráková skrývají svou lásku v neklidném berlínském světě umělců a intelektuálů a oddávají se štěstí ve dvou v letní vile v Bad Saarow. Když jejich vztah pronikne na veřejnost, stává se z nich v Německu pár snů. S převzetím moci národními socialisty se všechno změní. Max se dostává do hledáčku propagandy a Annina kariéra se chýlí ke konci.
Ikar v edici Slavné páry, 312 stran, 449 Kč
Autumn Woods: Night Shade - Temná touha
Ophelia Wintersová přijímá stipendium na prestižní skotské univerzitě Sorrowsong s cílem dokázat, že za smrt jejích rodičů nese vinu letecký magnát Cain Green. Jenže už první den ji málem zabije záhadný muž, z kterého se vyklube Cainův syn. Alex Corbeau-Green je podle ní jen mladší verzí svého otce – krásný, ale nebezpečný. Když se však Ophelia stane terčem anonymních výhrůžek, musí s ním začít spolupracovat a jejich vztah se postupně mění.
Ikar, 368 stran, 499 Kč
Elsie Silver: Bezmocně
Fanoušci v Jasperu Gervaisovi vidí pohledného a talentovaného hokejistu. Pro Sloane však vždy bude ztraceným chlapcem se smutnýma očima a srdcem ze zlata. A hlavně mužem, kterého celý život tajně milovala. Když se Sloane v den její svatby rozpadne život, dává smysl, že ji zachrání právě Jasper. Jenže čím více času spolu tráví, tím méně jejich vztah připomíná pouhé kamarádství.
Ikar, 416 stran, 399 Kč
Ani Petrak: Tohle fakt nevymyslíš!
Stačí, aby otevřela pusu, a všem je jasné, že není odsud. Ale ten přízvuk je slovenský? Ukrajinský? Britský? Jihoafrický? Tahitský? Ani Petrak je Američanka. A svou americkou nevázanost a odhodlání si s sebou odnesla před více než deseti lety, kdy opustila zemi svobodných a domov statečných a rozhodla se začít další část života v srdci Evropy. Českému jazyku a kultuře se učila prostřednictvím metody „Šup do vody a plavej!“. Zatímco se snažila neutopit, shromáždila řadu příběhů.
Brána, 160 stran, 359 Kč
Stanislava Jarolímková: Pražské adresy
Průvodce pražskou historií vás provede po adresách, které střídali nejen slavní obyvatelé Prahy od studentů přes umělce až po podnikatele či prezidenty, ale i po těch, na nichž se ukrýval Langweilův model či soubor sbírek Rudolfa II. Mimo jiné se dozvíte, že císař bydlel zpočátku v předhradí, Matějská pouť se konala i v Bílé labuti či na komořanském stadionu a že hlasatelé vinohradského rozhlasu vysílali také z podzemí. Ke všem místům a tématům autorka uvádí řadu unikátních zajímavostí.
Universum, 248 stran, 449 Kč
Oscar Wilde: Ideální manžel
Robert Chiltern je zdánlivě úspěšný politik, dokonalý gentleman a manžel. Jenže jeho minulost skrývá tajemství, které ohrožuje nejen Robertovu pověst a kariéru, ale také lásku a morální zásady jeho ženy, Gertrudy Chilternové. Příběh o střetu korupce, intrik a čestných postojů je nadčasový a stále rezonuje.
V audioformátu navíc vyniká jazykové mistrovství této konverzační komedie. Text čtou mimo jiné Magdaléna Borová, Andrea Elsnerová, Jaroslav Plesl, Viktor Dvořák, Otakar Brousek ml., Dagmar Čárová, Martina Hudečková, Zuzana Skalická.
Audioteka, Radek Hoppe, 1:50 hodin, 299 Kč
James Herriot: Zvěrolékař a kočičí historky
Kočky byly jedním z hlavních důvodů, proč autor vůbec zvolil kariéru veterináře. V knize Zvěrolékař a kočičí historky najdete deset příběhů, které vás pobaví i dojmou a které vám ukážou, že kočky nejsou chladná ani odtažitá stvoření, ale moudré bytosti schopné něhy i překvapivé odvahy. Seznámíte se s majestátním kocourem Alfrédem, důstojným strážcem malého cukrářství, Oskarem, těžce zraněným toulavým kocourem, který jen o chloupek unikne smrti, ale i dalšími kočičími osobnostmi. Z knihy vyzařuje od první do poslední stránky hluboký soucit, poctivost, humor a láska k životu, lidskému i zvířecímu.
Jota, 127 stran, 348 Kč
Richard D. Winters, Cole C. Kingseed: Bratrstvo neohrožených – Velitel
Zvěčněni jako Bratrstvo neohrožených podávali při osvobozování Evropy bezprecedentní důkazy statečnosti tváří v tvář nepříteli. Jejich velitelem byl Dick Winters, který byl pro své muže „nejlepším bojovým velitelem druhé světové války“. Toto je jeho příběh – poprvé vyprávěný jeho vlastními slovy.
V Den D seskočil Winters z letadla do Francie, aby převzal velení nad rotou E poté, co byl její původní velitel zabit.
Jota, 271 stran, 398 Kč
Patrik Pejsar: Jan aneb nenalezený
Kdo hledá, nenajde. Kdo nehledá, bude nalezen. A co ten, který nehledá, a přesto zůstává nenalezený? Vypovídá to něco o nás? O naší době? O Bohu? O světě? O Franzi Kafkovi? O B.? Nebo je to jen další z neřešitelných postmoderních kóanů (otázka nebo příběh, který má člověka přivést k hlubšímu zamyšlení – pozn. red.)? Děj se odehrává v B. – městě, které můžeš a měl bys navštívit. Mlsá se tam, tančí, čte poezie z miniaturní edice Kolibřík a nádražní orchestr vyhrává při každé cestě tam i zpět.
Pointa, 56 stran, 229 Kč