Článek
„Neumíme si představit jiné aranžmá, než že je prezident jako nejvyšší ústavní činitel v čele delegace,“ řekl Novinkám mluvčí Hradu Vít Kolář. Ve středu Ústavní soud vládě nařídil, aby Pavla vzala za dva týdny na summit do Ankary s sebou.
O vedení a průběhu summitu má ale vláda a hradní kancelář rozdílnou představu. „Šéf delegace bude předseda vlády, ten už má dokonce osobní pozvání na akce. Budou tam akce pro ministra zahraničí, pro ministra obrany a určitě tam bude i nějaký program pro zbytek delegace,“ řekl Macinka.
Dodal také, že Pavel se nebude účastnit neformální večeře, která má předcházet oficiální části summitu. Premiér Andrej Babiš (ANO) podle něj už dostal pozvánku. „Na té neformální večeři rozhodně nebude. Byla by to opravdu velká ostuda, kdybychom se snažili požádat, aby došlo ke změně té pozvánky,“ vysvětloval Macinka.
Program pro prezidenta Hrad domlouvá už dlouho
Podle Koláře je ale protokolárně dané, že prezident jako nejvyšší ústavní činitel stojí v čele delegace, a tedy rozhoduje i o tom, kdo se bude jaké části účastnit. Pavel o tom chce mluvit s Babišem.
Na Hradě se na summit připravují už dopředu. „Na přípravě programu pana prezidenta na summitu NATO pracuje zahraniční odbor paralelně už nějakou dobu. Nyní čekáme na potvrzení a ověření schůzek,“ řekl Kolář. Prezident také počítá s tím, že se zúčastní jednání Rady NATO, které se koná ve středu.
Takový postoj potvrdil i další zdroj Novinek blízký prezidentovi: „Představu máme jinou, než má vláda. Oni si myslí něco o tom, že prezidenta doakreditují, bude členem delegace, že tam s ním budou nějak šibovat a že ho tam nechají za dveřmi.“
Letadlo pro Pavla musí schválit Babiš
„Uvidíme kreativitu pana Macinky. On se zřejmě bude snažit to prezidentovi znepříjemnit a zkomplikovat. Bude to trapné, pokud si v tom pan premiér neudělá pořádek,“ dodal zdroj.
Novinky se ohledně možné změny vedení delegace dotazovaly Babiše i Macinky. Na zaslaný dotaz ale do vydání textu nereagovali.
Otázkou zatím zůstává také to, jak se Pavel na summit dostane. Babiš si totiž nedávno vymohl, že poskytnutí státních letounů schvaluje on, nikoliv celá vláda. Nedávno odmítl poskytnout letadlo předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS).
Aby letěli vládní představitelé společně s prezidentem, není z bezpečnostních důvodů možné, uvedl také Macinka. Podle Koláře ale forma cestování není to nejpodstatnější. „Máme o letadlo zažádáno od dubna. Vůbec si neumím představit, že by vedoucí delegace letěl jinak. I když zrovna tohle pro nás problém není. Není to podmínka, která by prezidenta zastavila, je to spíš vizitka vlády,“ uvedl.
Vláda vede spor o účasti na summitu s prezidentem už několik měsíců. V pondělí rozhodla, že součástí delegace nebude. Pavel se obrátil na Ústavní soud a ten předběžným opatřením vládu zavázal prezidenta do Ankary vzít. Zároveň soud vládě nakázal, aby Pavlovi účast ani nijak neztěžovala. Celý kompetenční spor má soud rozhodnout nejspíš po letních prázdninách.