Článek
Ženu nejprve kontaktoval domnělý pracovník banky, který použil zmíněnou legendu. Jelikož o žádnou kreditní kartu nežádala, tak uvěřila, že se stala obětí krádeže identity. „Následně jí zavolala osoba, vydávající se za pracovníka Finančního analytického úřadu, který ženu pod smyšlenou záminkou ohrožení jejích bankovních účtů přesvědčil, že jsou její úspory v nebezpečí,“ informoval ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Podvodník seniorce poté nabídl dvě možnosti, jak své peníze ochránit. Buď mohly být její účty zmrazeny na nejméně půl roku a k penězům by po tu dobu neměla přístup, nebo mohla peníze převést na takzvaný bezpečný účet. Žena nakonec souhlasila s převodem peněz na bezpečný účet. E-mailem jí pachatel poslal internetový odkaz na falešnou bankovní stránku údajného bezpečného účtu.
„Žena celému příběhu uvěřila a podle jeho pokynů uskutečnila celkem šest bankovních převodů v celkové výši téměř 1,4 milionu korun. V úterý nám vše oznámila,“ dodal mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.