Článek
„Zásadní selhání je za mě v komunikaci,“ uvedl po schůzce s ústředním školním inspektorem Tomášem Zatloukalem ministr Plaga. České školní inspekci (ČŠI) zejména vytkl, že sbírání dat o rodinných poměrech a duševním zdraví nekomunikovala s rodiči před zahájením testování.
„To i technické komplikace, které nastaly, mě vedou k rozhodnutí, že k dnešnímu dni jsem uložil ústřednímu školnímu inspektorovi zrušit, zastavit testování v pátých a devátých třídách,“ pokračoval šéf resortu.
Zjišťování duševního stavu dětí i socioekonomického zázemí má podle Plagy smysl, je ale nutné, aby s tím byli obeznámeni rodiče, děti i samotné školy, což se ovšem nestalo.
O víkendu se proto na sociálních sítích řada učitelů a rodičů pozastavovala nad tím, že žáci v testu musejí sdělovat citlivé informace. Po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů.
Děti se například měly vyjádřit k tomu, nakolik je trápí „myšlenky, že by mi bylo lépe, kdybych nežil/a a/nebo si nějak ublížil/a“.
Plaga v návaznosti na citlivé otázky upozornil, že data jsou anonymní a po vyhodnocení jsou vymazána. „Byl jsem ze strany školního inspektora ujištěn, že nehrozí žádný únik dat. Konkrétní škola se nemůže podívat na odpovědi konkrétního žáka,“ dodal. Citlivá data mají být do úterý vyhodnocena na úroveň jednotlivých škol a individualizované výsledky dotazníků budou ve stejný den smazány.
Dětí se ptali už dříve
Ústřední školní inspektor Zatloukal se školám, rodičům a žákům omluvil za to, že citlivé otázky o socioekonomické situaci a duševní pohodě žáků dostatečně nekomunikoval předem. Záměr ČŠI hájil s tím, že otázky se v jejím celoplošném testování poprvé objevily ve školním roce 2022/2023.
„Co se týká baterie otázek na duševní zdraví, ta vycházela z šetření, které realizovala Česká školní inspekce ve spolupráci s Národním ústavem duševního zdraví (NUDZ) v roce 2023 a z něhož vzešla velmi znepokojivá data o podílu dětí, které zažívají velmi těžkou, nebo střední depresi. Proto ten dotazník byl zařazen i tentokrát,“ řekl Zatloukal. Zároveň přiznal, že opětovné použití těchto otázek nebylo s odborníky z NUDZ konzultováno.
Cílem dotazníku podle Zatloukala bylo zjistit, kde se děti ohrožené duševními obtížemi nacházejí, neboť nejsou v Česku rozptýlené rovnoměrně, a poskytnout jim pomoc.