Článek
(Od našeho zpravodaje v Ankaře)
„Nevíme, jak tam budeme sedět, to bude překvapení,“ řekl Babiš před odjezdem na neformální večeři lídrů Severoatlantické aliance. Na setkání pořádané při příležitosti summitu NATO se vydal s manželkou Monikou.
„To bude výborné, dáme nějaké selfie a budou všichni spokojení,“ dodal premiér na otázku, co bude dělat, pokud bude s Pavlem sedět u jednoho stolu.
Že nezná zasedací pořádek, uvedl dříve i prezident. „Na té večeři to bude neformální diskuze. Předpokládám, že se bude sedět u stolů po deseti až dvanácti lidech. Bude záležet, kdo u stolu bude konkrétně sedět,“ shrnul očekávané dění.
Na večeři vyrazili Babiš i Pavel po sedmé místního času ze stejného hotelu, ve kterém oba bydlí.
Vládní představitelé původně tvrdili, že Česko na večeři bude reprezentovat pouze Babiš jako vedoucí delegace. Šlo o součást sporu vlády a Hradu o Pavlovu účast na summitu.
Pavel pozvánku dostal přímo od tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana. Podle informací Novinek přišla asi dva dny před konáním summitu.
Zdroje z Hradu vylučují, že by prezidentská kancelář vyvíjela jakoukoli snahu dostat prezidenta na večeři. „Žádné dopisy se nekonaly. Myslíte, že by někam volal kancléř a ledy by se pohnuly?“ popsal jeden z nich.
„Turecký protokol je stejně jasný jako jinde – je nepředstavitelné, že na večeři, kterou hostí prezident, by nepozvali hlavu státu,“ doplnil další člověk blízký prezidentovi.
Jestli prezident na summit NATO do Ankary pojede, nebylo do poslední chvíle kvůli sporům s vládou jasné. Následně ale zasáhl Ústavní soud. A pozvánka od Erdogana proto také přišla na poslední chvíli.
Vládní delegace má na vrcholném setkání odlišný program než prezident. Premiér i prezident se ale v úterý setkali se špičkami evropské a alianční politiky. Podle informací Novinek prezidentovi lidé vyjednávají o setkání s polským protějškem nebo německým kancléřem.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ještě před odletem do Ankary, a než Pavel oznámil, že na večeři půjde, přiznal, že o prezidentově programu mnoho neví. „Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl.
„My jsme to věděli, informaci jsme dostali, že tam pan prezident bude, to je v pořádku,“ dodal nicméně později.