Článek
„Vyvolává to obavy ohledně připravenosti armády na budoucí konflikty,“ poznamenal podle Reuters jeden ze zdrojů.
Munice dlouhého doletu je důležitou součástí amerického arzenálu a umožňuje přesné údery z bezpečné vzdálenosti. Armádní taktické raketové systémy (ATACMS) z amerických dodávek sehrály klíčovou roli ve válce na Ukrajině a umožnily ukrajinským silám útočit na cíle v Rusku. Přesné úderné střely (PrSM) pak patří k pokročilejší munici, která nahrazuje ATACMS s kratším doletem.
Podle dvou zdrojů Reuters USA v konfliktu s Íránem spotřebovaly „prakticky všechny“ tyto zbraně. „Zdroje odmítly sdělit přesná čísla,“ poznamenala agentura.
Analytici tvrdí, že takové zbraně, které stojí více než jeden milion dolarů (21 milionů korun) za kus, by byly důležité v jakémkoli konfliktu s Čínou.
Americký prezident Donald Trump zahájil válku proti Íránu na konci února s přesvědčením, že konflikt bude krátký. Ale s tím, jak se vleče, experti stále častěji vyjadřují obavy, že klesající zásoby raket by mohly omezit schopnost USA odstrašit protivníky, včetně Ruska a Číny.
Jeden ze zdrojů Reuters uvedl, že zatím je ústřední velení americké armády (CENTCOM) schopno získávat rakety spotřebované při akcích na Blízkém východě z amerických zásob jinde ve světě.
Podle prezidenta Trumpa pak mají USA „mnohem více munice než kdokoli na světě“ a „mnohem více, než potřebují“. „Naše společnosti v tuto chvíli vyrábějí více munice než kdykoli předtím, a navíc rozšiřují své závody a vybavení v rekordních číslech,“ prohlásil šéf Bílého domu.
„Americká armáda je nejmocnější na světě a má vše, co potřebuje k provedení operace v čase a na místě, které si prezident zvolí. Provedli jsme několik úspěšných operací a zároveň jsme zajistili, aby americká armáda měla rozsáhlý arzenál schopností k ochraně našich lidí a našich zájmů,“ podpořil Trumpa mluvčí Pentagonu Sean Parnell.
Změna taktiky
Jeden ze zdrojů agentury ale uvedl, že za rozhodnutím Trumpovy administrativy vyhnout se riskantnějším způsobům útoku na íránské cíle, jako je například použití pilotovaných letadel k shazování bomb, je právě snížení zásob ATACMS a PrSM.
Lidé z velení americké armády podle Reuters prezidenta již týdny varují, že zásoby obranných zbraní – včetně stíhacích střel Patriot, které jsou účinné proti balistickým střelám – se zmenšují. Minulý týden různá média dokonce informovala, že se Trump rozhodl nezahájit další masivní ofenzivu v Íránu, částečně proto, že jeho vojenští poradci varovali před nedostatečnými zásobami zbraní. Prezident sám pak přispěchal s vysvětlením, že za zmíněným rozhodnutím je tlak amerických spojenců z Perského zálivu.
Americký think tank Středisko pro strategická a mezinárodní studia (CSIS) minulý týden zveřejnil odhad, že mezi únorem a červencem americká armáda vyčerpala přibližně 65 procent raket do protivzdušného systému Patriot a že počet balistických raket pro systém THAAD klesl od začátku války proti Íránu nejméně o 38 procent. Patriot a THAAD, které detekují a ničí přilétající rakety, přitom patří k nejúčinnějším v americkém arzenálu.
Americké zbraně a dodací lhůty (červenec 2026)
SM-3, pokročilá protiraketová střela navržená k ničení balistických raket mimo zemskou atmosféru, stojí 28,8 milionu dolarů (589 milionů korun) za kus. Dodací lhůta je 64 měsíců.
Systém THAAD, americký protiletadlový raketový komplet, stojí 15,5 milionu dolarů (328,5 milionu korun). K dodání je za 53 měsíců.
SM-6, protivzdušná střela sloužící k ničení letadel, střel s plochou dráhou letu a balistických raket v konečné fázi letu. Jeden kus stojí 5,3 milionu dolarů (zhruba 112 milionů korun). Dodací lhůta je 53 měsíců.
BGM-109 Tomahawk, manévrující podzvuková letounová střela s plochou dráhou letu, s dlouhým doletem, použitelná za každého počasí. Kus stojí 2,6 milionu dolarů (55 milionů korun). K mání bude za 47 měsíců.
PAC-3 MSE, střela pro systém protivzdušné obrany Patriot, stojí 3,9 milionu dolarů za kus (82,6 milionu korun). Dodací lhůta je 42 měsíců.