Článek
K tragédii došlo v sobotu. Salim El Koudri, 31letý italský občan, jehož rodiče pocházejí z Maroka, najel do lidí.
Incident si vyžádal sedm zraněných. V nemocnici v současnosti zůstávají čtyři lidé, včetně dvou žen ve vážném stavu, z nichž jedna je v ohrožení života. Dva lidé přišli o nohy. Dalšího člověka El Koudri navíc pobodal poté, co vystoupil z auta. Útočníka následně zpacifikovali kolemjdoucí.
„Je zřejmé, že vyšetřovatelé provedou další šetření, ale to, co se stalo, lze přičíst psychickým potížím,“ cituje deník Corriere Della Sera ministra vnitra. „To však na této tragédii nic nemění, ba naopak, v některých ohledech to vyvolává obavy. Ale vzhledem k povaze naší práce nás uklidňuje zjištění, že z hlediska prevence terorismu nám nic neuniklo,“ doplnil.
Podle deníku se na facebookovém profilu útočníka, který již společnost Meta smazala, neobjevily žádné příspěvky, které by naznačovaly vazby na extremistické organizace či jakoukoli radikalizaci. Proto se vyšetřovatelé zaměřují spíš na rekonstrukci sítě osobních a pracovních vztahů než těch virtuálních, doplnil deník.
Motiv prozatím není známý. Podle ministra však mohl útočit kvůli tomu, že „cítil rozhořčení, že čelil diskriminaci“.
Dnes 31letý útočník se v letech 2022 až 2024 léčil v Centru duševního zdraví Castelfranco Emilia. Pak podle deníku zmizel lékařům z dohledu.
„Věděl jsem, že ten den zemřu“
Nyní se muž nachází ve vazbě. Umístili ho do oddělení, které je určené vězňům, u nichž existuje riziko sebevraždy. Obvinili ho z těžkého ublížení na zdraví. Státním zástupcům měl říct, že je „zmatený“ a že „nebude odpovídat“.
Svému právníkovi Faustovi Gianellimu pak měl podle agentury Adnkronos říct: „Vzal jsem kuchyňský nůž, vyšel z domu a věděl jsem, že ten den zemřu.“
Tuto větu právník označil jako jedinou smysluplnou, co z útočníka vypadla. „Není při smyslech, odpovídá jednoslabičně, kývá hlavou, aby řekl ano nebo ne, ale nedokáže vysvětlit důvod svého činu ani rekonstruovat, co se stalo,“ vylíčil.
Podle agentury má právník v úmyslu požádat o psychiatrické posouzení muže. „Odpovědi, které mi dnes poskytl při našem setkání ve vězení, nemají žádnou logiku ani soudržnost. Mladík, vzorný student na střední škole a poté absolvent tříletého studia ekonomie, byl několik let v léčbě kvůli psychiatrickým problémům, má řidičský průkaz a neexistují žádná opatření, která by mu bránila v používání auta,“ řekl právník.
K tragédii se vyjádřil i italský vicepremiér a šéf krajně pravicové Ligy Matteo Salvini, který vyzval k odebírání občanství Italům druhé generace, kteří se dopustí vážných trestních činů. Podle něj je tento návrh již v parlamentu. Opozice Salviniho kvůli tomu označila za „politického šakala“.