Výrobci hardwaru z času na čas přijdou s nabídkou, kdy k hardwaru přidávají nějaké hry zadarmo (tzv. bundle). Obvykle to zde propíráme v souvislosti s grafickými kartami Nvidie a AMD, ale tentokrát se takováto možnost naskytla s GPU i procesory Intel. K těm nyní můžete dostat dvě nové hry zadarmo. A zatímco některé dřívější akce Intelu se nám vyhnuly, tuto jde využít i u nás a trochu si tak vykompenzovat dnešní vysoké ceny nových PC.
Dvě hry zadarmo k Intelu
Akce nazvaná Intel Gamer Days Bundle začala minulý týden (od 10. 8.) a využitelná bude zhruba do poloviny příštího měsíce – končí 13. 9. v neděli. Při nákupu procesoru nebo GPU od Intelu během té doby můžete dostat závodní hru z prostředí série Hvězdné války, která vyjde v říjnu, Star Wars: Galactic Racer. A současně jako druhou hru titul Tomb Raider: Legacy of Atlantis, což je chystaný remake či revival úplně prvního dílu série Tomb Raider, který Crystal Dynamics chystá k vydání v únoru 2027. Oboje jsou tedy potenciálně zajímavé novinky.
S jakým hardwarem se to bude dát využít? Intel tyto hry přidává k nyní prodávaným samostatným grafickým kartám Arc, například modelům Arc A380, Arc B580 a Arc B570 a zřejmě i starším, (pokud jsou někde k sehnání). Hry ale nedostanete k dražším kartám Arc Pro, které jsou určené pro pracovní stanice a podobné použití.
Současně ale nabídka platí také na procesory, kde se pojí s širším sortimentem: Hry dostanete k procesorům Core Ultra 200 „Arrow Lake“ (původním i novým „Plus“ modelům) i k různým Core 14. generace „Raptor Lake“ pro socket LGA 1700, která se dají použít s pamětí DDR4 – což je jedna z mála šancí, jak se dnes vyhnout extrémním cenám pamětí (ale jen pokud už moduly máte).
A hry mohou být zadarmo i k celým notebookům, desktopovým počítačům a herním handheldům (s procesorem Arc G3 / G3 Extreme). V noteboocích se hry přibalují k modelům Core Ultra 5, 7 a 9 generací 200 a 300 také k různým „ne-Ultra“ procesorům Core generace 200 (což jsou procesory Alder Lake a Raptor Lake přeznačené ze starších generací). U desktopových PC logicky půjde o sestavy používající procesory, na které se akce vztahuje i samostatně. „Podporované modely“ jsou ale jen orientační vodítko, při nákupu je rozhodující, zda vám prodejce hru k hardwaru přidává, což by u každého takového produktu mělo být explicitně uvedeno a je třeba se řídit podle toho.
Pozor, kódy je třeba využít do konce října
Jako obvykle není nárok na hry automatický k jakémukoli nákupu. Musíte pořídit u jednoho z partnerů, kteří s Intelem na akci spolupracují, a ten vám musí přidat k nákupu kupon nebo kód, s kterým se teprve můžete o hry přihlásit. U nás na akci spolupracuje Alza, ale patrně už ne některé další obchody, které typicky bundly tohoto typu zprostředkovávaly.
Když už máte kód, musíte ho uplatnit u Intelu, což je třeba udělat do 31. 10. 2026 (pozor, aby vám nevypršel). Uplatnění probíhá přes web Intelu, kde je nutné si zaregistrovat účet (a musíte zadat telefonní číslo). Když na tomto webu zadáte svůj nárok na hry (volba „Redeem Offer“), musíte ještě spustit program, který ověří, že máte v počítači nainstalovanou komponentu, které se akce týká (podobně to kontrolují AMD i Nvidia a tyto programy jsou jen pro Windows, takže příznivci Linuxu si musí připravit dočasnou instalaci). Pak je třeba sledovat pokyny a dostanete už kód přímo pro distribuční službu hry (není ale uvedeno, zda ve Steamu nebo jiné obchodě).
Intel mimochodem uvádí, že někdy pro ověření ještě může chtít sken nebo fotku nákupního dokladu od hardwaru, takže si ho schovejte (a v takovém případě s vámi pak bude Intel komunikovat mailem, takže si pro jistotu kontrolujte koš se spamem).
U konkurence (AMD, Intel) momentálně podobné akce neběží, firmy je nabízely v první polovině roku (kdy byly tímto způsobem k mání například 007 First Light nebo Crimson Desert). Uvidíme, zda se něco dalšího objeví v předvánoční sezónně.