Nejméně 17 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili letecké pumy a připravili o život nejméně pět lidí, dalších dvanáct osob utrpělo zranění, napsal na telegramu náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. V Záporoží ruský útok zabil dvanáct lidí, uvedl šéf záporožské oblastní správy Ivan Fedorov.
Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) na telegramu předtím informovala o devíti zabitých a dvou zraněných při ruském útoku na Záporoží. „Udeřili prostě přímo na centrum města, na lidi,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k ruskému útoku na Kramatorsk.
Na místě dopadu leteckých bomb podle něj zasahují záchranáři a počet obětí může stoupat. Další čtyři lidi připravily podle ukrajinských úřadů o život už noční ruské útoky na zařízení produkující plyn v Poltavské oblasti.
Rusko o den dříve oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině v souvislosti s oslavami 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce.
Prezident Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci v noci na středu 6. května. Předtím podle serveru RBK-Ukrajina řekl, že ruský návrh na krátký klid zbraní působí ve světle každodenního zabíjení lidí nečestně.
Rusko naopak tvrdí, že při ukrajinských útocích zemřeli tři lidé. Ve městě Čeboksary v Čuvašsku zabil ukrajinský dronový útok dva lidi, píše ruská služba stanice BBC s odvoláním na místní úřady. Další tři desítky lidí tam podle nich utrpěly zranění. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov podle BBC uvedl, že dronový útok připravil o život jednu ženu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Načítání...