Článek
„Trestná činnost jako taková je charakteristická pro mnoho kauz, které projednáváme, ale délka držení té ženy, zbavení její osobní svobody a fakt, že se na něm podílelo více osob, to dělá z této kauzy speciální,“ uvedl ve čtvrtek soudce Krajského soudu v Ústí nad Labem Ondřej Peřich v odůvodnění svého verdiktu.
Brutální znásilňování a mučení dívky ve sklepě rodinného domu v Siřemi trvalo několik měsíců. Soudce zmínil, že za dvacet let své praxe se s něčím podobným nesetkal.
„Případ se vymyká intenzitou,“ uvedl s tím, že Novák a tři spoluobžalovaní (jeho partnerka a její dcera se svým přítelem) byli součástí organizované skupiny, byť se ostatní podíleli na násilí spíše pasivně.
„Přímo poškozenou netýrali, sexuálně jí nezneužívali, nicméně ten stav zbavení osobní svobody udržovali. A to aktivně, protože v nepřítomnosti obžalovaného Nováka jí nosili jídlo a nějaký kontakt s ní udržovali. Byla ale jejich vina, že se situaci nevzepřeli. Pasivita je zlo, to u nich platí na sto procent,“ konstatoval Peřich.
Patnáctiletý trest pro Nováka se skládá z deseti a půl roku vězení za znásilňování a mučení dívky v Siřemi, dalších čtyři a půl roku mu soud vyměřil za znásilnění dvou jiných žen v minulosti. Navíc se má podrobit ochranné sexuologické léčbě ústavní formou.
Spoluobžalovaná Barbora Petržílková dostala šestiletý trest, stejně jako Jana Petržílková. Posledního obžalovaného Ondřeje Houšku soud poslal za mříže na pět a půl roku.
Na výši trestu mělo vliv prohlášení viny obžalovaných, které navíc podle státní zástupkyně Simony Konopáčové ulehčilo samotným obětem, protože obecně v těchto situacích se neprovádí dokazování, ale soud rovnou nařídí závěrečné řeči obhajoby a obžaloby, načež vynese rozhodnutí.
To zmínil i soudce. „Prohlášení viny je významný moment v trestním řízení a soud k němu přihlíží. Nicméně není nezbytné, aby při prohlášení viny soud ukládal nižší tresty. V této kauze to bylo ale významné a skutečně jim to prospělo, také proto, že nebylo nezbytné nutné znovu vyslýchat před soudem poškozené. Tím se řízení jednak zrychlilo a bylo také zamezeno nějaké sekundární viktimizaci svědkyň,“ popsal soudce.
Zmocněnkyně oběti Martina Houžvová uvedla, že zážitek si žena mučená v Siřemi ponese do konce života.
„Těžko s někým bude toto sdílet, nevím o nikom, kdo by něco takového zažil. Je to něco, co i pro nás, kteří se potkáváme se zlem, je naprosto výjimečné, nepochopitelné,“ uvedla Houžvová.