Článek
Výsledky provedených odběrů a jejich analýzy představila v úterý odpoledne ekologická organizace Arnika a zástupci opozice na tamní radnici. Studie se snažila odhalit možná rizika z ukládání odpadu. Při loňském referendu se přitom místní obyvatelé celkem jasně vyslovili proti rozšíření skládky, které měl v plánu provozovatel, společnost AVE.
„Závěry průzkumu si chceme prostudovat. Děláme sami různá měření, jak nám nařizuje například Česká inspekce životního prostředí. Naši odborníci musí nejprve tato měření porovnat,“ řekl Novinkám mluvčí AVE Milan Tománek.
V těchto dnech by se navíc mělo navážení odpadu zastavit. „V srpnu krajský soud zrušil rozhodnutí ministerstva životního prostředí, které potvrdilo platnost dokumentace o vlivu rozšíření skládky na životní prostředí (EIA). Rozsudek nyní přišel písemně, takže navážení musí být ukončeno,“ potvrdil v úterý opoziční zastupitel Martin Jusko (Čáslav pro všechny).
Teď se přes odvolací proces povede spor o platnost EIA, a tedy o další možnost navážení. AVE potvrdila, že podá kasační stížnost.
Pokud firma povolení nezíská, pak by měla být skládka považována za naplněnou a následovat by měla její rekultivace. I tak ekologové považují už jen její současnou existenci za rizikovou.
„Je to kvůli dřívějšímu navážení odpadu. Ve vzorcích se potvrdilo olovo, DDT (syntetický jed na hubení hmyzu, pozn. red.) nebo polychlorované bifenyly, což jsou rakovinotvorné látky a další látky pro člověka nebezpečné. V těle se kumulují, mohou způsobit onemocnění jater, imunitního systému,“ upozornil Jindřich Petrlík ze sdružení Arnika.
Smyslem je monitorovat pohyb škodlivin
Na popud některých zdejších zastupitelů se podařilo odebrat čtrnáct vzorků. Jednalo se o prach z okolí příjezdové cesty, půdu z vedlejšího pole, vodu ze studní a z průsaků a zmíněná vejce.
„Zaměřili jsme se na látky, které se běžně nemonitorují, ale obvykle se vyskytují ve skládkách,“ upřesnil Petrlík. Ve vodě či půdě nebyly zaznamenány v nadlimitním množství. Horší to bylo u prachu a vajec. Rozbory provedly laboratoře Vysoké školy chemicko-technologické a Státního veterinárního ústavu.
Smyslem celé této iniciativy bylo podle zástupců města přimět dohledové organizace, jako je kraj nebo inspekce životního prostředí i samotného provozovatele k rozšíření monitoringu zatím nesledovaných látek ve vodách či v zemědělské půdě v okolí skládky, důslednému monitoringu průsakových vod a omezení prašnosti na příjezdových cestách.
„Jedná se o pohyb nebezpečných látek, které mohou putovat s vodou nebo je v prachu může unášet vítr směrem k okolní zástavbě a do širšího okolí,“ upozornila Nikola Jelínek z Arniky. Analýza vzorků vody podle ní poukázala na šíření kontaminace z tělesa skládky po směru proudění
podzemních a povrchových vod. Také doporučila například zastřešení výběhů drůbeže ve směru proudění větru od skládky, odkud by mohl prach přinášet nechtěné látky. Vejce signalizují přenos do potravinového řetězce, což považují ekologové za varování.