Americký hudebník Oliver Tree zemřel včera 14. června v Riu de Janeiru při srážce dvou vrtulníků ve věku 32 let. Jeho smrt šokovala celou hudební scénu a všechny jeho fanoušky.
Vyvolala také řadu konspiračních teorií. Zajímavě jeho smrt popsal Ethan Klein, známý jako H3H3, který s ním za jeho života často spolupracoval. „Nemůžu tomu uvěřit… pořád se zoufale snažím přesvědčit sám sebe, že je to jen promyšlený žert. To by byl přesně jeho styl,“ napsal ve svém příspěvku na Instagram.
Konspirační teorie vyvolalo i jeho video z 1. dubna, kde zkritizoval hudební průmysl. Ve videu přiznává, že opouští svůj label, pod kterým má nahranou desku, takže ji jeho fanoušci nikdy neuslyší, přestože už byla hotová. Důvodem byla nedostatečná podpora ze strany labelu.
„Loučím se s Atlantic Records, zákulisí přípravy nového alba byla doslova noční můra, neposkytli mi žádný budget pro marketing klipů, nikoho u nich to v podstatě nezajímá,“ vysvětluje v úvodu reelu na svém Instagramu. Několik jeho songů navíc video nenahrálo do systému a jednoduše neposlalo k vydání, nejspíš protože na to někdo zapomněl.
„Měli jsme připravenou píseň na Valentýna, kterou label nevydal. Nechápu, jak je to možné. Vydělal jsem jim desítky milionů dolarů,“ vysvětlil sám Oliver Tree. Právě pod tímto videem se začaly objevovat spekulace v komentářích, které se ptají, jestli otevřená kritika a fatální nehoda nesouvisejí. „Má tohle nějakou spojitost s dnešními událostmi? Vypadá to, že kdykoliv někdo promluví proti svým šéfům, začnou se dít věci. Nevím, co kde je pravda, ale RIP Oliverovi Tree,“ napsal jeden z uživatelů pod dubnové video v den osudné nehody.
Věděl o své smrti?
O dalších konspiračních teoriích a nápovědách předem informujících o jeho smrti píše i magazín Primetimer. Jeho fanoušci si začali spojovat jeho videoklip k sedm let staré písni Miracle Man, kde byl zraněn při autonehodě a následně sražen hasičským autem. Do zájmu se dostala i píseň I'm Hurt, kde zpěvák pro změnu uhořel.
Teorie má ale i současnější referenci. Na přebalu nového alba se totiž zpěvák nachází na vrakovišti nebo parkovišti, které některým připomíná místo, kde se vrtulníky zřítily a kde zahynul. Vedle něj se také objevuje něco, co vypadá jako vrtule helikoptéry.
Na X ale další jeho fanoušci vyzvali druhou stranu, aby přestala spekulovat a nechala zpěvákovi trochu úcty po jeho smrti.
„Lidi, už fakt nechte těch hovadin o tom, jak to prý ‚předpověděl‘. Chytám z toho akorát úzkost,“ reagoval dotčeně jeden z fanoušků. „Běžte radši makat a dejte mu svatý pokoj, vždyť už nežije! Je konec, prostě umřel. Nikdo nemá právo brát si ho do pusy jen kvůli penězům nebo sledovanosti. Styďte se, je to hnus!“