Článek
Jednou něžná a romantická, podruhé sofistikovaně elegantní, další den sexy a následně dramatická. Herečka a letošní porotkyně filmového festivalu v Cannes Demi Moore je jako chameleon. Na posledním červeném koberci navíc ohromila i novým účesem, když se objevila s vlnitým mikádem.
Nový sestřih
79. ročník mezinárodního filmového festivalu v Cannes odstartoval 12. května a končí 23. května. O prestižní Zlatou palmu letos soutěží 21 filmů a v porotě usedla i třiašedesátiletá hollywoodská ikona Demi Moore. A jak se říká, to nejlepší nakonec, i ona si těsně před koncem přichystala pro diváky, fanoušky i přítomné fotografy velké překvapení.
Na premiéru filmu Černý ples (La bola negra) dorazila ve čtvrtek s novým vlnitým mikádem, které jí velmi slušelo a ladilo s modrou róbou značky Self-portrait bez ramínek s drobnou vlečkou a rozvolněnou obří mašlí v pase na boku. Celý look doplnila výrazným diamantovým náhrdelníkem Swarovski a černými lodičkami do špičky.
Nejlepší outfity
Za jednotlivými promyšlenými looky Demi Moore stojí její stylista Brad Goreski, se kterým spolupracuje téměř dvacet let. A jak sám popsal v rozhovoru pro British Vogue, cílem bylo vytvořit pro Cannes optimistický, dramatický a energický šatník, který bude překvapovat každý den festivalu. „Přenáším všechny své dětské představy o filmových hvězdách na červený koberec,“ řekl Goreski s tím, že nejvíce se domlouval na outfitech pro Demi se značkami Gucci a Jacquemus.
K nejvýraznějším lookům bývalé manželky Bruce Willise tak patřil objemný asymetrický top z černého peří s černými elegantními kalhotami, který pochází z nejnovější kolekce Gucci. Zajímavé je, že daný top, který vytvořil kreativní ředitel Demna, byl jen o dva dny dříve představený na přehlídce v New Yorku.
Demna pro Demi však vytvořil i červené mačkané šaty, které připomínaly módní sochu, nebo levandulovou transparentní róbu s vysokým rozparkem a vlečkou, kterou vynesla na premiéru filmu La Vie D’Une Femme. Model podle stylisty odkazoval na ikonický Gucci look, který herečka nosila už v roce 2003 při premiéře filmu Matrix Reloaded.
Na červeném koberci však Demi Moore, která zde kráčela před dvěma roky, když představovala hororový film Substance, strhla veškerou pozornost i ve výrazných růžových šatech s balonovou nařasenou sukní s otrhanými okraji a obří mašlí v dekoltu od francouzské značky Matières Fécales, které nápadně připomínaly styl panenky Barbie. Podle stylisty měl look působit jako módní manifest proti tradiční představě glamour estetiky v Cannes.
Cannes však není jen o róbách z červeného koberce, proto si prohlédněte i další outfity Demi Moore.