Článek
„Plně respektujeme bolest pozůstalých po obětech střelby na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. Chápeme, že každé připomenutí této tragédie může být mimořádně citlivé a bolestivé. Zároveň jsme přesvědčeni, že při zpracování tématu jsme postupovali s maximální citlivostí a respektem k obětem i jejich blízkým. Naším cílem nebylo otevírat jejich rány ani zpochybňovat jejich bolest, ale pokusit se porozumět události, která zasáhla celou společnost,“ napsali zástupci platformy na webu.
Předběžné opatření přišlo ve chvíli, kdy podle provozovatelů Vln měla veřejnost možnost zhlédnout pouze první polovinu série. Z osmi plánovaných dílů byly zveřejněny čtyři. Druhá část, jejíž distribuci soud pozastavil, se detailně věnovala analýze krizového řízení a postupu institucí před tragédií, během ní i po ní.
Právě úcta k obětem a pozůstalým podle tvůrců série vyžaduje, aby byly všechny okolnosti tragédie důkladně pochopeny a vyhodnoceny. Smyslem nebylo hledat viníky, ani dodatečně soudit jednotlivce, uvedli.
Cílem bylo zkoumat fungování systému, identifikovat případná pochybení a přispět k debatě o tom, jak podobným tragédiím do budoucna předcházet. Bez této části zůstává pohled na celou minisérii neúplný, míní provozovatelé.
„Respektujeme rozhodnutí soudu a do pravomocného skončení věci nebudeme minisérii zveřejňovat. Současně však věříme, že pieta a veřejná debata nestojí proti sobě. Naopak. Právě mimořádná závažnost této tragédie vyžaduje, aby společnost mohla klást otázky, hledat odpovědi a vést otevřenou diskusi o tom, zda bylo možné některým jejím následkům zabránit,“ uvedla redakce Vln.
Vlny nabízejí na svém webu také pětidílný podcast VINA, který se věnuje tragické bezprecedentní události, jíž střelba na FF UK byla. Vystupuje v něm třeba bývalá policejní analytička Ludmila Hofmanová. Uvádí, proč podle ní nebyly některé varovné signály v případě střelce včas vyhodnoceny, jakou roli hraje analýza chování útočníků a proč policie podcenila fenomén aktivních střelců.
V dalších dílech účinkuje třeba producent a dramaturg Jan Štern, který materiál Jany Škopkové chtěl prosadit v České televizi a podle něhož televize výrobě dokumentu zabránila. Roli podle něj tehdy sehrály obavy z narušení vztahů se státními institucemi, především s policejním prezidiem, i strach z možného skandálu.
Vlny jsou mediální platforma, která se vymezuje vůči modelu rychlého zpravodajství. Vedou ji Martin Kermes a Martin Jedlička ze studia NMDS. Za platformou stojí tým novinářů, publicistů a specialistů, z nichž každý má na starosti téma nebo rubriku, které se dlouhodobě věnuje.