Článek
Jeden takový ústřižek pochází z videa, které se v roce 2021 objevilo na YouTube kanále KOZA BOBKOV, který provozuje Slovák Dávid Matějíček. Všechna videa s Turkem jsou na kanále KOZA BOBKOV dostupná řadu let, poslancova pondělní nehoda k nim opět přitáhla pozornost.
Během zjevně rychlé jízdy pražským Strahovem se náhle ozve rána a Turek začne zuřivě točit volantem, aby vůz udržel pod kontrolou. „Před náma jede pohřebák, to je znamení,“ reaguje po pár vteřinách s úsměvem.
Ve videu nejprve jede Turek s Matějíčkem od Strahovského stadionu dolů na náměstí Kinských, kde se otočí a vyrazí zpátky ke stadionu. Při odbočení z Holečkovy na Zapovu, Turek sešlápne plyn a začne řezat jednu zatáčku za druhou. Jak rychle při tom jel, není z videa patrné. Za stadion naproti atletické hale dorazí podle videa za 2 minuty a 38 vteřin, z čehož vyplývá, že serpentiny ke stadionu projel průměrnou rychlostí přes 60 kilometrů za hodinu.
Na vrcholu kopce v Turistické ulici Turek opět zrychlí a několikrát trhne volantem. „Cyklisti jsme,“ směje se přitom. Pravděpodobně tím narážel na cyklopruh, který Turistickou vede, jestli do něj auto opravdu najelo, však není z videa patrné.
„Ty vo*e, rychlostní zkouška Strahov. Tamtoho jsi dobře vystrašil,“ reaguje Turkův spolujezdec na odbočku z Turistické na Vaníčkovu těsně před stadionem. Na rovince podél stadionu Turek zase zrychlí, což Matějíčka viditelně vystraší. „Fílo, já ti věřím, ale…“ ozve se. Turek mu odpoví úsměvem a slovy „už toho nechám“.
Není to však zdaleka poprvé, kdy poslanec nedodržuje předepsanou rychlost. V dubnu 2025 se na sítích pochlubil fotkou zpoza volantu svého Mercedesu (jedná se o jiné auto, než které se účastnilo pondělní nehody - pozn. red.). Podle palubové desky jede rychlostí kolem 250 km/h.
Fotka zvedla vlnu kritiky, na kterou Turek reagoval tvrzením, že pochází z Německa, které nemá omezenou rychlost na dálnicích. Když se později ukázalo, že fotka pochází z české dálnice D5, poslanec přiznal, že o jejím původu lhal.
Od přísnějšího postihu jej tehdy zachránilo, že fotografie tachometru není právně uznatelným měřením rychlosti ani manipulace s mobilem při řízení. Celá kauza tak skončila tím, že Turek dostal pokutu za chybějící dálniční známku a přispěl 50 000 korun do Fondu pro oběti dopravních nehod.
Na kanálu KOZA BOBKOV se také Turek před čtyřmi lety objevil za volantem Porsche 911 Turbo S. S tím se spolu s Matějíčkem projížděl po dálnici, tachometr, který je mezi záběry vidět, se přitom blíží 200 km/h. Podle geolokace Seznam Zpráv se při tom řítí po okolí Frýdku-Místku.
Podobné excesy Turek předvedl i při jízdě dalšími luxusními auty. Podle Matějíčka, který i v tomto případě seděl na místě spolujezdce, Turek překročil při jízdě Ferrari SF90 Assetto Fiorano rychlost 325 km/h. I v tomto případě jel v okolí Ostravy.
Redakce Novinek se pokusila Turka kontaktovat s žádostí o vyjádření, v době vydání článku však nezareagoval.