Nový registrační a soutěžní systém Logické olympiády pojmenovali Lolymp. Registrace běžela do konce září, do letošního 19. ročníku se přihlásilo přes 110 tisíc žáků, tedy podobně jako loni.
Z tábora ke společnému vlastnímu projektu
Viktor i David jsou členy Mensy Česko a oba mají zkušenost s Logickou olympiádou jako soutěžící. David vstoupil do Mensy ve 14 letech poté, co na jednom z jejích táborů absolvoval testování IQ.
„Poznal jsem tam velkou část svých kamarádů,“ řekl. V současnosti s nimi organizuje různé akce a vyráží na výlety.
Právě na táboře pořádaném Mensou se poznali i oni. Dnes David nastupuje na Fakultu informačních technologií ČVUT v Praze, Viktor začíná studovat mechatroniku na dánské University of Southern Denmark. V práci na Lolympu se jejich zaměření doplňuje: Viktor je hlavním vývojářem, David se více věnuje řízení projektu.
Začátek Lolympu sahá až do července 2023. David tehdy přišel na setkání Mensy věnované přípravě nových úloh pro Logickou olympiádu. Během něj se otevřelo i téma potřeby nového systému. Viktor byl shodou okolností také v Praze, a tak ho David na schůzku přizval.
Z pozvání na krátkou schůzku vyrostl projekt na několik let. Původní zadání se postupně měnilo podle připomínek vývojářů i týmu olympiády. Práci přitom museli skloubit se školou, později i s maturitou.
Logická olympiáda totiž vyrostla počtem účastníků v největší projekt Mensy pro děti a mládež na světě. Organizaci přitom zajišťuje stále tým asi čtyřiceti dobrovolníků. S rostoucím zájmem přibývá i registrací, výsledků a dalších údajů, které musí zpracovat.
„Dlouhodobý zájem o Logickou olympiádu nás těší, ale došli jsme do bodu, kdy bylo nutné některé úkony automatizovat a ulehčit tak pořadatelskému týmu, ale také zjednodušit a zpříjemnit soutěžícím a jejich rodičům či učitelům proces registrace,“ vysvětlila koordinátorka soutěže Lucie Měchurová.
Připomněla, že klání má sloužit nejen jako další z řady soutěží pro nadanou mládež, ale i jako nástroj, jak objevit v populaci skryté, dosud nenalezené talenty. Pro soutěžící bude nyní nejviditelnější změnou trvalý uživatelský účet. „Účty se nyní nevymažou po každé soutěži,“ poznamenal Viktor.
Odpadne tak jejich každoroční vytváření a děti v profilu postupně uvidí své výsledky i pokrok. Přehled bude zahrnovat také krajská kola a finále, dostupná budou i potvrzení o účasti nebo diplomy.