Článek
Poté, co informace prosákla na povrch, irácká vláda popřela, že by nějaký americký návrh Teheránu předkládala, ale irácký představitel to pod podmínkou anonymity listu potvrdil.
Mluvil o něm i íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, s nímž Zajdí také jednal. Arakčího Zajdí seznámil s obsahem svých jednání ve Washingtonu. „Problémem není předávání vzkazů, problémem je americký pohled, který je nelogický, hamižný a dohlížitelský,“ řekl Arakčí íránské i irácké televizi.
Podle listu The New York Times má také Írán už dost vyjednavačů a zprostředkovatelů a další nepotřebuje.
Konflikt v Perském zálivu se zacyklil. Írán požaduje kontrolu nad Hormuzským průlivem a platby za proplutí, což Spojené státy a mezinárodní společenství odmítají. Írán začal průliv blokovat a útočit na lodě, jimž proplutí neschválil.
Na útoky Američané odpovídají údery na íránská vojenská zařízení, zejména na ostrově Kešm, a hrozí útoky na infrastrukturu. Po každém útoku Írán vypálí své rakety na americké základny v Bahrajnu, Kuvajtu nebo Jordánsku, což si vyžádalo životy už několika amerických vojáků a vojákyň.
Většina úderů je vedena na kasárna, v nichž vojáci spí. Podle Institutu pro studium války se snaží dosáhnout toho, že ve Spojených státech bude válka s Íránem ještě nepopulárnější než nyní a tlak veřejnosti povede ke konci amerických úderů.
List The New York Times také s odvoláním na dva íránské představitele napsal, že se íránské ozbrojené síly připravují na možnost eskalace, pokud USA skutečně začnou bombardovat Teherán a ničit mosty a elektrárny.
Pokud by to udělal, Írán by konflikt rozšířil. Mohl by zaútočit na Tel Aviv nebo požádat jemenské Húsíje, aby zablokovali průliv Báb al-Mandáb spojující Rudé moře s Indickým oceánem.
Húsíové už zaútočili na jednu saúdskoarabskou loď, tvrdí, že blokují pouze saúdské lodě. Chtějí tak dosáhnout toho, aby Saúdové přestali blokovat jemenské přístavy a letiště.
Vyjádření má také uklidnit Američany, aby nezaútočili na Jemen. Po útoku však začaly opět stoupat pojistky na plavbu průlivem, takže to má dopad na globální ekonomiku, napsal Institut pro studium války.
Íránský vrchní velitel Alí Abdollahi Aliabádí taky pohrozil, že by Írán v odvetě za zabité Íránce mohl unést americké vojáky.