Článek
Ukazují to například data Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti. V jejich letošním žebříčku je Itálie první před Chorvatskem a Španělskem.
„Španělsko zavedlo řadu opatření směřujících k omezení krátkodobých pronájmů a podpoře těch dlouhodobých. To může tuzemské investory od koupě nemovitosti v této zemi odrazovat. V Itálii se takové restrikce nezavádějí,“ uvedla Hana Kontriš, manažerka Oborových služeb Seznam.cz.
Podobný pohled nabízí i statistiky realitní kanceláře Rellox, která se na prodej zahraničních nemovitostí zaměřuje. Itálie byla loni u jejích klientů nejvíce poptávanou destinací. Vybrala si ji takřka pětina z nich. Španělsko skončilo až čtvrté za Rakouskem a Dubají.
„Poptávka ze strany českých klientů v posledních letech kontinuálně roste a bude pravděpodobně růst nadále,“ prohlásil pro Novinky Jan Rejcha, majitel Relloxu. Itálii podle něj nahrává i její geografická a cenová rozmanitost. Vyberou si jak zájemci o dražší nemovitosti na severu země, tak i ti, které láká levnější jih.
Lidé si nemovitosti v zahraničí kupují buď pro svoji potřebu, nebo jako investici. Značná část z nich obě možnosti kombinuje. V době dovolené je užívají sami, po zbytek roku je pronajímají.
Ceny se v Itálii výrazně liší v závislosti na stavu nemovitosti a lokalitě. Pro představu, dům určený k rekonstrukci o rozloze 210 metrů čtverečních v oblíbené destinaci Lago di Garda se na Srealitách aktuálně nabízí za zhruba 4,7 milionu korun. Podobně rozlehlá, ale již zrekonstruovaná vila u Florencie vyjde na 17,9 milionu.
Dubaj padla na dno
Ještě na počátku roku to vypadalo, že letošnímu zájmu o zahraniční nemovitosti může kralovat Dubaj. V Relloxu ji v únoru poptávala pětina klientů.
Válka na Blízkém východě, kterou provázelo i ostřelování Dubaje ze strany Íránu, však poptávku prudce ochladila. Mezi březnem a květnem se o nákup tamních apartmánů zajímala jen tři procenta lidí.
„Poptávka po nemovitostech ve Spojených arabských emirátech je v současné době minimální, nicméně občas se nějaký zájemce objeví. Z pohledu zájmu českých klientů to vypadá, že by ze situace mohlo trochu lépe vyjít Abú Zabí než Dubaj,“ konstatoval Rejcha.
Těžkosti v Dubaji potvrzuje i realitní agentura haus & haus. „Někteří investoři nám přestali zvedat telefon. Jiní se rozhodli investice dočasně odložit. S tímhle jsme se potýkali téměř celý březen až do poloviny dubna,“ popsala Jana Zapletalová, zástupkyně ředitele haus & haus. „Až v květnu jsme se dostali na úroveň, která z 90 procent odpovídá zájmu před konfliktem,“ dodala.
Ceny apartmánů v Dubaji spadly v porovnání s lednem takřka o desetinu. V případě prestižních lokalit v centru to bylo až o 22 procent. Počet uzavřených transakcí byl v dubnu o 45 procent nižší než před vypuknutím konfliktu.