Ruské útoky v ukrajinské Sumské oblasti v noci na pátek zabily člověka a dalšího zranily, uvedla místní vojenská správa. Další zásahy Ukrajinci hlásili z Mykolajivu a Kyjevské oblasti. Gubernátoři tří ruských oblastí hlásí ukrajinské útoky, v Brjanské oblasti mluví o dvou mrtvých. Ukrajinská armáda ohlásila zásah dvou ruských rafinérií a chemičky.
Šéf vojenské správy v Sumské oblasti Oleh Hryhorov v pátek uvedl, že ve městě Šostka zaútočily ruské síly na objekt civilní infrastruktury. Zemřela 44letá žena a další byla vážně zraněna, rozsáhlé škody utrpěla třípodlažní nebytová budova, dodal. Později šéf ukrajinských drah Oleksandr Percovskyj podle ruskojazyčného servisu BBC upřesnil, že úder mířil na železniční infrastrukturu v Sumské oblasti. Zemřela operátorka železniční stanice, když mířila do krytu. Zraněná je dispečerka stanice.
Tři další lidé utrpěli zranění v Mykolajivu na jihu Ukrajiny, uvedly podle Reuters místní úřady.
Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace ráno informovala, že hasiči zasahovali u požáru blíže neurčeného objektu infrastruktury v Boryspilu na předměstí Kyjeva. Tento objekt hořel v důsledku útoku ruského dronu. Požár zachvátil plochu o rozloze dva tisíce metrů čtverečních a při jeho hašení záchranáři použili i speciální techniku z místního letiště.
Rusko hlásí zásahy ve třech oblastech
Podle prozatímního gubernátora ruské Brjanské oblasti Jegora Kovalčuka zahynuli dva civilisté a dva byli zraněni v důsledku ukrajinské dělostřelecké palby v obci Suzemka. Dalších sedm osob bylo zraněno při dronovém úderu na čerpací stanici ve městě Starodub, jiný dronový útok v Brjanské oblasti pak zranil pětiletého chlapce.
Telegramový kanál Baza píše, že obyvatelé Nižněkamsku v Tatarstánu časně ráno hlásili, že letí drony. Jeden z nich údajně zasáhl vrchní patra dvanáctipodlažního domu. Podle šéfa regionu Rustama Minnichanova jsou tři lidé zranění a další obyvatele domu záchranáři evakuovali. Cílem dronového útoku byly podle něho také blíže neurčené podniky, ve kterých nebylo nutné přerušit provoz.
Ukrajinský generální štáb později informoval, že při útoku byly zasaženy dvě rafinérie v Nižněkamsku a že v areálu obou podniků vypukl požár. Podle Kyjeva je rafinérský komplex TANEKO jedním z největších podniků tohoto druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot jako motorovou naftu nebo letecké palivo.
Na útoku se podle ukrajinských Sil speciálních operací (SSO) podílela ruská partyzánská, protiputinovská skupina Černá jiskra. BBC podotýká, že o existenci této skupiny se ví téměř výhradně z ukrajinských zdrojů. SSO tvrdí, že útoku předcházel průzkum důležitých objektů zajišťujících provoz rafinérie.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev informoval, že na region znovu útočily ukrajinské drony a že se nikomu nic nestalo. Ukrajinský server 24kanal píše, že nad ránem obyvatelé Toljatti na sociálních sítích informovali o sérii silných výbuchů. Jejich centrem byl zřejmě chemický závod Toljattikaučuk a nad průmyslovou čtvrtí města stoupal černý dým.
Ukrajinská armáda útok potvrdila. V Toljattikaučuku se podle ní vyrábí syntetický kaučuk, který se využívá při produkci tuhých paliv, například do balistických raket.
Ministerstvo obrany v Moskvě podle ruské státní agentury TASS uvedlo, že ruská protivzdušná obrana v noci zničila 231 ukrajinských bezpilotních prostředků.
Podle ukrajinského letectva zaútočilo Rusko v noci na Ukrajinu 117 drony, z nichž 102 bylo zneškodněno. Zásahy byly zaznamenány na sedmi místech.
Informace válčících stran nelze v bojových podmínkách nezávisle ověřit.
Ukrajina se pátým rokem brání celoplošné ruské invazi, kterou rozpoutal v únoru 2022 ruský vládce Vladimir Putin.