Článek
Americký lékař do Česka přicestoval ve zvláštním režimu z Ugandy na letiště Václava Havla. Odtud bude převezen do nemocnice Na Bulovce speciální sanitkou v uzavřeném transportním boxu. V nemocnici bude v takzvaném bioboxu - neprodyšném „stanu“, kam za ním budou moci zdravotníci pouze ve speciálních oblecích.
Američan podle posledních informací neměl příznaky nemoci, je ale jedním ze skupiny zdravotníků, z nichž se jeden ebolou nakazil. Jeho transport a hospitalizaci zaplatí USA.
Úřady již dříve uvedly, že muž nepředstavuje riziko, je ale potřeba, aby byl v nemocnici alespoň tři týdny na pozorování. Postupy pro podobné situace jsou v ČR dlouhodobě jasně nastavené.
Ebola se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.
Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. K jejímu vybavení patří mimo jiné izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, dále tzv. biobox pro bezpečný transport pacientů a ochranné technologie, s nimiž pracuje zkušený a vyškolený zdravotnický tým podle přísných mezinárodních protokolů.
Epidemie v Africe
Epidemie eboly propukla v provincii Ituri na severovýchodě Konga a případy se objevily i v sousední Ugandě. Nákaza už má více než 100 obětí.
Nemoc se v Kongu zřejmě šířila už od dubna. Světová zdravotnická organizace (WHO) epidemii o víkendu označila za ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu. Šíří se varianta viru Bundibugyo, proti které neexistuje očkování ani účinná léčba. Riziko šíření ve střední a východní Africe je považováno za vysoké.
Jiného Američana přijala ve středu berlínská nemocnice Charité. Tento muž, který se ebolou nakazil v Kongu, přicestoval zvláštním letadlem a zamířil na izolační jednotku. Podle webu Tagesspiegel spolu s ním dorazilo do Německa i šest osob, s nimiž byl v kontaktu.
Převoz pacienta s rizikem nákazy ebolou do Česka
Česká republika přijme jednu osobu s vysokým rizikem nákazy ebolou. Jde o amerického lékaře, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým. Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha nejsou u daného muže patrné příznaky choroby. Převezen bude do pražské Fakultní nemocnice Bulovka, specializovaného pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy, ve středečních večerních hodinách.