Článek
Důvody pro pořízení mobilní klimatizace bývají obvykle dva. V jejich prospěch hovoří především okamžitá instalace a spuštění. Zejména v historických částech města, v některých panelových domech nebo v pronájmech se pak přidružují obtíže spojené s instalací venkovní (a někdy i vnitřní) jednotky nástěnných klimatizací. V takových případech je mobilní klimatizace prakticky jediným možným řešením.
Další předností je i fakt, že mobilní klimatizace, jak již její název napovídá, může v podstatě putovat po bytě s majitelem z místnosti do místnosti. To může u nástěnné klimatizace sice ošetřit pořízení více jednotek rozmístěných do několika místností, ovšem tato cesta je nepoměrně dražší.
Mobilní klimatizace obvykle stojí mezi 5000 Kč a 20 000 Kč, zatímco nástěnná (splitová) klimatizace včetně montáže standardně vyjde na 25 000 Kč až 80 000 Kč, v závislosti na počtu vnitřních jednotek a výkonu. V případě multisplitu, tj. systému s více vnitřními jednotkami připojenými k jedné venkovní, se může cena vyšplhat i na 140 tisíc.
Jak je vybírat
Aby mobilní klimatizace skutečně odvedla svou práci, je třeba vybrat model s výkonem, který bude odpovídat velikosti klimatizované místnosti. Ten se logicky vztahuje k objemu místnosti. Pro zjednodušení se ale často uvádí doporučená velikost podlahové plochy. Podle odborníků je například pro místnost s objemem 90 m3, tedy s podlahovou plochou zhruba 30 m2 optimální výkon mobilní klimatizace 3,5 kW.
Ačkoli jsou mobilní klimatizace zařízením, které je umístěné v interiéru, i ony se potřebují nějak zbavit nasátého horka. Mají proto obvykle hadici, kterou se horko odvádí mimo místnost. „Nejpoužívanější systém je vyvést hadici pootevřeným oknem, toto lze vylepšit okenním těsněním pro klimatizace, které někteří výrobci přidávají k výrobku. Pokud máme klimatizaci bez tohoto příbalu, doporučuji vyhledat některé hobby centrum a zde těsnění zakoupit,“ radí Tomáš Bárta, specialista z Centra služeb PRE.
Minimální údržba
Mobilní klimatizace jsou v podstatě bezúdržbové. Kondenzát vznikající při ochlazování vzduchu se většinou vypaří, nebo zařízení signalizuje nutnost ho vylít. Další údržba zahrnuje především čištění vzduchových filtrů, které je popsáno v návodech u zařízení. Vyplatí se jim proto věnovat pozornost.
Nevýhody
Při popisu mobilních klimatizací by bylo farizejstvím zmínit pouze výhody a nevěnovat se i jejich slabinám. Jako u většiny spotřebičů i v jejich případě platí známé „něco za něco“.
Předně je k mobilním klimatizacím nutno přistupovat jako k rychlému řešení. Systémové řešení představují nástěnné modely. V porovnání s nimi „mobilky“ prohrávají ve dvou důležitých disciplínách, a těmi jsou hlučnost a energetická spotřeba.
Nástěnné klimatizace mají tu výhodu, že svou nejhlučnější část, tedy kompresor, mají ve vnější jednotce, takže pokud si ji rodina nevyvěsí hned vedle okna ložnice, může usínat při ševelení o výši 19 až 30 dB. Při zapnuté mobilní klimatizaci to už tak pohodlné není, hlasitost i těch nejtišších modelů málokdy klesne pod 48 dB.
Roční spotřeba mobilních klimatizací je cca 350–500 kWh, zatímco spotřeba nástěnných modelů bývá 120–200 kWh. Při ceně 7 Kč za kWh a provozu 350 hodin během léta znamená finanční rozdíl 1 600 až 2 100 Kč na účtech za elektřinu ve prospěch nástěnných klimatizací.
Pořízení plánujte s předstihem
Jakkoli představují mobilní klimatizace příjemné okamžité řešení, jejich pořízení se přesto vyplatí naplánovat dopředu. Ve dnech horka může být už pozdě. Dokládají to alespoň výsledky prodejů této kategorie zboží z letošního léta.
Z dat nákupního rádce a srovnávače Zboží.cz je znát, že se lidé letos v létě zajímají o klimatizace výrazně více než loni. Za poslední tři měsíce vykázala kategorie klimatizace meziroční nárůst přibližně +235 %. Křivka růstu zájmu o ně vystřelila dne 15. 6. 2026.
Tahounem růstu pak byly právě mobilní klimatizace. Počet prokliků na tento typ klimatizací v meziročním srovnání druhého kvartálu letošního roku stoupl zhruba 3,5krát. O zvýšeném zájmu o mobilní klimatizace svědčí i fakt, že v segmentu příslušenství ke klimatizacím jsou top třemi produkty okenní sady určené pro mobilní klimatizace.
„Ještě před několika lety lidé nejčastěji kupovali klasické ventilátory. Ty sice zůstávají nejžádanější kategorií i dnes, zároveň ale roste zájem o mobilní klimatizace i chytré modely s možností ovládání přes mobilní aplikaci. Zcela klíčovým parametrem se navíc stává tichý provoz, protože zařízení v ložnicích často běží celou noc, a jednoduchá instalace,“ potvrzuje i Dominik Dolejš ze společnosti Planeo.