Článek
Vražda Tupaca Shakura byla téměř třicet let jedním z nejslavnějších amerických neuzavřených případů, píše BBC. Třiašedesátiletý Davis je vůbec prvním člověkem, který byl v souvislosti s ní shledán vinným. Hned po vyslechnutí verdiktu ale uvedl, že se proti rozsudku odvolá.
Shakurovi bylo v době vraždy 25 let a byl na vrcholu své slávy. Po celém světě se prodalo přes 75 milionů jeho desek. Davis vraždu rappera podle obžaloby naplánoval jako odplatu za potyčku mezi Shakurem a Davisovým synovcem Orlandem Andersonem.
Střelcem, který Shakura zabil, měl pak být právě Anderson. Zodpovědnost ale podle obžaloby i verdiktu poroty nese Davis, který vraždu nařídil a Andersonovi obstaral vražednou zbraň. Davisův synovec byl v roce 1998 sám zabit v přestřelce gangů. Bylo mu tehdy 23 let.
Klíčovým důkazem obžaloby během procesu byla Davisova výpověď v tajném policejním výslechu z roku 2008. Ten se týkal vraždy jiného legendárního rappera Christophera Wallace, známého pod jménem Notorious B.I.G. Davis se během něj přiznal, že seděl v bílém cadillacu, ze kterého se na Tupaca střílelo.
A Las Vegas jury found an ex-gang leader guilty of murder in a case accusing him of masterminding the drive-by killing of legendary hip-hop artist Tupac Shakur, bringing a decades-old cold case to a close. Reuters Legal Correspondent Jack Queen has more https://t.co/kC0xlwXHCJ pic.twitter.com/df2ri8aDgX
— Reuters (@Reuters) September 1, 2026
Chybu Davis udělal, když o tom psal i ve svých pamětech „Compton Street Legend“ vydaných v roce 2019. Tím totiž zrušil ochrannou dohodu, která mu o jedenáct let dříve umožnila vypovídat v tajnosti bez toho, že by mu hrozila obžaloba. Obsah výslechu tak mohl u soudu být použit proti němu.
Davis se během soudního procesu v Las Vegas snažil porotu přesvědčit, že jeho vlastní prohlášení, že u Shakurovy vraždy byl, byla fiktivní a že se jimi jen snažil prodat svou knihu a vydělat peníze. Jeho obhájce Michael Sanft proto na porotu apeloval, aby jeho klienta vnímala jako obyčejného lháře. „Nejsou žádné důkazy,“ řekl Sanft.
Porota po pár hodinách vyhodnocování případu Davise shledala vinným. Shakurovi příbuzní přítomní v soudní síni se při vynášení rozsudku drželi za ruce a objímali. Před soudní budovou verdikt oslavovali rapperovi fanoušci.
Výši trestu soud určí 13. října. Davis ale soudkyni Carli Kiernyovou už po vynesení verdiktu v jednu chvíli přerušil zdvižením ruky, aby jí řekl, že se hodlá odvolat. „Chtěl bych moje věci. Chtěl bych se proti této záležitosti odvolat,“ řekl gangster, načež mu soudkyně vysvětlila, že to může udělat až po vynesení rozsudku.