Článek
Automobilka Porsche představila balíček vylepšení pro svůj první plně elektrický model Taycan, který dorazí na trh v rámci nového modelového roku 2027. Hlavním cílem je přitom nabídnout ještě lepší zážitek z jízdy, a to hned několika způsoby.
Zřejmě nejvýraznější novinkou je systém Porsche E-Shift, který do elektromobilu přidává simulaci řazení. Řidiči mohou měnit osm virtuálních stupňů pomocí pádel na zadní straně volantu, zatímco na přístrojovém štítu uvidí otáčkoměr. Průkopníkem této technologie byla před lety automobilka Hyundai s modelem Ioniq 5 N, nyní ji však přebírají i prémiové značky.
Změna převodu je simulována drobným „škubnutím“ pohonného ústrojí. Nechybí však ani simulace omezovače otáčkoměru a také specifický zvuk simulující zvuk motoru. Základem systému je volitelný GT volant, pro každý model pak automobilka namapovala vlastní charakteristický projev virtuálního řazení.
Jízdní zážitek může výrazně zlepšit i volitelná sada doplňků Manthey Kit, kterou nově značka Porsche nabízí i pro model Taycan – ať už z výroby, nebo pro již existující vozy. Model Taycan Turbo GT s těmito doplňky nedávno zajel nový rekord v rámci produkčních elektrických vozů na okruhu Nürburgring s časem 6 minut a 55,533 sekundy.
Automobilka však nemyslela jen na sportovní jízdu, ale také na zdolávání dlouhých vzdáleností. Nabízí totiž nové letní pneumatiky s nižším valivým odporem, které umí prodloužit dojezd až o 20 kilometrů. Taycan s baterií Performance Battery Plus se tím poprvé dostává za hranici dojezdu 700 kilometrů podle WLTP.
Vylepšen byl také infotainment, který pracuje s moderním a minimalistickým designovým stylem. Přináší možnost volně nastavitelných widgetů nebo vylepšené hlasové ovládání za pomoci AI.
Vozy nově nabídnou lepší integraci mobilní konektivity (Apple CarPlay i Android Auto), vylepšenou navigaci a schopnost bezdrátových aktualizací infotainmentu (OTA). Automobilka navíc přidala bezdrátovou nabíječku mobilního telefonu s magnetickým držákem a výkonem 25 W.
Modernizované vozy Porsche Taycan pro modelový rok 2027 už je možné objednávat u dealerů značky. Cena na českém trhu startuje od částky 2 622 954 Kč.