Článek
„Zájem o službu je poměrně velký, aktuálně máme v databázi od letošního ledna 148 nových klientů. A klienti naše služby využívají stále více. Nejvyužívanější jsou prostory Humanitárního centra Pastýřská, kde mají klienti k dispozici komplexní služby,“ uvedla Jana Augustová, koordinátorka projektu Street medicine.
Ten totiž zahrnuje nejen humanitární centrum, kam se mohou lidé přijít třeba osprchovat, najíst anebo si vyměnit oblečení, ale i tzv. terénní sanitku. V ní vyjíždí terénní tým dvakrát týdně do ulic Liberce a Jablonce nad Nisou a pomáhá lidem žijícím venku.
„Většinou vyjíždí za konkrétními klienty, ale pružně reagujeme i na informace od jiných služeb, klientů anebo samostatně mapujeme lokality. V Jablonci jsme mimo terén k dispozici ve spolupráci s organizací Naděje,“ podotkla Augustová.
Nejčastěji ošetřují defekty dolních končetin, poranění, bércové vředy či pomáhají s doléčením, například po různých typech amputací a podobně.
„Klientům jsme k dispozici ale i v jiných případech, kdy jim pomáháme například s převozy k lékařům a edukujeme je ohledně zdraví i prevence. Snažíme se jim být nápomocni podle individuálních potřeb, přesto je ne vždy vše v našich možnostech a referujeme je k odborníkům,“ doplnila koordinátorka.
Humanitární centrum tak svou činností, spolu s dalšími organizacemi, které klientům tuto možnost nabízejí, podporuje touto cestou i zdravější a bezpečnější prostředí pro všechny obyvatele města.
„Naše služba ukazuje, že pomoc nemusí začínat ve zdravotnickém zařízení. Začíná lidskostí, respektem a ochotou vyjít za člověkem tam, kde právě je. Každý den vidíme, že i malý skutek může mít velký dopad – nejen na jednotlivce, ale i na celou společnost. Děkujeme všem dárcům, partnerům a dobrovolníkům, kteří nám pomáhají tuto službu poskytovat,“ doplnil Ondřej Hradec, ředitel Oblastního spolku Českého červeného kříže Liberec (ČČK).
Street Med - Oblastní spolek Českého červeného kříže
Poskytuje pomoc a podporu lidem bez domova v Liberci a Jablonci nad Nisou.
Materiální dary lze přinést do Humanitárního centra v Pastýřské ulici v Liberci, a to každý pracovní den v čase od 8:00 do 12:00, nebo po domluvě je samozřejmě možný i jiný termín, případně lze využít kontejner na textil před budovou.
Přispět je možné také finančně na transparentní účet 2103456448/2010 Humanitárního centra.
V souvislosti s blížící se zimou poptává humanitární a ošacovací centrum pomoc dobrovolníků a přispěvatelů, neboť fungování služby je závislé právě na podpoře veřejnosti či partnerů.
„Finanční a materiální pomoc umožňuje zajistit zdravotnický materiál, hygienické potřeby, oblečení a další nezbytné vybavení pro lidi v nouzi. Aktuálně například připravujeme v rámci Ošacovacího střediska sbírku materiální pomoci na zimu, kde budeme rádi, mimo teplého oblečení, za deky, spacáky, stany, karimatky, ale třeba i vařiče a termosky,“ dodala za ČČK v Liberci Eva Říhová.