Článek
Mýtus č. 1: Zaměř se vždycky jen na jednu partii
Jestli ženy v něčem chybují, tak když uvěří, že dosáhnou těch nejlepších výsledků tím, že se při cvičení zaměří jen na jednu partii. Hubnutí v izolovaných oblastech totiž rozhodně nefunguje.
Když tělo ztrácí tuk, dělá to systematicky, přičemž o tom, kde se tuk uvolní jako první, nerozhoduje, jakou partii zrovna posilujete, ale genetika, hormony, každodenní návyky a celková kalorická bilance.
Posilováním jednotlivých partií tedy nezhubnete, ale jistě se vám podaří posílit svaly těchto částí těla a tím pádem je i vytvarovat.
Mýtus č. 2: Kardio je na hubnutí nejlepší
Kardio cvičení hraje důležitou roli ve zdravém životním stylu, ale pokud chcete zhubnout, zrychlit metabolismus a tělo zpevnit, tak to není úplně nejlepší řešení.
„S přibývajícím věkem přirozeně ztrácíme svalovou hmotu. Tento proces může začít již v pětatřiceti a pokud aktivně nepracujeme na udržení svalové hmoty, tato ztráta pokračuje rok za rokem. Méně svalů znamená pomalejší metabolismus, sníženou sílu a vyšší riziko zranění,“ vysvětluje fitness trenérka Chris Freytagová.
Ženy po čtyřicítce přitom všechny jmenované problémy obvykle přičítají hormonálním změnám. Přitom hormony sice hrají roli, ale hlavními faktory uvedených potíží jsou úbytek svalové hmoty a snížená tělesná aktivita, tedy málo přirozeného pohybu.
I z tohoto důvodu je důležitý silový trénink. Svaly totiž spalují více energie než tuk, a to i v klidu. Síla navíc zlepšuje držení těla, stabilitu kloubů a podporuje hustotu kostí, která s věkem nabývá na významu.
Nemusíte přitom trávit hodiny v posilovně. Stačí pravidelně dělat základní silové cviky, jako jsou dřepy, kliky, výpady, mrtvé tahy a podobně. Pokud začínáte, pak upřednostněte cviky s vlastní vahou či lehkými činkami a postupně zvyšujte váhy.
Mýtus č. 3: Když nehubneš, musíš cvičit víc
Ne vždy platí, že více je lépe. Mnohdy tou největší brzdou hubnutí může být právě přetrénovanost. Nejen že se dostaví silná únava, přijde také špatný spánek, vyšší hladina kortizolu a pomalá regenerace.
Toto platí především pro ženy, které procházejí perimenopauzou a menopauzou, kdy je jejich tělo citlivější na stres. Čím větší tlak na sebe budou klást, tím je větší pravděpodobnost, že tělo nezareaguje pokrokem, ale odporem.
„Ženy by si měly uvědomit, že tréninkem si nemusejí nic dokazovat. Někdy i pouhé protažení či delší procházka může být pro tělo větším přínosem než 30minutový intenzivní fitness trénink,“ upozorňuje Freytagová.
Mýtus č. 4: V menopauze žena vždycky přibere
To není pravda. Hormonální změny sice mohou ovlivnit, jak vaše tělo ukládá tuk, jak spíte a jak kolísá vaše chuť k jídlu, ale to neznamená, že s tím nemůžete nic udělat. Změňte své dosavadní návyky. Každý den více choďte, několikrát do týdne si dopřejte silový trénink a věnujte pozornost tomu, jak často a dlouho sedíte.
Poté se podívejte na svůj jídelníček. V tomto věku již není čas na extrémní diety, naopak je zapotřebí dopřát tělu dostatek nutričně hodnotných látek. Jezte proto kvalitní bílkoviny pro podporu svalů, vlákninu pro dobré trávení a pocit sytosti a zdravé tuky pro podporu hormonální činnosti.
Věnujte pozornost i tomu, jak se po konkrétním jídle cítíte. Zda máte poté dostatek energie, dobrou náladu, jestli dobře spíte a trávíte… Jde o to dopřát tělu vše, co zrovna potřebuje. Pokud se tak neděje, tělo vám to dá najevo, když ho budete poslouchat.
Mýtus č. 5: Neposiluj! Jinak ti narostou svaly a budeš vypadat jako chlap
Řada žen má strach, že když začnou posilovat, narostou jim svaly a budou působit příliš robustně a méně žensky. Je dobré si ale uvědomit, že velké většině žen jejich hormonální profil prostě neumožňuje, aby nabraly běžným silovým tréninkem velkou svalovou hmotu. Silovým tréninkem ženy získají větší svalový tonus, pevnost, stabilitu a v konečném důsledku i štíhlejší vzhled.
Je důležité začít cvičit nejprve s malými vahami a pak postupně zátěž zvyšovat, což je ten nejefektivnější klíč k dosažení změny.
Budováním svalů se tělo stává aerodynamičtější, pevnější, přestože se hmotnost dramaticky nemění. Zda se vám v tréninku daří, tedy nemusíte poznat na váze, ale na tom, jak se cítíte a jak vám padne oblečení.
Když víte, dokážete věci změnit
„Jakmile pochopíte, co se s vaším tělem opravdu děje, často se začnou věci měnit samy. Přestanete se honit za rychlým řešením a místo toho si vybudujete každodenní rutinu, která vám začne ve vašem úsilí zásadně pomáhat. Stárnutí není něco, čeho bychom se měli bát, musíme se ho naučit respektovat a ono nám pak odhalí všechny své krásy,“ uzavírá odbornice.