Co uniklo z ruské laboratoře, kde zemřela vědkyně (†28)? Prymula: Možná to nebyl mor!
Okolnosti smrti mladé ruské vědkyně a masivní opatření, která Rusové v Irkutsku zavedli, budí rozpaky u tuzemských i zahraničních epidemiologů. Ruské úřady stále tvrdí, že žádnou laboratorní nehodu neodhalily, a mor u 28leté Darji Šipilovové nepotvrdily. Epidemiolog Roman Prymula ukázal na řadu nejasností: Proč nebyla vědkyně, která zkoumala mor, očkována a proč byla nasazena třítýdenní karanténa, která na mor vůbec nesedí?
„Z informací, které víme, je nejpravděpodobnější ta, že výzkumnice rozbila zkumavku s morem v ruce. Vystavila se tím obrovské koncentraci tohoto patogenu – tak velké, že u ní nezabrala ani žádná léčba,“ řekl Epidemiolog Roman Prymula pro Aktuálně.cz. Za normálních okolností je totiž mor při včasném nasazení antibiotik léčitelný. Kromě toho podle epidemiologa měla být vědkyně očkovaná. „Kdyby jí rychle podali antibiotika, měla by to zvládnout,“ upozorňuje Prymula.
Otazníky kvůli délce izolace.
Podle dostupných zpráv byla některá karanténní opatření stanovena až na 21 dní. „Mor má inkubační dobu mnohem kratší – jen asi tří- až čtyřdenní, maximálně sedmidenní. Třítýdenní karanténa je tedy buď prostředek ke ‚zmatení nepřítele‘, nebo známka toho, že unikl jiný patogen,“ komentuje epidemiolog. V tuto chvíli pro jiný patogen neexistuje veřejně dostupný důkaz.
Co na to epidemiologové ze zahraničí?
Rozsah ruské reakce zaujal také Jennifer Nuzzoovou, epidemioložku a ředitelku amerického Pandemického centra na Fakultě veřejného zdraví Brownovy univerzity. Podle ní opatření vyvolávají otázku, zda šlo pouze o běžnou laboratorní nehodu. Pro australskou ABC upozornila, že okolnosti působí dojmem, že se děje ještě něco dalšího. Současně ale varuje před ukvapenými závěry. V tuto chvíli podle ní neexistují důkazy, že by incident představoval nebezpečí pro lidi mimo Rusko.
Podobně opatrný je Malick Gibani, specialista na bakteriální vakcíny z Imperial College London. Podle něj by po potenciální laboratorní expozici bylo zcela normální vytipovat možné kontakty a zdravotně je sledovat. Rozsah takové operace by závisel na okolnostech nehody a počtu lidí, kteří mohli být vystaveni riziku. Samotná karanténa tedy ještě není důkazem, že Rusové něco tají.
Co v ústavu vlastně zkoumali?
Prymula se pozastavuje nad tím, proč se vůbec v ruském výzkumném zařízení manipulovalo s morem. „Mor není nic, co by se potřebovalo zkoumat v laboratoři – je to nemoc staletí známá a dobře popsaná. Nevidím tedy žádný důvod, proč by s ním měl někdo manipulovat ve výzkumném ústavu,“ říká. To samo o sobě ovšem neznamená, že jeho výzkum nemá legitimní vědecký význam. Laboratoře se mohou zabývat například diagnostikou, epidemiologií, genetickými vlastnostmi bakterie, léčbou či vakcínami. Otázkou tedy není, proč by někdo mor zkoumal vůbec, ale co přesně se v Irkutsku zkoumalo a s jakým materiálem Šipilovová pracovala. Na otázku, zda by se v ruském zařízení mohl odehrávat výzkum související s biologickými zbraněmi, Prymula odpověděl mnohem opatrněji: „V Rusku je možné úplně všechno. Proto jsou tak nervózní Američani.“
Upravený mor? Důkaz není
Web Washington Post zmiňuje, že incident vyvolal mezi některými americkými odborníky také otázky ohledně možného výzkumu zaměřeného na změnu vlastností patogenů. Britský Daily Mail spekuluje, zda v zařízení nemohli pracovat s nějakou upravenou variantou bakterie moru. Pro takové tvrzení ale zatím neexistuje veřejně dostupný důkaz. Teoreticky však podle Prymuly některé vlastnosti patogenů měnit lze. „Mohli by ho upravovat tak, aby se snáze přenášel. Mor se totiž běžně přenáší s pomocí blech nebo krys, což už je v dnešním světě poměrně neefektivní. Pokud by tedy chtěl někdo z moru vytvořit biologickou zbraň, musel by patogen upravit tak, aby k tomu blechy nepotřeboval. Plicní mor se může přenášet kapénkovou nákazou. Pak by mor skutečně znamenal problém. Byl by i mnohem účinnější než antrax, který má rovněž 'omezení' v podobě šíření – antrax musíte někam nasypat, aby se lidi nadýchali jeho spor,“ vysvětluje Prymula.
Američané případ hlídají
Události na Sibiři už překročily hranice Ruska. Americké úřady se podle Washington Post snaží získat podrobnější informace o tom, co se v protimorovém zařízení skutečně stalo. Ministr zahraničí Marco Rubio uvedl, že zatím nevidí důvod k poplachu. „Je ale důvod se na to soustředit a sledovat to,“ řekl.
Pozornost podle něj vyžaduje i skutečnost, že případná infekce by se mohla šířit rychle, přestože ruské úřady zavedly karanténní a další protiepidemická opatření. Prezident Donald Trump dokonce Rusku nabídl americkou pomoc. „Pomůžeme,“ prohlásil. O situaci podle svých slov zatím s ruským prezidentem Vladimirem Putinem nehovořil.
Sověti už smrtící únik tajili
Vývoj biologických zbraní je přitom zakázán mezinárodní úmluvou. Prymula ale upozorňuje, že ověřování toho, co jednotlivé státy skutečně ve svých zařízeních uchovávají a zkoumají, není jednoduché. „Mám takový dojem, že řada států má ještě leccos na svých územích poschováváno,“ říká epidemiolog. Podezření přiživuje také historie sovětského programu biologických zbraní. V roce 1979 došlo v tehdejším Sverdlovsku, dnešním Jekatěrinburgu, k úniku spor antraxu z tajného vojenského zařízení. Sovětské úřady původně tvrdily, že za nákazou stojí kontaminované maso. Až později vyšlo najevo, že zdrojem byla vojenská laboratoř. Případ je dodnes jedním z nejznámějších příkladů laboratorního úniku nebezpečného patogenu a následného utajování ze strany sovětských úřadů.
Nehoda, nebo...?
Šipilovová pracovala v Irkutském výzkumném ústavu Sibiře a Dálného východu. Zemřela minulý týden v nemocnici ve městě Šelechov nedaleko Irkutsku. Nezávislá ruská média s odvoláním na své zdroje psala, že žena při práci rozbila zkumavku s bakteriemi moru a následně onemocněla plicní formou nemoci. Jenže ruský zdravotnický dozor přišel s jinou verzí. Šipilovová podle něj zemřela na „pneumonii neznámého původu“. Rozsáhlé testování prý nenašlo žádný mikroorganismus spojený s její prací a vyšetřování údajně neodhalilo ani nehodu při manipulaci s nebezpečnými patogeny. Kreml pak vyzval veřejnost, aby se řídila oficiálními informacemi a nikoli „fámami a spekulacemi“.
Rusové nemocnici prakticky zavřeli
Opatření, která po smrti mladé ženy následovala, byla mnohem dramatičtěji než oficiální vyjádření. Nemocnice v Šelechovu, kde Šipilovová zemřela, přestala přijímat nové pacienty a zároveň nesměla propouštět ty, kteří už uvnitř byli. Nemocniční laboratoř zastavila běžná vyšetření. Ambulantní část zařízení zůstala v provozu. Pod zdravotní dohled se dostali lidé, kteří byli se zemřelou v kontaktu. Podle dostupných údajů jich bylo kolem dvou stovek. Desítky pracovníků institutu skončily v izolaci.
Do Irkutsku navíc osobně přiletěla šéfka Rospotrebnadzoru Anna Popovová a jednala s tamním gubernátorem Igorem Kobzevem a dalšími představiteli. Ten situaci označil za podezření na „zvláště nebezpečnou infekci“.
Nejdřív „mor“, potom „možná mor“
Nejasnostem příliš nepomohla ani komunikace samotných ruských představitelů. Šéf sousední Burjatské republiky Alexej Cydenov podle CBS nejprve zveřejnil informaci, že Šipilovová zemřela na mor. Později svůj příspěvek upravil a přidal zásadní slovo: „možná“. Podobný obrat udělaly místní úřady. Ty nejprve varovaly obyvatele před cestami do Šelechova s odkazem na „neoficiální informace“ o případu moru u člověka. Ani ne po dvou hodinách byl příspěvek smazán.