Článek
Podle Schillerové se premiér zbavil holdingu Agrofert a tedy i možného střetu zájmů, když jej převedl do svěřenského fondu RSVP Trust. „Skupina poslanců se to prostě rozhodla narovnat. Andreje Babiše se to už dneska netýká,“ uvedla.
Poslanecký návrh na změnu zákona o střetu zájmů minulý týden předložila skupina poslanců v čele s místopředsedou ANO Radkem Vondráčkem. V případě schválení by mimo jiné umožnila čerpat dotace a podílet se na veřejných zakázkách všem členům vlády, kromě těch, kteří o jejich přidělení přímo rozhodují.
Návrh také zkracuje lhůtu, kdy je možné vymáhat dotace neoprávněně vyplacené Státním zemědělským a intervenčním fondem, a to i zpětně, z deseti na čtyři roky. Týká se to i sporu o miliardy dotací, které čerpal Agrofert v letech 2017 až 2021, kdy byl Babiš také premiérem.
Opozice novelu zákona kritizuje. „Místo toho, abyste to vyřešili tak, jak se to jinde řeší. Tak místo toho tady připravujete zákon, který umožňuje členům vlády, aby se podíleli přímo či nepřímo na rozhodnutích, které ovlivňují zisky jejich firem,“ reagoval bývalý předseda ODS a expremiér Petr Fiala.
Zároveň dodal, že novela se Babiše týká už kvůli tomu, že Evropská komise nepovažuje za vyjasněné, zda přes převedení holdingu není nadále ve střetu zájmů. Jinak by podle něj nežádala Česko o pozastavení výplaty současných dotací, dokud nebude jisté, že je EU neodmítne proplácet.
Předseda STAN a bývalý vicepremiér Vít Rakušan v debatě poukázal na to, že změnu předložili poslanci ANO, SPD a Motoristů právě v tomto období a nepředcházelo jí standardní připomínkové řízení jako vládnímu návrhu.
Schillerová reagovala tím, že poslanci novelu připravovali dlouho a že projednávání a schvalování poslaneckých předloh je zhruba o dva měsíce kratší než vládních.
Návrh v neděli v pořadu Poledne s Moravcem částečně kritizoval předseda poslaneckého klubu koaliční SPD Radim Fiala. Nelíbí se mu především navrhovaná změna, podle které by se nemohli zastupitelé krajů a obcí ucházet o veřejné zakázky tam, kde zasedají v zastupitelstvu. Odrazovalo by to podle něj lidi od vstupu do politiky. Novela se podle něj bude ve druhém čtení určitě měnit.
„Myslím, že by na tom všichni měli být stejně, jak premiér, tak zastupitelé, tak všichni politici,“ odpověděl na dotaz, zda mu nepřijde zvláštní, že by měl být z působnosti zákona vyjmut premiér.
Novela, která je namířena i na regionální a místní politiky, má podle kritiků zmírnit zákaz přijímat dotace firmám propojeným se členy vlády. Babišovy firmy by podle ní nově nesměly žádat pouze o dotace, o kterých by rozhodoval úřad vlády. Firma člena vlády by totiž nesměla dostat nenárokovou dotaci nebo investiční pobídku jen od ministerstva, v jehož čele daný člen vlády stojí. Obdobně by to platilo u veřejných zakázek. Opozice se chce v případě prosazení novely obrátit na Ústavní soud s žádostí o zrušení normy.