Přibližně čtyři a půl tisíce odběrných míst na jihu Moravy zůstalo po bouřkách bez elektřiny. Nejvíce zasažené jsou Břeclavsko a Hodonínsko. Kolem 21:30 zbývalo bez dodávky elektřiny ještě asi čtrnáct set odběrných míst, uvedl mluvčí společnosti E.ON Lubomír Budný. Jihomoravští hasiči hlásí desítky výjezdů. Na Jihlavsku byl na dvou úsecích železnice zastavený provoz vlaků. Na tratích byly nánosy bahna, uvedly České dráhy (ČD).
Výstraha meteorologů před silnými bouřkami provázenými přívalovým deštěm platí na jižní Moravě od čtvrtečního odpoledne do pátečních 01:00. Energetici v 19:30 evidovali čtrnáct poruch na vedení vysokého napětí a dalších třicet na vedení nízkého napětí.
„Nejčastější příčinou výpadků jsou popadané stromy a větve, které poškodily elektrické vedení a další prvky distribuční soustavy. Naši montéři jsou v terénu a na odstraňování poruch průběžně pracují. Pokud nenastanou další komplikace, většinu poruch bychom měli odstranit během pátečního brzkého dopoledne,“ popsal Budný.
Hasiči informovali, že měli kolem 17:30 přibližně třicet výjezdů, nakonec jich napočítali asi sedmdesát, nejvíce na Hodonínsku.
Spadlé stromy či větve hasiči podle přehledu zásahů odstraňovali například v Klentnici a Dolních Dunajovicích na Břeclavsku, ale také v Brně na Lesné a v Líšni. V Zaječí na Břeclavsku vítr strhl plechovou střechu, v Podivíně jiná střecha blokovala komunikaci a strhla část elektrického vedení.
Bahno zastavilo vlaky na Jihlavsku
Na Jihlavsku byl na železnici mezi Batelovem a Horní Cerekví na trati Havlíčkův Brod – Veselí nad Lužnicí přerušený provoz – Správa železnic tam podle drah pracovala na odstraňování nánosu bahna z kolejí. ČD původně předpokládaly obnovení provozu kolem 20:00, nakonec byla trať opět průjezdná kolem 23:00. Mezi Kostelcem a Třeští u Jihlavy provoz stál zhruba od 16:00 do 18:00.
Hasiči měli na Vysočině kvůli počasí přes deset výjezdů. Převážně odstraňovali vyvrácené stromy, v Batelově také čistili komunikace od bahna. V Třešti podle jednoho z tamních obyvatel při odpolední bouřce padaly i kroupy, ale brzo odtály.
Bouřky by měly být na Vysočině také v pátek a v noci na sobotu. Vysočina patří mezi regiony, pro které vydali meteorologové výstrahu před velmi silnými bouřkami, která bude platit v pátek od 16:00. Tato výstraha se bude týkat konkrétně pásu od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou páteční bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.