Nejlepší dosavadní filmy letošního roku podle hodnocení na Česko-slovenské filmové databázi zahrnují nejedno překvapení.
Rok 2026 se pomalu ale jistě překlápí do své druhé poloviny a tak je nejvyšší čas dát si menší recap toho, co jsme zatím na velkých plátnech (nebo na streamu) viděli. Ideální (ale zdaleka ne perfektní) metrikou na to je pak agregátor hodnocení uživatelů a uživatelek z Česka a Slovenska ČSFD.cz, kde se pomocí jednoduchého filtru, který přepočítává procenta a počet hodnocení do výsledného žebříčku, můžeš rychle podívat, jaké filmy se zatím drží na špici té nejlepší letošní filmové zábavy. Výsledky tě možná překvapí.
10. 28 Years Later: The Bone Temple (74,2 procent / 4 870 hodnocení)
Na desátém místě se v době psaní drží pokračování kultovní britské hororové série 28 Days / Weeks / Years Later. Nová trilogie, odehrávající se 28 let po prvním vypuknutí zombie nákazy, se v prvním díle zaměřila na postavu mladého chlapce Spikea a jeho otce, kteří se učí přežívat v tomto novém světě. Druhý, chválenější díl pak větví pozornost mimo příběh chlapce ještě na postavu doktora Kelsona (Ralph Fiennes) a vůdce sadistického kultu Sira Jimmyho Crystala (Jack O'Connell). Ve dvojce se rozvíjí mytologie zpoza celé nákazy, prohlubují se vztahy i jednotlivé charaktery a teror pramenící ze zničené civilizace zde nabírá zcela nové, daleko děsivější obrysy.
9. Hoppers (75 procent / 1 627 hodnocení)
Devátá příčka patří Disney animáku od tvůrců komedie Me & Earl & the Dying Girl. Hlavní hrdinkou je jistá Mabel, dívka s mimořádně silným citem pro ochranu zvířat a přírody. Právě to ji ve filmu motivuje zúčastnit se vědeckého experimentu, který jí doslova umožní ovládat robotické zvíře, tzv. Skokana, skrze které následně může komunikovat s ostatními zvířátky a pokusit se tak zachránit oblíbenou přírodní oázu na kraji města před výstavbou městského obchvatu.
8. Poberta (76,5 procent / 594 hodnocení)
Na osmém místě skončila poněkud nečekaně česká komedie. Celé to ale dává větší smysl, když se podíváš na jméno režiséra. Ondřej Hudeček má totiž na svědomí oceňovaný krátkometrážní snímek Furiant, na nějž navázal ještě lepším a chválenějším dokumentem Pásky z Nagana. Spoustu lidí pak překvapil, když svůj první celovečerní film pojal jako heist komedii, žánr, který se v Česku běžně netočí. Soudě dle diváckých i kritických (!) ohlasů mu to však vyšlo i tentokrát, a Poberta je tak vzácným případem české komedie, která může oslovit i náročnější diváky a divačky. V hlavních rolích si zahráli například Matyáš Řezníček, Václav Neužil, Stanislav Majer, Denisa Barešová nebo Lukáš Příkazký.
7. The Amazing Digital Circus: The Last Act (82,6 procent / 84 hodnocení)
Filmové pokračování oblíbeného, přesto ne moc známého seriálu The Amazing Digital Circus momentálně dobývá všelijaké hodnotící databáze po celém světě. V Česku a na Slovensku jej sice zatím tolik lidí nevidělo, a když, tak většinou dotyční ani neví, co si vlastně myslet. Viz třeba tento komentář: „Eh? Vůbec netuším na co jsem to vlezl, ale bylo to divňoucí kombo Tima burtona a Dejvida Lynče v krutopřísný jednoduchý ála Blender animaci a nevím jak to kucí udělali, ale mělo to většinu času dechberoucí Jungovskou psychoanalytickou atmošku jakobyste sledovali vaše súsedi dírou do zdi...,“ napsal uživatel TomasKotlant. Zdá se tedy, že minimálně jako zvláštní animovaný experiment to funguje a má co nabídnout.