Článek
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ oznámil na Telegramu gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv. „Trosky dronu se zřítily na soukromé dětské centrum v Krasnodaru. Bohužel, dvě děti zahynuly,“ dodal s tím, že dalších sedm dětí bylo zraněno a v městských nemocnicích jsou také dva dospělí.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
Drony v pondělí napadly také sklady firmy v Adygejsku a Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji a také u vesnice Tjuba v Dagestánu. Pracovníci se museli evakuovat, ale nikdo nebyl zraněn a ani sklady, ani zboží neutrpěly vážnější škody, jak doplnil web Kyiv Independent.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a dalším zařízením. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ informovalo ukrajinské ministerstvo obrany v sobotu. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly 15 největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ doplnilo ministerstvo.
Ruské údery na Ukrajinu
„Nejméně tři lidé přišli o život a několik dalších utrpělo zranění při ruském útoku na předměstí Charkova,“ oznámil v telegramovém příspěvku náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, což mělo fatální následky. Při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, jak uvedl na sociální síti ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu, píše web Ukrainska Pravda.