Článek
Aero Vodochody dodává pro Airbus A220 od roku 2013 sady náběžných hran, tedy přední části křídel. Letos český výrobce dokončil už 600. sadu. Spolupracují už přes deset let.
Firma se do programu zapojila nejen jako výrobce. Poskytla také své know-how a podílela se na konstrukčních pracích. Díky tomu se podle společnosti podařilo zefektivnit výrobu a zkrátit čas potřebný k dokončení jedné sady.
„Spolupráce s Airbusem je pro Aero mimořádně důležitá. Za více než deset let jsme se společně posunuli od prvních dodávek až k přímému partnerství, které nám umožňuje jednat o dalších projektech a nových příležitostech,“ řekl prezident Aera Viktor Sotona.
Poškozené díly opraví přímo v Aeru
Novou kvalifikaci získávají pracovníci během školení vedeného odborníky Airbusu v jeho továrně v Belfastu. Součástí je praktický výcvik i závěrečná zkouška. První skupina zaměstnanců Aera už školením prošla, druhou čeká v nejbližších týdnech.
Dosud bylo nutné poškozené kompozitové součásti předávat k opravě do Belfastu. Nově je budou moci vyškolení specialisté opravovat přímo v Odoleně Vodě. Firma si od toho slibuje rychlejší logistiku a pružnější výrobu.
„Kompozity vyžadují naprosto přesné dodržování schválených postupů a schopnost garantovat výsledek opravy. Získaná kvalifikace je proto nejen praktickým přínosem pro výrobu, ale také důležitým projevem důvěry Airbusu v odborné schopnosti našich lidí,“ doplnil manažer oddělení kompozitů v Aeru Matěj Zázvorka.
Pozice přímého dodavatele navíc Aeru usnadní další spolupráci s největším výrobcem letadel na světě. Česká společnost získala také přístup do nákupního systému Airbusu. Bude tak moci efektivněji pořizovat materiál, včetně hutních výrobků, a využívat jeho dodavatelský řetězec.
Firmě rostou tržby i zisk
Aero mělo loni rekordní zisk před zdaněním 502 milionů korun. O rok dříve dosáhl 102 milionů. Více než polovinu tržeb zajistila výroba podzvukových cvičných a taktických letounů Skyfox.
V civilních programech pro Airbus a brazilský Embraer vzrostly tržby téměř o čtvrtinu na 1,7 miliardy korun. Podnik se věnuje také vojenským programům, modernizacím a generálním opravám, například letounů L-159. Zaměstnává přibližně 1650 lidí.
Airbus v letošním prvním pololetí dodal zákazníkům 351 letadel a předstihl tak americký Boeing.