Babiš je dle Bruselu v potenciálním střetu zájmů: První slova Hradu
Evropská komise potvrdila, že firmám z holdingu Agrofert pozastavila proplácení části dotací z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV). Uvedla to dnes mluvčí EK Louise Bogeyová. Komise podle ní po důkladném posouzení dospěla k závěru, že český premiér Andrej Babiš se nachází v potenciálním střetu zájmů a svěřenský fond situaci dostatečně neřeší. Babiš v reakci na to uvedl, že ho postoj Evropské komise k jeho střetu zájmů nezajímá a Agrofert nevlastní. Hrad se nechal slyšet, že je třeba najít řešení, aby na spor nedoplácelo Česko a občané.
Babiš v únoru vložil akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust. O pozastavení proplácení evropských dotací informovala v pondělí mluvčí Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) Eva Češpiva.
„Mohu potvrdit, že komise po důkladném posouzení dospěla k závěru, že český premiér se nachází v potenciálním střetu zájmů v souvislosti s řízením fondů politiky soudržnosti a zemědělských fondů,“ uvedla dnes na dotaz českých novinářek v Bruselu Louise Bogeyová. „Komise se domnívá, že svěřenský fond, který pan Babiš zřídil, tuto situaci dostatečně neřeší,“ dodala.
Na zjištění již reagoval i Hrad. „Je potřeba najít řešení, které zajistí, že na tento spor nebude doplácet Česká republika ani její občané,“ uvedla prezidentská kancelář.
Bartoš: Obelhal prezidenta i národ
Komise podle mluvčí zaslala dopis českým úřadům a žádá je o další informace a objasnění. Unijní exekutiva si nechala vypracovat právní posouzení svěřenského fondu a Babišovo řešení nepovažuje za dostatečné.
Babiš obelhal prezidenta i národ slovy, že se nevratně zbaví Agrofertu. Svěřenský fond nestačí, situace je stejná jako do roku 2021, řekl na tiskovce ve Sněmovně bývalý předseda Pirátů Ivan Bartoš.
„Prakticky stejnou situaci jsme řešili v první a druhé vládě Andreje Babiše. Ta operace, kterou Andrej Babiš předvedl, kterou trošku obelhal pana prezidenta Petra Pavla a vlastně celý národ, kdy hovořil o tom, že se Agrofertu navždy zbavuje, když se podíváte na zakládající listiny, tak je to pouze po dobu výkonu člena vlády. Tak samozřejmě ten krok je nepostačující,“
Andrej Babiš je podle Bartoše beneficientem veškerých zisků, které Agrofert získává. „Tím ohrožuje evropské dotace jako celek. Střet zájmů Andreje Babiše zaplatíme my všichni na úkor zdravotnictví, zemědělství,“ dodal.
Česko musí okamžitě zastavit čerpání dotací pro Agrofert, uvedl k vyjádření EK exministr a 1. místopředseda Starostů Lukáš Vlček (STAN). Vyzval vládu, aby čerpání českých dotací zastavila.
„Nejenom proto, že jsme varovali, že je zde flagrantní střet zájmů, který pan premiér má, ale i proto, že je to další z vlivů, který má velmi negativní dopad na státní rozpočet. Vyzýváme vládu: Okamžitě zastavte čerpání dotací, protože ve finále to bude platit český daňový poplatník. A pokračujte, jednotliví ministři, ve vymáhání dotací Agrofertu z minulých let. To je jediné reálné řešení, které ve finále neohrozí státní rozpočet,“ prohlásil Vlček.
ODS chce vyjádřit nedůvěru vládě
Občanští demokraté budou usilovat o vyjádření nedůvěry vládě Andreje Babiše, uvedl na tiskové konferenci ve Sněmovně předseda ODS Martin Kupka. „Jsou k tomu tři zásadní důvody: Absolutní porušení programového prohlášení vlády v podobě rozpočtového armagedonu, je tu střet zájmů a to, že vše nasvědčuje tomu, že stát bude obětí Agrofertu. A konečně ‚Babišistán‘, kdy tahle vláda útočí na každého, kdo se nechce podřídit,“ nechal se slyšet.
Babišův střet zájmů bude podle Kupky stát peníze každého občana. „Vypadá to, že Andrej Babiš se rozhodl obětovat stát svému Agrofertu. Jasně se to ukazuje, tady budeme hájit férové podmínky, které mají platit pro všechny,“ dodal.
Hlasování o nedůvěře vlády chce vyvolat i KDU-ČSL. Případná rozprava a hlasování o nedůvěře dá podle předsedy strany Jana Grolicha prostor k vyjádření i nespokojeným koaličním poslancům. Lidovci si podle něj uvědomují také blízkost říjnových obecních a senátních voleb. Voliči by před hlasováním měli slyšet, která strana plní své sliby, konstatoval. V případě, že by opozice vládu svrhla, Grolich předpokládá vznik expertní vlády, která by sestavila nový rozumný rozpočet a v mezidobí do předčasných voleb by vedla zemi lépe než vláda současná.
Místopředsedkyně ANO a ministryně financí Alena Schillerová považuje záměr opozice za potřebu na sebe upozornit před volbami. „Co jiného zbývá Janu Grolichovi než dělat tato silná gesta, když má za necelý měsíc volby do Senátu,“ řekla novinářům ve Sněmovně. Jihomoravský hejtman a předseda lidovců Grolich kandiduje do horní komory na Vyškovsku.
Za předvolební snahu ODS a KDU-ČSL považuje záměr i ministr průmyslu a místopředseda ANO Karel Havlíček. Připomněl, že rozpočet Sněmovna ještě nezačala projednávat. V diskusi podle něj bude dostatek prostoru, aby si politici vyříkali jak minulost, tak současnost.
Babiš: Nezajímá mě to
Babiše postoj Evropské komise k jeho střetu zájmů nezajímá a neřeší to. Zopakoval, že Agrofert nevlastní, nikdy už vlastnit nebude a nemá z něj ani žádný prospěch.
„Nezajímá mě to a ani to neřeším. Agrofert nevlastním, nikdy už vlastnit nebudu a nemám z něj ani žádný prospěch. Nevím, co bych měl udělat víc. U Evropské komise stačí, pokud komisař střet zájmů nahlásí, a tím je to vyřešené. U mne by ale zřejmě ani nestačilo, kdybych se zastřelil,“ uvedl Babiš.
Mluvčí holdingu Agrofert Pavel Heřmanský ČTK řekl, že informaci o pozastavení proplácení části dotací má zatím pouze z médií. „I nadále jsme přesvědčeni, že jsme postupovali v souladu se zákony a dotačními pravidly. A tak budeme postupovat i nadále,“ uvedl.
Pozastavení i u kohezních fondů
Mluvčí SZIF v pondělí uvedla, že pozastavení se týká 3,18 milionu eur (zhruba 76,9 milionu korun). Mluvčí Evropské komise dnes žádnou konkrétní částku nepotvrdila.
Pozastavení dotací firmám z holdingu Agrofert se podle mluvčí Evropské komise týká i kohezních fondů, tedy takzvaných fondů soudržnosti. Komise zaslala dopis českým úřadům a žádá je o další informace a objasnění, uvedla Louise Bogeyová. Unijní exekutiva si nechala vypracovat právní posouzení svěřenského fondu a podle mluvčí EK Babišovo řešení nepovažuje za dostatečné.