Bezpečnostní rada státu se ve středu zabývala novou koncepcí české armády. Schůze rady se zúčastnil i prezident Petr Pavel. Premiér Andrej Babiš (ANO) po dvouhodinovém zasedání řekl, že agenda Bezpečnostní rady státu před summitem Severoatlantické aliance (NATO) a kolem nové koncepce armády byla tak široká, že se ji nepodařilo stihnout.
Aktualizaci koncepce výstavby české armády do roku 2040 zařadil mezi své hlavní úkoly po loňském nástupu do funkce ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Současnou koncepci s výhledem do roku 2035 schválila koncem roku 2023 bývalá vláda Petra Fialy (ODS).
Podle Babiše se má dokument vrátit k původní koncepci budování armády, schválené za předchozí vlády ANO, se zaměřením na plnění aliančních závazků v těžké a střední brigádě.
„Účelem (schůze) bylo prezentovat členům Bezpečnostní rady státu hlavní směr koncepce, jaké jsou možné varianty,“ řekl náčelník generálního štábu Karel Řehka, který ve funkci končí na konci června.
Zůna ČTK řekl, že jednání bylo dlouhé a rada se znovu sejde v termínu, který určí Babiš. Mohlo by to být 2. července. „Cílem nebylo schválit, ale projednat záměr té koncepce a prodiskutovat směřování celkové výstavby armády na pozadí závazků, které máme vůči Alianci, a na pozadí přípravy státního rozpočtu,“ uvedl.
Na schválení koncepce je dost času, míní Zůna
Příprava koncepce je podle Zůny uspíšená o dva roky proti obvyklému pětiletému cyklu, takže je na schválení dost času. „Cílem je porozumět tomu, kde jsme. Tím, že nemáme žádný stanovený termín, dokdy to musí být, protože jsme v dvouletém předstihu, tak diskuse pokračuje a bude záviset na tom, jak se bude vyvíjet tvorba státního rozpočtu a další výhledy,“ dodal.
Mezi středečními tématy rady mělo být podle dřívějšího vyjádření ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) i možné zpřísnění režimu pro ruské diplomaty přijíždějící do Česka z jiných zemí v schengenském prostoru. Aktuálně Česko vyžaduje od ruských diplomatů předchozí oznámení, například opoziční hnutí STAN ale chce, aby stát dopředu uděloval souhlas.
Mezi body v koncepci výstavby Armády ČR byla podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) i protivzdušná obrana (PVO). Pode informací Černochové jsou dva scénáře. „Jeden scénář je přizpůsobit KVAČR (Koncepce výstavby AČR, pozn. red.) dvěma procentům HDP, druhý scénář je přizpůsobit KVAČR třem a půl procenta HDP, což je i to, co po nás požaduje Severoatlantická aliance,“ řekla Černochová. Není však členkou rady. Dvě procenta jsou podle ní málo. Je potřeba rozvíjet nové projekty, nakupovat bezpilotní prostředky, antidronové systémy, ale i investovat do nemovitostí, řekla novinářům.
Koncepce armády musí být dlouhodobá, říká Pavel
Podle Pavla musí mít koncepce armády dlouhodobý charakter a přesahovat tříleté rozpočtové plánování. „Není možné, aby se měnila z roku na rok nebo v tříletém rozpočtovém horizontu, se kterým pracuje vláda,“ uvedl. Armáda podle něj musí mít přehled minimálně na deset let dopředu, s čím může počítat a jak má plánovat. „Potřebuje jasné zadání od vlády včetně finančního rámce. K tomu zatím nedošlo,“ dodal.
Podotkl, že nemůže mluvit o detailech dokumentů projednávaných bezpečnostní radou, protože jsou v různém stupni utajení. „Koncepce je natolik komplexní, že rada jednání přerušila a zřejmě se k němu v brzké době vrátí.“ Podle dalších účastníků jednání by se tak mohlo stát 2. července.
Pavel míní, že současná bezpečnostní situace vyžaduje, aby Česko plnilo své závazky vyplývající z kolektivní obrany. „Náš podíl nás stojí výrazně méně, než kdybychom měli zajišťovat svou bezpečnost mimo NATO, proto je potřeba, abychom své závazky plnili,“ poukázal. Kdyby to Česko nedělalo, mohlo by podle něj se stát černým pasažérem. „Věřím, že se k tomu vrátíme, protože ta debata rozhodně není ukončená,“ dodal.
Řešení summitu NATO v Ankaře
Babiš se v úvodu předávání ocenění, které na zasedání rady navazovalo, omlouval za mírné zpoždění. „Od rána zasedala Bezpečnostní rada státu a těch věcí, které máme k řešení teď před summitem v Ankaře a z hlediska koncepce naší armády, tak jsme to ještě ani nedokončili,“ uvedl.
V souvislosti s červencovým summitem NATO se vláda s prezidentem přou o to, kdo bude tvořit českou delegaci. Kabinet by o tom měl rozhodnout v pondělí. Babiš ČTK řekl, že je rád, že se Pavel do středeční diskuse zapojil. Zůna hodnotil účast prezidenta pozitivně, Pavel podle něj několikrát věcně vystoupil.
Bezpečnostní rada státu je stálým pracovním orgánem vlády pro koordinaci problematiky bezpečnosti země. Členy jsou premiér a další členové kabinetu podle rozhodnutí vlády. Obvykle se zasedání účastní policejní prezident, generální ředitel hasičů, náčelník generálního štábu armády či šéfové tajných služeb.