Nedávno jsme si ukázali, co v praxi svede kapesní superpočítač DGX Spark od Nvidie. Na pracovním stole byste si jej téměř nevšimli – má rozměry hromádky DVD –, pod hliníkovým šasi se ale skrývá 128 GB RAM, 4TB SSD a superčip GB10. Kombinuje v sobě armové CPU a GPU pro výpočty z ranku AI.
Spark má dostatečnou paměť k tomu, aby pojmul velké jazykové modely podobné ChatGPT, ale zároveň i výkon, abyste si je mohli přeučit a ohýbat pro své potřeby. A co víc, díky své úsporné konstrukci vás zároveň na sklonku účtovacího období za elektřinu nepošle do exekuce.
Má vlastně jen jednu vadu na kráse, která ale bude pro běžného domácího kutila poměrně zásadní. Cena se pohybuje okolo 120 tisíc korun a vzhledem k situaci na trhu hrozí, že bude dokonce ještě stoupat.
Populární britský mikropočítač v cenové spirále
V dalším pokračování našeho seriálu o programování elektroniky se proto vrátíme zpět na zemi a špičkového Sparka nahradíme za mnohem menší, a hlavně 26× levnější destičku Raspberry Pi AI HAT+ 2.
Pod desku se vejde i oficiální aktivní chladič pro Raspberry Pi 5, samotné Hailo-10H se nicméně chladí pouze pasivně. Při nepřetržitém používání náročnějších neuronek se může pořádně rozpálit
Jak už název napovídá, jedná se o druhou generaci AI akcelerátoru pro linuxový mikropočítač Raspberry Pi 5. Deska totiž s centrálním procesorem komunikuje skrze rychlé rozhraní PCIe 3.0, které je k dispozici až na tomto modelu. A než budu pokračovat, nejspíše část z vás rovnou odradím, i tady totiž bohužel kvůli situaci ve světě letí cena střemhlav vzhůru.
Když jsem AI HAT+ 2 v půli ledna a ihned po uvedení na trh kupoval do naší redakční dílny, rozšiřující deska mě přišla na 3 309 korun.
Jaká je situace o čtvrt roku později? Poměrně drastická, oficiální český distributor RPishop totiž akcelerátor zkraje dubna prodával za částku 4 609 korun. Cena tedy poskočila o třináct stovek a zatím nevidím žádné světlo na konci tunelu.
V pokračování pro předplatitele také najdete
- Co umí akcelerátor Hailo-10H
- Jak vypadá chatbot, který běží přímo na Raspberry Pi
- Ukázka a projekt na GitHubu s kompletním videochatbotem
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně