Podrobnosti o Turkově nehodě: Co ho čeká a kdy padne verdikt?
Dopravní nehoda, při které se poslanec Filip Turek (Motoristé) střetl s nemocničním vozem, má další vývoj. Policie bouračku vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikoho zatím neobvinila, podle právníka je to ale zásadní zlom. A Turek už se vytasil s obhajobou.
„V souvislosti s dopravní nehodou, která se stala v pondělí 13. července letošního roku v křižovatce u náměstí I. P. Pavlova, policisté na základě pokynu státního zástupce zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti a zažádali o provedení znaleckého zkoumání,“ uvedla policejní mluvčí Eva Kropáčová s tím, že zatím nebyla obviněna žádná osoba.
Poslanec je ale přesvědčený, že z případu vyjde bez viny. „Myslím, že to vyšetřování pro mě dopadne dobře, protože tak nějak ty předpisy znám,“ uvedl pro TV Nova. Zároveň prohlásil, že má nahraný rozhovor s řidičem nemocničního vozu, a zpochybnil jeho zranění. „Řekl mi, že ho pustili domů a je doma jenom s odřeným loktem. Myslím si, že ho někdo přemluvil, aby marodil trochu déle, nebo mu nebylo dobře. To neumím odhadnout,“ uvedl Turek. Vinu navíc přičítá druhému šoférovi. „Ta nehoda se stala tak, že ten pán jel v protisměru po kolejích. To odbočení by probíhalo až dávno za tím,“ tvrdí s tím, že značení podle něj neodpovídalo předpisům.
Blesku Turek už dříve řekl, že v případě žádosti soudu o vydání by se nechal vydat k trestnímu stíhání a poslaneckou imunitu by nevyužil. Ve středu toto své odhodlání Blesku opět potvrdil. „Potvrzuji, že poslaneckou imunitu bych v případě nehody určitě nevyužil," napsal.
Zlomový okamžik
Jak stávající situaci hodnotí právník? „Policie to vyhodnotila, že to bude trestný čin, a to je právě to zlomové,“ řekl Blesku advokát Jan Černý, podle kterého sice úkony trestního řízení nemusí nutně znamenat, že někdo musí být obviněn, v tomto případě je ale prý situace vážná. Turek by proto měl být ve střehu. „Byl bych obezřetný, připravoval bych se na případné obvinění i na obhajobu,“ uvedl právník.
Kdy padne verdikt?
Podle Černého případ nemusí být nijak složitý. Poté, co si policie pozve oba účastníky a svědky nehody a bude k dispozici znalecký posudek, může být jasno. „Pokud tam nebudou prodlevy z důvodu dovolených a podobně, tak by to mohli rozhodnout do dvou měsíců,“ míní advokát.