Článek
„Výstavba i nadále zaostává za potřebami obyvatel,“ konstatoval Kamil Jeřábek, generální ředitel společnosti Wienerberger, pro kterou je právě trh s novými rodinnými domy zásadní.
Český statistický úřad dlouhodobě sleduje počet bytů, které v rodinných domech vznikají. V letošních prvních čtyřech měsících začali lidé stavět 4512 bytů v nových rodinných domech. To je sice o pětinu více než loni, v roce 2022 jich ale ve stejném období bylo 7,5 tisíce a v letech předtím stabilně nad šest tisíc.
Data ukazují, že zlomovým byl právě zmíněný rok 2022. Tehdy na zájemce o vlastní dům naplno dopadlo zdražování. Drahé byly stavební materiály, jejichž ceny vzrostly v důsledku zpřetrhání dodavatelských řetězců během covidu. A v první polovině roku kvůli inflaci a vypuknutí války na Ukrajině prudce vyskočily úrokové sazby hypoték.
Výstavba rodinných domů se na tehdejší úrovně už nevrátila. Podle Jeřábka trh stále brzdí drahé hypotéky. Rozhýbal by jej až pokles sazeb ke 3,5 procentům.
Takový vývoj ale zatím není reálný. Úvěry naopak kvůli konfliktu na Blízkém východě podražily. Nabídková cena se podle Swiss Life Hypoindexu v posledních měsících pohybuje kolem 5,3 procenta.
Drahé hypotéky brzdí i poptávku po již existujících domech. Ukazují to data realitní služby Reas, která analyzuje údaje z inzerátů i katastru nemovitostí. Průměrný rodinný dům napříč Českem nyní vyjde na zhruba 6,5 milionu korun. Jeho prodej zabere 7,5 měsíce, v Praze dokonce ještě o měsíc déle. Prodat byt proti tomu trvá jen čtyři měsíce.
Síť realitních kanceláří Century 21 zaznamenala, že letos opadá zájem o starší rodinné domy před rekonstrukcí. Důvodem jsou hlavně nerealistická cenová očekávání prodávajících.
Kupce může odrazovat i změna ve státním programu Nová zelená úsporám, který lidé využívají k renovacím starých domů. Místo dotací začal stát letos lidem nabízet pouze bezúročné úvěry.
Bydlení vzniká z chat a chalup
Drahé nemovitosti naopak oživily zájem o přestavbu chat a chalup na celoroční bydlení. Podobné úpravy byly populární před zhruba dvaceti lety, kdy takto lidé renovovali rekreační nemovitosti v okolí zhruba deseti kilometrů od Prahy.
„Dnes podobné možnosti hledají klidně do pětadvaceti kilometrů od Prahy,“ konstatoval Milan Krůček, jednatel kanceláře Century 21 Stereo Reality. Trend se podle něj objevuje i v okolí Brna a Ostravy.
Chata s kvalitním pozemkem se dá pořídit o čtvrtinu, někdy i o třetinu levněji než starší rodinný dům. Ušetřené peníze pak lze využít právě na zásadnější přestavbu nemovitosti.
Zájemci by si ale podle Krůčka měli nemovitost před koupí důkladně prověřit. „Lidé si někdy řeknou, že jen vymění okna, upraví kamna a bude hotovo. Pak zjistí, že náklady jsou tak vysoké, že se vyplatí objekt spíš strhnout a začít znovu,“ dodal.