Článek
Obezita ve středním věku může vést k rozvoji vaskulární (cévní) demence v pozdějším věku tím, že po desetiletí zvyšuje krevní tlak a nenápadně poškozuje mozkové cévy, uvádí deník The Washington Post.
Riziko může být značné. Podle nové studie publikované v odborném časopise Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism zvyšuje vyšší index tělesné hmotnosti (BMI) riziko vaskulární demence přibližně o 50 až 60 %. Souvislost mezi obezitou a demencí je předmětem výzkumu již dlouhou dobu a nová studie poskytuje silné důkazy o tom, že tento vztah skutečně existuje.
„Přidáváme další vrstvu důkazů, které naznačují příčinnou souvislost,“ uvedla hlavní autorka studie Ruth Frikke-Schmidtová, profesorka a primářka v Univerzitní nemocnici Rigshospitalet a na Kodaňské univerzitě. „Z hlediska veřejného zdraví je to velmi důležité sdělení.“
Na celém světě žije s demencí více než 50 milionů lidí. Vaskulární demence je druhou nejčastější formou tohoto onemocnění. Je způsobena cerebrovaskulárním onemocněním, které sdílí mnoho rizikových faktorů s kardiovaskulárními chorobami.
Vzniká v důsledku poruch prokrvení mozku. K těm může dojít po cévní mozkové příhodě nebo v důsledku dlouhodobého poškozování cév při onemocněních, jako jsou vysoký krevní tlak, cukrovka nebo kornatění tepen (ateroskleróza).
Skokové zhoršení
Postupem času už mozek není schopen toto poškození kompenzovat. Na rozdíl od Alzheimerovy choroby, u níž bývá prvním příznakem zpravidla zhoršování paměti, se u vaskulární demence nejprve objevuje porucha exekutivních funkcí – tedy schopnosti plánovat, organizovat, rozhodovat se a řešit problémy. Ztráta soběstačnosti přichází až v pozdějších stadiích onemocnění.
Podle odborníků na demenci se stav u vaskulární demence obvykle zhoršuje skokově – období relativní stability střídají náhlé poklesy kognitivních funkcí. Tím se liší od Alzheimerovy choroby, která má zpravidla pozvolnější a plynulejší průběh, uvádí The Washington Post.
Studie zjistila, že vysoký krevní tlak vysvětluje významnou část zvýšeného rizika vaskulární demence – přibližně 18 až 25 %.