Článek
Pět rakví v zelené, červené a bílé, tedy barvách íránské vlajky, v nichž jsou ostatky Chamaneího a jeho členů rodiny, včetně 14měsíční vnučky Zary, přivezl z Teheránu po pohřebních ceremoniích a třech dnech smutku speciálně upravený nákladní vůz, píše web aawsat.
Smuteční průvod se pak vydal do mauzolea Fátimy Maasúmy. Ta podle tradice patří do rodiny proroka Mohameda.
Letecké záběry odvysílané státní televizí ukázaly ulice města, které je považováno za centrum šíitského islámu, plné truchlících lidí. Mnozí nesli transparenty, na nichž se opakovala hesla jako „Zabijte Trumpa“. Obrovský dav poté jednotně skandoval „Smrt Americe“, „Smrt Izraeli“, což jsou pokřiky, které se často ozývají na prorežimních shromážděních.
Modlitbu nad rakvemi vedl 93letý ajatolláh Abdolláh Džavádí Ámolí, který je považován za konzervativního šíitského duchovního.
Duchovního vůdce Íránu Chameneí byl zabit 28. února při americko-izraelských úderech na Írán. Účast Íránců na jeho pohřbu je podle pozorovatelů srovnatelná s pohřbem jeho předchůdce ajatolláha Rúholláha Chomejního, zakladatele Íránské islámské republiky, v roce 1989.
Úřady tryznu a vysokou účast truchlících prezentují jako znamení síly a jednoty země. Zatím však v ceremoniích není patrný nástupce Chameneího, jeho syn Modžtaba Chameneí, který od svého jmenování začátkem března nebyl na veřejnosti viděn. Íránští představitelé uvedli, že byl zraněn při leteckém útoku, který zabil jeho otce, ale není jasné, v jakém je zdravotním stavu.
Týden plný pohřebních akcí vyvrcholí ve čtvrtek, kdy bude Chameneí pohřben ve svém rodišti v Mašhadu.
Nemálo Íránců se smutečních ceremonií neúčastní a zůstávají stranou. „Na pohřeb nejdu,“ řekl reportérům BBC jeden muž. Další se sice smutečních akcí účastní, ale jen kvůli obavám z následků.
Země vedená autoritářským režimem zažila dvě války během ani ne jednoho roku, ale řeší také vysokou inflaci, jež se pohybuje kolem 80 procent, nebo následky lednových protivládních protestů.
BBC k ceremonii uvedla, že Írán pohřbívá poslední z první generace revolucionářů a zakladatelů islámské republiky, cesta vpřed je ovšem nejistá.