Článek
„Ten údajný střet zájmů jsem vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu,“ napsal Babiš v úterý ČTK.
Doplnil, že neví, co by mohl udělat víc. „Teď to běží po úřednické linii, kdy úředníci Evropské komise musí reagovat na posedlost naší bezradné opozice, tedy lidí, kteří v životě nic nevybudovali a teď jen udávají do Bruselu. Doptávají se českých úřadů, ty jim odpoví a tím to předpokládám skončí,“ konstatoval.
O dopisu, ze kterého vyplývá, že Evropské komisi nestačila odpověď českých úřadů na dotazy týkající se Babišova střetu zájmů, v pondělí odpoledne informoval server iROZHLAS.cz. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise uvedla, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí. Na dotaz, zda podle něj hrozí újma českým daňovým poplatníkům, premiér neodpověděl.
Komise je pak podle Babiše nucena reagovat na podněty české opozice a doptává se českých úřadů. Předseda vlády předpokládá, že až česká strana odpoví, záležitost bude uzavřena.
Potenciální střet zájmů premiéra v úterý komentovali opoziční politici. Ti záležitost chtějí ve stejný den otevřít na plénu Sněmovny. „Jen s proklamacemi si premiér nevystačí, Evropská komise žádá data, nikoli mlhu,“ uvedl předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Určitě budeme my nebo někdo z opozice navrhovat i to, že budeme chtít vyjádření buď premiéra, nebo ministra zemědělství, jak se k tomu postaví,“ řekl před začátkem jednání Sněmovny novinářům předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka. Šéf lidovců Jan Grolich pak uvedl, že premiér by měl pozastavit vyplácení dotací do doby, než si tento svůj osobní problém vyřeší.
K dopisu Komise se vyjádřil i předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD). „Všichni mají dodržovat zákony a dotace nemá čerpat nikdo, kdo na ně nemá nárok,“ komentoval. Jeho mluvčí se později vyjádřila, že Okamura hovořil v obecné rovině a neměl na mysli konkrétně Agrofert.
Úřední ping-pong
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Server Seznam Zprávy již dříve uvedl, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu s evropskými předpisy.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v ČR dodržována česká i evropská legislativa ke střetu zájmů. Odpověď Česka byla ale nedostatečná.
Evropská komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust nebo informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding, které Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinila firma Kostelecké uzeniny.
Seznam Zprávy dříve uvedly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi českých úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.