Článek
Potěšující zprávu zveřejnili ochránci přírody, kteří mají za sebou více než dvouleté měření hladiny podzemní vody.
Území Sedmihorských mokřadů podél říčky Libuňky v Českém ráji bylo v 60. – 90. letech minulého století masivně odvodňováno. V západní části o velikosti zhruba šesti hektarů se povedlo vykoupit pozemky, a i díky vstřícnosti řady majitelů dalších pozemků tady v letech 2021–2022 provedl Český svaz ochránců přírody (ČSOP) kompletní revitalizaci. Drenážní systém odvádějící z území vodu byl zrušen a jako doplněk zde vznikla soustava různě velkých tůní.
Protože ve východní části lokality stále odvodnění v různé míře přetrvává a funguje, avšak jinak jsou obě části území geomorfologicky a geologicky velmi podobné, mohlo dojít k unikátnímu srovnání.
„Pozitivní vliv revitalizace na biodiverzitu lze vyhodnotit poměrně snadno pouhým pozorováním, podle množství zde se vyskytujících ptáků, obojživelníků, vážek a dalších druhů živočichů či rostlin. Objektivní vyhodnocení vlivu na vodní režim je však komplikovanější,“ vysvětlil Vojtěch Šťastný z Pozemkového spolku Sedmihorské mokřady, hlavní hybatel všeho, co se na této unikátní lokalitě děje.
„Chtěli jsme zjistit, jak se změnil vodní režim území po provedené revitalizaci a porovnat ho s dosud nerevitalizovanou částí mokřadu,“ podotkl Šťastný.
Pomohly hladinoměry rozmístěné v obou oblastech mokřadů, které 2 roky měřily. K výsledkům přidali i pozorování z dřívější doby a údaje Českého hydrometeorologického ústavu, který má nedaleko sondy pro sledování hladiny podzemní vody v nivě řeky Libuňky.
Výzkum může pomoci na dalších místech
Nejzásadnějším zjištěním bylo, že zatímco u odvodňované části hladina vody v souvislosti se suchem kolísá, u části se zrušeným odvodněním je bez vysokých výkyvů. Vidět je tento efekt v nově vybudovaných tůních, kde je hladina vody stabilně vysoko až k půdnímu povrchu po celý rok, i na samovolné obnově jednoho ze slepých ramen Libuňky. Bylo vypočteno, že na 6 revitalizovaných hektarech se zvýšila akumulace vody v mokřadu o 11 543 m³, tedy objem vody odpovídající zhruba průměrné roční spotřebě 350 lidí.
„Je třeba si uvědomit, že rašelinná půda, která z velké části právě Sedmihorské mokřady tvoří, je schopna zadržet neuvěřitelné množství vody. Objem vody v půdě zde může tvořit i přes 93 %. Nicméně vlivem odvodnění i z této půdy mizelo značné množství vody,“ vysvětlil Šťastný.
Zjištěná data mohou částečně posloužit i při dalších snahách o obnovu biodiverzity v jiných oblastech.
„Přestože každá lokalita je originál a zjištěná data jsou přenositelná jen do určité míry, vyplývá z nich celkem jasně, že obnovy odvodněných mokřadů mají význam nejen pro biodiverzitu, ale i pro stabilnější krajinu. Sucha opět ukázala, jak je voda v krajině důležitá pro její ochlazování. Určitě tedy budeme s pomocí veřejnosti i dalších partnerů pokračovat,“ shrnul Jan Moravec, koordinátor celostátní kampaně Místo pro přírodu, kterou organizuje ČSOP s cílem vykupovat ohrožené, přírodně cenné pozemky a vracet na ně přírodu.