„Zhruba půlka nájemníků byty v termínu opustila, několik dalších situaci aktivně řeší,“ řekl Novinkám zástupce majitelky domů David Obořil a zdůraznil, že k ukončení nájemního vztahu nedochází svévolně.
„Každý nájemník měl smlouvu na dobu určitou, která skončila 30. 9.,“ poznamenal Obořil. Smlouvy měli podle něj nájemníci vždy na tři měsíce, protože nebylo jasné, kdy domy majitelka prodá. „Nájemné činilo 8500 korun měsíčně, nejsme žádní obchodníci s chudobou,“ zdůraznil.
Majitelka chce oba domy s dohromady šedesáti byty vyklidit a předat novému vlastníkovi. „Situace byla kvůli neplacení nájemného nadále neudržitelná. Máme kolem milionu korun dluhů na nájmu. Majitelka už nemá z čeho financovat náklady na tyto domy,“ přiblížil Obořil důvody prodeje.
Vymáhat dluhy od nájemníků prý nebude. „To nemá smysl,“ připustil Obořil.
Již opuštěné byty jsou vymlácené, je v nich velký nepořádek. Přepychem nedisponuje ani byt Adama Čurika, který reportérovi Novinek po opakovaném zaklepání otevřel rozbité dveře.
„Máme s přítelkyní nějaký náhradní byt přislíbený, ale nevím, jak to dopadne. Do té doby tady zůstáváme,“ řekl dvaatřicetiletý otec čtyř malých dětí s tím, že nájemné v novém bytě by činilo 15 tisíc korun. Kauce by byla 16 a půl tisíce korun.
To je podle něj hodně peněz. „Jsem na úřadu práce a příjem máme jen ze sociálních dávek,“ přiznal, aniž by upřesnil, kolik rodině stát měsíčně vyplácí.
Šest nájemníků podle Obořila ale náhradní bydlení vůbec nehledá. „Na ulici vyhazovat nikoho nebudeme. Snad dřív nebo později pochopí, že zde dál bydlet nemohou,“ poznamenal.
Pevný termín pro opuštění bytů neuvedl. „Necháme tomu volný průběh,“ podotkl. Problém podle něj je, že lidé, kteří dům obývají, nejsou schopni se sami o sebe postarat. „Jen čekají na pomoc státu,“ popsal Obořil.
Magistrát do řešení situace zapojil sociální pracovníky městského obvodu Centrum. „Proběhla již tři koordinační jednání. Jejich smyslem je především efektivně rozdělit sociální práci tak, aby se pomoc u některých domácností zbytečně nedublovala a současně nezůstala bez nabídky pomoci domácnost, která ji potřebuje,“ uvedl mluvčí magistrátu Marek Lukinič.
Sociální pracovníci a pracovníci neziskových organizací podle něj docházejí přímo do dotčených domů. Jednotlivým domácnostem je podle jejich konkrétní situace poskytováno sociální poradenství, pomoc při hledání dalšího bydlení, získají kontakty na možné pronajímatele, a to i mimo Ústí nad Labem, a případně další potřebnou podporu.
Poté, co byty opustí poslední nájemníci, začne podle Obořila vyklízení zaneřáděných prostor domu. „Počítám, že budeme potřebovat 50 kontejnerů,“ odhadl s tím, že v objektu by do budoucna mohly vzniknout moderní byty pro slušné nájemníky.
Obdobnou situaci ve stejné ulici řešilo město v červnu 2018. Tehdy museli opustit byty nájemníci ubytovny v Klíšské ulici a další ve čtvrti Střekov. Provozovatelka oznámila, že s podnikáním končí. Ubytovnu v Purkyňově ulici na Střekově nový majitel opravil a funguje zde moderní bytový dům s nájemními byty, z ubytovny v Klíšské je penzion.