Ruší se tisíce letů, přes milion lidí museli evakuovat: Čínu ničí extrémní tajfun Dolphin
Tajfun Dolphin zasáhl východ Číny, uvedly dnes tiskové agentury s odvoláním na místní úřady. Hustě obydlené východní pobřeží se připravovalo několik dnů na příchod bouře, která si vynutila zrušení přibližně 1500 letů a evakuaci více než milionu lidí z nejohroženějších oblastí. Tajfun přinesl přívalové deště a silný vítr. Úřady varovaly, že hrozí záplavy a sesuvy půdy. Dvě hlavní letiště v Šanghaji zrušila téměř 1400 letů a úřady evakuovaly více než 400.000 lidí z ohrožených oblastí.
Dolphin zasáhl pevninu poblíž města Jü-chuan v provincii Če-ťiang na východě země dnes kolem 17:30 místního času (11:30 SELČ), uvedly čínské úřady podle agentury AP. Vítr v bouři dosahoval maximální rychlosti 151 kilometrů za hodinu. Úřady přesunuly pracovníky na moři do bezpečí, nařídily plavidlům návrat do přístavů a posílily ostrahu u vodních nádrží, horských potoků, v oblastech náchylných k sesuvům půdy, u stavenišť a na turistických místech.
Východočínské město Wen-čou přemístilo do bezpečí více než 900.000 z deseti milionů obyvatel a otevřelo více než tisíc nouzových úkrytů. Dalších 98.900 lidí evakuovaly úřady v provincii Fu-ťien a Šanghaj evakuovala 30.000 lidí, uvedla AP.
Dvaačtyřicetiletý turista z jižní provincie Kuang-tung jménem Čchen řekl AP, že i s rodinou uvázl v Šanghaji poté, co jim kvůli tajfunu zrušili let, kterým měli dnes odletět. Odlet byl přeložen na pondělní noc, ale není si jist, zda skutečně budou moci odletět. „Pro nás obyvatele Kuang-tungu je takový tajfun stejně běžný jako jídlo a vítr. Je to prostě součást každodenního života,“ řekl Čchen a dodal, že se bouře na místní poměry nezdá nijak zvlášť silná.
Bouře v sobotu zasáhla sever Tchaj-wanu, včetně hlavního města Tchaj-pej, a přinesla déšť. Některé tchajwanské letecké společnosti také dnes zrušily své lety do Číny. Pozastaveny byly rovněž plavby trajektů na desítkách linek, uvedla agentura AP.
Maximální rychlost větru v tajfunu byla dnes ráno odhadována na přibližně 162 kilometrů za hodinu. Bouře přináší silné deště, které vytvářejí riziko silných záplav a sesuvů půdy.
Pozastaveny byly plavby trajektů a zrušeny byly také některé vlakové spoje kvůli zajištění bezpečnosti cestujících, napsala agentura AFP.
Podle čínských státních médií se v šanghajském přístavu ukrylo před blížící se bouří více než 800 obchodních lodí. Čínská národní meteorologická služba vydala nejvyšší stupeň varování, poznamenala agentura DPA.