Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby Američanku obviněnou v případu březnového žhářského útoku na zbrojovku LPP Holding v Pardubicích. Policie to uvedla na síti X. Už dříve poslal tento soud do vazby pět jiných obviněných. Ženu zadržela na Slovensku tamní policie v březnu. Slovenští policisté ji českým kolegům předali ve čtvrtek.
Informaci o uvalení vazby, kterou uvedla na síti X Policie ČR, potvrdil i státní zástupce. „Žalobce Vrchního státního zastupitelství Jiří Richtr potvrdil, že soud vazbu uvalil ze všech tří důvodů – útěkových, koluzních a předstižných. Jde o obavu z jejího útěku a vyhýbání se trestnímu stíhání, z maření vyšetřování ovlivňováním svědků, ale i z opakování trestné činnosti,“ řekl redaktor České televize Tomáš Vlach, který případ sleduje.
Státní zástupce podle něj také řekl, že dotyčná osoba vůbec nevypovídala. Obhájce se pokoušel rozhodnutí o vazbě zvrátit, ale neuspěl. „Obhajoba argumentovala, že (obviněná) mohla být zneužita domnělými nebo faktickými pachateli, a že pokud se pohybovala na území schengenského prostoru, tak nikam neutíkala,“ uvedl soudce Karel Gobernac. Podle soudce si žena požádala o vyrozumění amerického velvyslanectví v České republice.
Policie v kauze dosud zadržela deset lidí, kromě Česka a Slovenska také v Polsku a Bulharsku. Z toho pět v Česku a jednu ženu na Slovensku, tři zadržení jsou v Polsku a jeden v Bulharsku.
Požár vypukl v pardubickém areálu 20. března. Způsobil škody asi za stovky milionů korun. Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to jim hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Požár, který podle policistů zadržení způsobili, zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. V napadených objektech bylo podle dřívějšího vyjádření LPP Holdingu zázemí administrativy a komponent pro optoelektronické přístroje.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina s úmyslem útočit na výrobu zbraní pro Izrael. LPP Holding před několika lety oznámil, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.