Poslanci se v úterý znovu zabývají vládní novelou rozpočtových zákonů. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Sněmovní opozice se obává toho, že předloha umožní vládě rozvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti utrácení a růst státního dluhu. Vládní tábor je odhodlaný prezidentův postoj přehlasovat. Koalice si již hlasováním prosadila, že jednání sněmovny se může v úterý protáhnout do noci. Zatím vystupují řečníci s přednostním právem. O samotném programu současné schůze se ještě nehlasovalo.
Prvním důvodem pro veto bylo podle Pavla ohrožení dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí. Druhým pak to, že novela zároveň rozšiřuje prostor vlády navyšovat některé výdaje, aniž by k tomu potřebovala souhlas sněmovny.
Navíc novela podle prezidenta umožňuje – a to je jeho třetí důvod pro veto – aby ministerstvo financí měnilo hospodaření některých nezávislých institucí na základě takzvané dohody.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v úterý na plénu sněmovny uvedla, že rozhodnutí prezidenta zákon vetovat respektuje, ale zároveň s ním zásadně nesouhlasí. „Mrzí mě také způsob, jakým k němu dospěl. Pan prezident si mě mohl pozvat. Přišla bych, přinesla bych čísla, zákonné souvislosti i konkrétní dopady jeho rozhodnutí. Vysvětlila bych mu je bod po bodu,“ řekla.
Veto podle ní stojí na rozporu, kdy Pavel požaduje vyšší výdaje na obranu, než plánuje současná vláda, a zároveň vetem žádá, aby nadále platila pravidla, podle kterých má být schodek rozpočtu v příštím roce nanejvýš 150 miliard korun. Muselo by tedy z roku na rok dojít k jeho značnému snížení, protože na letošek se počítá zhruba s jeho dvojnásobkem. „Buď pan prezident skutečně požaduje více peněz na obranu, pak ale musí připustit realistické rozpočtové mantinely, a nebo trvá na schodku 150 miliard,“ prohlásila ministryně.
Pavel podle ní svým rozhodnutím vetuje hospodářský růst, obranyschopnost i strategické investice. „Dnes proto nebudou poslanci hlasovat proti prezidentovi republiky, ale pro bezpečnost naší země, pro fungující zdravotnictví a školství, pro dálnice a energetickou bezpečnost,“ dodala.
Opoziční kritika
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib ve svém vystoupení uvedl, že vláda chce prosadit právo zadlužovat Česko bez jakýchkoliv omezení. „A ty dluhy budou splácet naše děti.“ Vláda si podle něj přidala do novely celou řadu výjimek, které jí umožní „šikanovat instituce, které by se třeba mohly dopustit kritiky vládních papalášů, případně odporu proti jejich snaze o likvidaci budoucnosti našich dětí a vnoučat“.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel hovořil o novele jako o „největší lumpárně, které se tato vláda dopustí, jelikož dluhy budou jednou muset zaplatit naše vnoučata“. Varoval před možností zvýšit deficit o deset procent (za zhoršené bezpečnostní situace) bez sněmovny. „Obrana nesmí sloužit jako lidský štít pro rozhazování,“ zdůraznil. Vláda podle něj zneužívá bezpečnost jako univerzální omluvenku.
Předseda STAN Vít Rakušan poté kritizoval Schillerovou, že ve svém vystoupení nereagovala na výtky některých ekonomů. Její argumenty vůči prezidentovu vetu pak označil za liché a „hlavně ze své podstaty od začátku falešné“. „Každému musí být jasné, že tohle je rozpočtový podfuk,“ řekl k novele. Navrhovanou změnu přirovnal ne ke změně mantinelů hřiště, ale ke změně samotného hřiště.
Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka kritizoval vládu za růst dluhů i v době, kdy ekonomika dobře roste. „Je to spojeno s nějakou převratnou reformou, se zásadním posunem ekonomiky, přípravou na stárnutí, vzdělanostním systémem? Ne,“ řekl pak s poukazem na další zadlužování. Vládě vyčetl, že nemá připravenou takovou reformu.
Kritiku opozice budí především návrhy Schillerové, o něž sněmovna novelu k veřejným rozpočtům doplnila. Umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Jednání sněmovny se může v úterý protáhnout dlouho do noci, protože koalice si hned na počátku schůze odhlasovala zrušení běžných časových limitů 19 a 21 hodin. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
K přehlasování prezidentova veta je potřeba nejméně 101 hlasů, koalice jich má v plném počtu 108. „Pravděpodobně to nebude celá 108 z důvodu, že máme nějaké nemocnosti, které nešlo řešit tím, aby kolegové přijeli, ale budeme mít dostatek hlasů na to, abychom to přehlasovali,“ uvedla nyní Schillerová. Tipuje, že hlasovat budou poslanci ve středu.