Článek
Výzvou zároveň reagují na informaci, že by měla být D35 vedoucí přes Český ráj čtyřproudá.
„ŘSD překvapilo nedávným oznámením o záměru postavit regulérní čtyřproudovou dálnici napříč celým Českým rájem. Namísto kritické reflexe vlastních selhání a uvážení všech zásadních argumentů proti stavbě dálnice naší nejcennější národní krajinou, oznamuje takto ŘSD, že chce ještě zvýšit ničivé dopady dálnice na krajinu, obyvatele a návštěvníky i náklady na beztak již zcela předražený záměr,“ uvedl k výzvě mluvčí koalice spolků Jan Piňos.
Podle organizace regulérní dálnici Českým rájem z řady důvodů postavit nelze, a své argumenty shrnují ve zmíněné veřejné výzvě. Jejím cílem není podle koalice spolků bránit výstavbě dálnice.
Za důvody, proč v navržené severní variantě nepokračovat, uvádí přílišnou finanční náročnost projektu, negativní dopad na zdraví obyvatel dotčených měst a obcí, vadí jim, že by nezůstal kvůli silnici zachovaný krajinný ráz Českého ráje a to, že severní trasa je technologicky příliš náročná. Zároveň říkají, že by stavba dálnice středem Českého ráje byla nejhorším možným selháním státu v ochraně přírody a krajiny i kulturního dědictví.
Podle rozhodnutí Nejvyššího správního soudu musí ŘSD zopakovat proces EIA a už začalo připravovat podklady. I když už mělo celý proces hotový, zrušil jej v prosinci 2025 tehdejší ministr Petr Hladík (KDU-ČSL). ŘSD se sice odvolalo a podalo správní žalobu a následně kasační stížnost, avšak rozhodnutí zůstalo platné.
Připravovaný úsek I/35 mezi Turnovem a Úlibicemi je součástí plánovaného silničního spojení mezi Libercem a Hradcem Králové. Výstavba první etapy měla začít v roce 2030. Nová silnice má odvést tranzitní dopravu z obcí, zvýšit bezpečnost provozu a zlepšit plynulost dopravy. Zhruba do tří let bude dostavěný úsek silnice D35 z Hradce Králové do Úlibic a návaznost bude chybět. Obce mezi Úlibicemi a Turnovem se tak dočkají zřejmě ještě větší dopravní zátěže. Opakování procesu EIA oddálí zahájení výstavby asi o 2–3 roky.