Tři libanonští vojáci, včetně jednoho generála, zahynuli při izraelském úderu na vojenské vozidlo na jihu Libanonu. Podle agentury Reuters to oznámila libanonská armáda. Izrael to později potvrdil s tím, že incident vyšetřuje. Libanonská armáda se historicky nezapojuje do střetů mezi židovským státem a teroristickým hnutím Hizballáh.
K úderu podle sdělení armády došlo na dopravním úseku Nabatíja-Chardálí. Zemřeli dva důstojníci v hodnostech brigádního generála a kapitána a jeden další voják, uvedly libanonské ozbrojené síly podle serveru Times of Israel (ToI).
Izraelská armáda později uvedla, že cílila na vozidlo poté, co identifikovala hrozbu ze strany Hizballáhu vůči izraelským vojákům v oblasti. Incident je předmětem vyšetřování.
Izraelské síly v sobotu vyzvaly obyvatele pěti lokalit v jižním Libanonu, aby okamžitě opustili své domovy před zahájením vojenských operací proti Hizballáhu. Obyvatelé obcí Áramtá, Mašghara, Kafr Húna, Sudžud a Ansaríja mají uprchnout na sever za řeku Zahrání.
Izraelští vojáci jsou podle mluvčího armády „nuceni v oblasti jednat tvrdě vzhledem k přítomnosti teroristického Hizballáhu, což porušuje dohodu o příměří“. „Izraelské obranné síly vám nechtějí ublížit,“ vzkázal Libanoncům mluvčí.
Proíránský Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojil do války, kterou 28. února zahájily izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda údery Hizballáhu ihned odsoudila. Jeruzalém na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jih sousední země.
Boje pokračují navzdory příměří
V dubnu se země dohodly na zastavení bojů, které bylo následně v květnu prodlouženo, násilí však pokračovalo.
Zástupci Libanonu a Izraele se ve středu večer ve Washingtonu dohodli na novém příměří, které podporují Spojené státy. Šéf Hizballáhu Naím Kásim ale ve čtvrtek dohodu o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem odmítl a označil ji za kapitulaci. Klid zbraní podle něj musí zahrnovat i jih Libanonu, kde jsou nyní izraelští vojáci.
Hizballáh se také odmítá odzbrojit, o což usiluje libanonská vláda a což požaduje židovský stát pro zaručení vlastní bezpečnosti. Podle šíitského hnutí by zánik jeho ozbrojeného křídla, které je nejsilnější vojenskou silou v zemi, jen snížil schopnost země čelit izraelské agresi.
Izraelská armáda v sobotu večer oznámila, že za posledních 48 hodin na jihu Libanonu zasáhla přibližně sto padesát pozic Hizballáhu, včetně „skladů zbraní, velitelských center, odpalovacích zařízení a další infrastruktury“.
Izrael nařídil evakuaci dalších vesnic
Podobně jako v minulých dnech také v sobotu nařídila před vzdušnými údery evakuaci dalších pěti vesnic na jihu a na východě Libanonu. Později několik míst bombardovala, informovala libanonská státní agentura NNA. Také Hizballáh oznámil, že útočil na izraelské vojáky na jihu země.
Libanonská armáda podle agentur oznámila, že do Pákistánu v sobotu na pozvání svého pákistánského protějšku Ásima Muníra zamířil šéf libanonské armády, generál Rudolf Hajkal. Pákistán je hlavním zprostředkovatelem nepřímých jednání mezi Teheránem a Washingtonem o ukončení války, od uzavření příměří 8. dubna však jednání uvázla na mrtvém bodě. Íránská média na začátku týdne uvedla, že Írán pozastavil svou účast na rozhovorech právě kvůli izraelské ofenzivě v Libanonu.
Spojené státy, a také čelní libanonští představitelé včetně premiéra a prezidenta, chtějí konflikt mezi Izraelem a Hizballáhem řešit samostatně, ale Teherán trvá na tom, že Libanon musí být nedílnou součástí vyjednávání o mírové dohodě. Nečekaná návštěva nejvyššího vojenského představitele Libanonu v Pákistánu je tak přinejmenším pozoruhodná, poznamenala agentura Reuters.
Íránská státní média mezitím informovala, že do Teheránu přicestoval pákistánský ministr vnitra Mohsin Nakvi, který se snaží zprostředkovat ukončení konfliktu mezi USA a Íránem. Má zde jednat s íránskými představiteli včetně ministra zahraničí Abbáse Arakčího a podle pákistánského zdroje agentury Reuters předat vzkaz z Pákistánu íránskému nejvyššímu vůdci Modžtabovi Chameneímu.
Od začátku nového kola války 2. března izraelské údery v Libanonu podle místních úřadů zabily přes 3500 lidí. Izraelská armáda přišla o 27 vojáků. Kvůli konfliktu muselo opustit své domovy více než 1,2 milionu Libanonců.