Článek
Elektrickou energii nedostává část odběratelů v Kyjevě. Další výpadky jsou z šesti napadených ukrajinských oblastí - Kyjevské, Doněcké, Dněpropetrovské, Charkovské, Sumské a Čerkaské. „Nouzové opravy už začaly tam, kde to umožňuje bezpečnostní situace,“ uvedla firma Ukrenerho. Společnost DTEK oznámila, že se podařilo obnovit dodávky pro 110 000 odběratelů.
Ukrenerho vyzvala zákazníky, aby spotřebu energie přesunuli na období mezi 11. a 15. hodinou, kdy jsou nejúčinnější sluneční elektrárny. Mezi 18. a 22. hodinou by odběratelé neměli zapínat současně více výkonných spotřebičů.
Masivní útok
Ukrajinské vzdušné síly uvedly na Telegramu, že útočící drony byly typů Šáhid/Geraň a Italmas nebo šlo o klamné cíle Gerbera a Parodija. Mezi drony počítají Ukrajinci i malé střely s plochou dráhou letu Banděrol.
Kromě 33 raket Iskander M vypustilo Rusko také 27 střel s plochou dráhou letu vzduch-země Ch-101, pět střel s plochou dráhou letu Kalibr a osm protilodních raket 3M22 Cirkon.
Dronů se Ukrajincům podařilo sestřelit nebo zlikvidovat prostředky radioelektronického boje 602 a sestřelit se povedlo i 11 střel Ch-101 a tři Kalibry, z 33 raket Iskander se však podařilo zasáhnout jen jedenáct.
To ukazuje, že Ukrajině chybí antirakety Patriot PAC, o které naléhavě žádal USA prezident Volodymyr Zelenskyj. Jinak by se podařilo zničit balistických raket víc.
Cíl: Kyjev
Hlavním cílem útoku byl podle letectva Kyjev. Dalšími pak Dnipro, Charkov a Záporožská a Poltavská oblast.
Starosta Kyjeva Vitalij Kličko k obětem řekl: „V hlavním městě je 58 zraněných, čtyřicet z nich bylo hospitalizováno. Jsou mezi nimi dvě děti. Čtyři lidé zemřeli.“ Později podle Ukrajinské pravdy upřesnil, že zraněno bylo 65 osob a jsou mezi nimi děti ve věku tří, jedenácti a sedmnácti let. Mrtvých je podle nové bilance šest, zraněných 64.
Obětí ale může být nakonec víc. V Podolské čtvrti se sesula část zasaženého devítipodlažního domu a sutiny se ještě propátrávají. Zasažena byla také škola, kde propukl požár na 4. podlaží.
Nejvíc mrtvých je z Dnipra
V Dnipru zemřelo podle nové bilance jedenáct lidí. Je mezi nimi i tříletý chlapec a záchranář, uvedla Ukrajinska pravda. „Tělo dítěte narozeného v roce 2023 vytáhli záchranáři zpod sutin útokem poškozeného čtyřpodlažního domu. Dnes zavraždili v Dnipru osm lidí,“ uvedl šéf oblasti Oleksandr Hanža. Pak počet obětí stoupl na devět a později na jedenáct.
Šedesátiletý muž podlehl vážným zraněním v nemocnici. Záchranář zemřel, protože útok byl dvojitý - ve chvíli, kdy začali záchranáři zasahovat po prvním útoku, přišel druhý.
Zraněno bylo 35 osob, mezi nimiž jsou i tři děti. Hospitalizováno bylo 20 zraněných, z nichž se čtyři nacházejí ve vážném stavu - mimo jiné 22letý muž a 71letá žena.
Další tři lidé byli zraněni v nedalekém Kamenském.