Článek
Oběšené tělo 57letého Koršenka bylo podle The Moscow Times, který o úmrtí toto úterý informoval, nalezeno už 6. června na balkoně jeho bytu v Moskvě. Vyšetřovatelé pracují s verzí sebevraždy. Bývalí kolegové podle deníku uvedli, že byl ředitel několik týdnů před smrtí nečekaně propuštěn z funkce.
Koršenko stál u zrodu business terminálu na letišti Šeremeťjevo, který zahájil provoz v roce 2011. Terminál slouží k odbavování soukromých letadel, firemních letů i vládních delegací. Právě zde byl v létě 2023 odbaven letoun Embraer Legacy 600 šéfa Wagnerovců, který se 23. srpna zřítil v Tverské oblasti. Při havárii zahynuli všichni lidé na palubě.
Pád Prigožinova letadla dodnes provázejí nejasnosti. Zatímco oficiální ruská verze hovoří o explozi ručního granátu na palubě, západní média s odvoláním na zpravodajské zdroje opakovaně uváděla, že za likvidací hlavy Wagnerovců mohly stát ruské bezpečnostní složky.
The Moscow Times zároveň informuje o spekulacích, že Koršenko mohl mít informace o technickém stavu letadla před odletem. Podle těchto tvrzení, například ze sítě Telegram, byly během údržby objeveny závady na palubě, z nichž jedna se týkala součásti klimatizačního systému letounu. Právě v této části mohlo být podle zdroje ukryto výbušné zařízení. Veřejně dostupné důkazy, které by tuto verzi potvrzovaly, však neexistují.
Deník dále uvádí, že náhradní díl pro klimatizační systém měl dodat servisní podnik Protektor, jehož majitel je spojován s lidmi údajně napojenými na organizovaný zločin. Zmiňuje také, že po pádu letadla měli pracovníci Federální bezpečnostní služby (FSB) převzít část dokumentace související s kontrolou stroje. Ani tato tvrzení zatím ale nebyla nezávisle ověřena.
Šéf žoldácké skupiny Wagnerovci vedl v červnu 2023 vzpouru proti Putinovi, když se se svými jednotkami vydal směrem na Moskvu a obsadil vojenská stanoviště v ruské Voroněži a Rostově na Donu. Zhruba 200 kilometrů před Moskvou došlo k urovnání sporu a Wagnerovci se stáhli. Dva měsíce na to Prigožin a další přední Wagnerovci zahynuli při pádu letadla.