Žalobce pro bývalého šéfa obory navrhl podmíněný trest odnětí svobody na 30 měsíců se zkušební dobou čtyř let. Záběry z fotopastí jsou podle něj dostatečným důkazem. „Z mého úhlu pohledu není představitelná žádná situace, která by předcházela nebo následovala těmto záběrům a to jednání by nám ukázala v jiném světle,“ uvedl státní zástupce Dalibor Šellenga ve svém závěrečném návrhu. Kromě podmíněného trestu muži také navrhl zákaz působit jako myslivec a lovit zvěř na 6 let, měl by také zaplatit pokutu ve výši 150 tisíc korun.
Libor B. u soudu uvedl, že je přesvědčený, že jednal v mezích zákona o myslivosti. Jeho obhájce zdůrazňoval, že záběry z obory pocházejí z fotopastí, které ukradl neznámý pachatel. Ten pak vystřižené záběry poslal médiím. „Způsob získání záznamu, jeho nejasný původ, absence originálu a nemožnost ověřit jeho úplnost zásadně ovlivňují důkazní váhu a spolehlivost tohoto záznamu,“ uvedl obhájce Alexander Király.
Zprostit obžaloby?
„Jsem přesvědčený, že jsem jednal v rámci povinností, které jsem měl jako myslivecký hospodář. Nešlo o nic, co bych skrýval. Každý ulovený kus jsem řádně zaznamenal a vše vykazoval. Za celou dobu mi ani úřad, ani zaměstnavatel neřekl, že by na mém postupu bylo něco v nepořádku,“ řekl u soudu v rámci svého posledního vystoupení Libor B. Fotopasti do obory podle svých slov nainstaloval naopak proto, aby se o chyceném zvířeti co nejdříve dozvěděl a neprodlužoval jeho utrpení. Libor B. také podotkl, že on i jeho rodina po zveřejnění záběrů čelili výhrůžkám a útokům. Soudu navrhl, aby jej zprostil obžaloby.
Čtyřiačtyřicetiletý Libor B. pracoval v oboře od roku 2022. Na videozáznamech z fotopastí v areálu muž podle žalobce klackem bodal chycené kočky a prodlužoval a znásoboval tak stres a kruté podmínky, ve kterých byly. Postřelil také jedno zvíře, které pak umíralo v bolestech. Bývalý šéf obory tvrdil, že se ve všech případech snažil o to, aby utrpení zvířete bylo co nejmenší a mířil na hlavu či hrudník.
Muž dále uvedl, že se domácí kočky snažil vyhnat z klecí zpět do přírody směrem od zvířat, které choval. Již se mu ale stalo, že se zvíře bránilo a chtělo ho pokousat a poškrábat. Proto kočky klackem posouval na stranu sklopce dál od dvířek. Odmítl však odpovědět státnímu zástupci na to, co se s kočkami, které na videozáznamu šťouchal klackem, nakonec stalo.
Obora patří Výzkumnému ústavu lesního hospodářství a myslivosti, jehož zřizovatelem je ministerstvo zemědělství. Libor B. už v ní nepracuje. Rozsudek vynese soud příští týden.