Článek
„Dvě z vazebních věcí jsou v právní moci. Další, kde je podaná stížnost, budeme předkládat krajskému soudu. Pevně daný termín, do kdy musí rozhodnout, není. Samozřejmě to ale řeší přednostně,“ sdělil podle ČTK Prokopius.
Do vazby poslal okresní soud trojici mužů 26. března. Byl mezi nimi bývalý funkcionář FC Zlínsko a někdejší rozhodčí Pavel Býma. Dalším dvěma obviněným nebylo zřetelně vidět do obličeje. Podle zjištění redaktora Novinek šlo však o brankáře divizního Znojma Marka Kalinu. Web iSport.cz pak určil i třetího obviněného, má jím být Kalinův spoluhráč Michal Suchý.
Soud shledal u trojice obviněných všechny tři vazební důvody. Obavu má z jejich útěku a vyhýbání se trestnímu stíhání, z maření vyšetřování například kvůli ovlivňování svědků, ale i z opakování trestné činnosti, pro kterou jsou stíháni. Už dříve Prokopius potvrdil, že jde o funkcionáře a hráče.
Trojice aktérů fotbalové korupční kauzy v minulosti působila v FC Zlínsko. Býma coby majitel a funkcionář, Kalina se Suchým coby hráči. Advokáti Klára Hlucháňová, Petr Konečný a Jaroslav Tkadlec nechtěli totožnost svých klientů ani jejich podíl v korupční kauze, který jim kladou vyšetřovatelé za vinu, komentovat.
Komise Býmu podezírá z ovlivňování utkání a následného vyplácení úplatků 1000 až 2000 eur hráčům. Komise uvedla v jeho případě šest zápasů od roku 2022, poslední je z loňského června, kdy podle ní Býma pro sázkové účely zorganizoval ovlivnění utkání Zlínska a Startu Brno spočívající ve vstřelení určitého počtu branek. Po utkání zařídil vyplacení úplatku nejméně 2000 eur (v tehdejším přepočtu téměř 50 000 korun) brankáři Kalinovi a obránci Suchému, kteří v té době za Zlínsko hráli.
S Kalinou vede komise disciplinární řízení pro sedm přečinů od roku 2022 do loňského listopadu, zejména za přijímání úplatků od Býmy, aby svým výkonem ovlivňoval utkání. V případě Suchého jde o trojí přijetí úplatku v loňském roce, aby výkonem ovlivňoval zápasy. Komise hráčům zakázala závodní činnost.
Ve vazbě je spolu s triem, které tam poslal soud ve Zlíně, ještě bývalý manažer třetiligového Startu Brno Jakub Prokeš. V jeho případě rozhodoval v březnu Městský soud v Brně, jeho rozhodnutí je pravomocné.
V kauze je obviněno 32 lidí. Stíháni jsou mimo jiné za trestné činy podvod, úplatkářství a legalizaci výnosů z trestné činnosti, část viní detektivové z účasti na organizované zločinecké skupině, případně spáchání jiných trestných činů ve prospěch organizované zločinecké skupiny. Těm hrozí nejvyšší sazba v rozpětí devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců. Mezi obviněnými jsou hráči, funkcionáři i rozhodčí. Škoda přesahuje podle náměstka olomouckého vrchního žalobce Radka Bartoše u některých obviněných deset milionů korun.
Případ se kromě klubů FC Zlínsko, TJ Start Brno a 1. SC Znojmo týká i dalšího klubu z nižších soutěží, a to FC Vratimov. Zapletený je do ní však i prvoligový MFK Karviná a druholigový SFC Opava. Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) v případu zahájila desítky disciplinárních řízení. Jelikož Býma z FAČR následně vystoupil, etická komise s ním řízení zastavila. Na fotbalové půdě tak nemůže být případně potrestán.