Prezident USA Donald Trump přijal v úterý odpoledne SELČ svůj ukrajinský protějšek Volodymyra Zelenského v Bílém domě. Krátká soukromá schůzka bude nejspíše bez přítomnosti médií, píše Reuters. Zelenskyj avizoval, že s Trumpem a jeho týmem chce jednat především o obraně před balistickými raketami a o strategické spolupráci. Ukrajinská hlava státu se v úterý také zúčastní pietního obřadu k uctění památky zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama.
Agentura Reuters před jednáním obou prezidentů napsala, že vztahy Bílého domu se Zelenským se v poslední době zlepšily. Hlavním cílem Ukrajiny je podle ní získat možnost koupit další protiraketové střely pro systémy Patriot, které východoevropská země potřebuje k ochraně Kyjeva a dalších měst, jež jsou častým terčem ruských útoků. Podle agentury AFP by obsahem jednání mohlo být i obnovení rozhovorů o ukončení ruské agrese.
„Náš program zahrnuje schůzky s prezidentem Trumpem, jeho týmem a těmi, kteří mohou podpořit naši obranu. Naší prioritou číslo jedna je protiraketová obrana a strategická spolupráce s Amerikou,“ napsal po příletu Zelenskyj, podle něhož je třeba, aby se přiblížil mír.
S raketami do systému Patriot je spojeno také téma licence, kterou Trump přislíbil ještě během osobního setkání se Zelenským v Ankaře během summitu NATO, připomněla zpravodajka ČT Darja Stomatová. „Od této chvíle zřejmě postupovala určitá jednání mezi ukrajinskou stranou a americkými firmami, které by mohly tuto licenci dodat,“ uvedla.
Podle bezpečnostního analytika z Centra bezpečnostních a vojensko-strategických studií Univerzity obrany Richarda Stojara je právě nedostatek v sektoru protiraketové obrany jedním z klíčových problémů Ukrajiny. „Ruské údery realizované v poslední době za pomoci balistických raket jsou oproti těm minulým efektivnější. Nebo spíše naopak – ukrajinská protiraketová obrana nedosahuje takového záchytu ruských balistických střel jako v minulosti,“ vysvětlil s tím, že zásoba prostředků pro protivzdušnou obranu byla patrně vyčerpána a jediným, kdo může saturovat ukrajinské potřeby, jsou Spojené státy.
Podle kanadistky a amerikanistky z katedry anglistiky a amerikanistiky Masarykovy univerzity Denisy Krásné prochází v současné době vztahy mezi Zelenským a Trumpem „táním“. „V posledních dnech vidíme, že i Trumpova rétorika se trochu mění. Nečekaně mu k tomu pomohla radikální spojenkyně Laura Loomerová, která navštívila Kyjev a prohlásila, že byla obětí ruské propagandy. A nyní lobbuje u Trumpa za Ukrajinu, takže možná v tomhle je nějaký vliv, protože on zpravidla na Loomerovou velmi dá,“ domnívá se Krásná.
Zelenskyj psal ve svém příspěvku také o strategické spolupráci. Podle Stojara má zřejmě na mysli jistou koordinaci amerického postupu vůči Rusku s jinými partnery Ukrajiny. Bezpečnostní analytik ale nastínil i možné spojení s konfliktem na Blízkém východě. „Během víkendu došlo k zasažení íránského plavidla v Kaspickém moři ukrajinským dronem, takže i zde se hledá jistý kontext, že to je oblast, kde by v rámci tohoto partnerství mohla mít Ukrajina Spojeným státům co nabídnout,“ podotkl.
Zelenskyj se setká i se senátory
Schůzka s Trumpem má podle agentury AFP začít v 09:30 místního času (15:30 SELČ) a podle Reuters by se její část měla uskutečnit mezi čtyřma očima.
Analytik v oblasti mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09) neočekává, že by úterní setkání obou státníků mělo být pouze zdvořilostní. Zároveň připomněl, že Zelenskyj má v USA na programu celou řadu setkání.
V 18:00 místního času (o půlnoci SELČ) by se měl například sejít se senátory, přičemž web The Hill uvedl, že pozvání na schůzku obdrželo všech sto amerických senátorů. Server Ukrajinska pravda navíc upozornil, že setkání se koná v období, kdy Senát projednává legislativu, která by uvalila přísnější sankce na Rusko a jeho obchodní partnery.
Uctění památky Lindseyho Grahama
Podle Havlíčka prosazoval markantní utužení protiruských sankcí, o němž by se mělo hlasovat ještě v úterý, právě zesnulý senátor Graham. Havlíček zároveň připomněl, že Graham krátce před svou smrtí navštívil Kyjev. „Byl to opravdu jeden ze skalních podporovatelů Ukrajiny v americkém Kongresu a zároveň blízký spojenec Donalda Trumpa,“ sdělil.
„Samozřejmě jménem celé Ukrajiny uctíme památku senátora Lindseyho Grahama. Společně se všemi účastníky ceremonie ve Washingtonu si připomeneme jeho závazek vůči bezpečnosti a svobodě v celé transatlantické komunitě i po celém světě,“ napsal po příletu do USA Zelenskyj.
Graham, který patřil k nejvlivnějším členům Kongresu zejména v zahraniční politice, zemřel ve věku 71 let 11. července po prasknutí aorty. Stalo se tak pouze den po setkání se Zelenským v Kyjevě, který mu poděkoval za jeho dlouhodobou podporu bránící se země.
Grahamův pohřeb bude dvoudenní, první smuteční obřad pro zvané a za účasti Trumpa a Zelenského se uskuteční ve Washingtonské národní katedrále v úterý. Ve středu budou Grahamovy pozůstatky převezeny do jeho domovské Jižní Karolíny, kde se se senátorem bude v tamním kostele moci rozloučit veřejnost.