Článek
Liptáková zastávala post první náměstkyně v letech 2014 až 2016, kdy jistila záda primátorovi Petru Vokřálovi (dříve ANO). Poté ji ale po neshodách v koalici, týkajících se prodeje městských bytů a holdingu městských firem, nahradil na pozici Petr Hladík (KDU-ČSL).
Liptáková, která byla místopředsedkyní lidovců a tři volební období také starostkou Maloměřic a Obřan, v roce 2023 lidovce opustila a vstoupila do hnutí PRO Jindřicha Rajchla. A hned v roce 2024 překvapila v krajských volbách, když se na kandidátce SPD, Trikolory, PRO a Svobodných dostala díky preferenčním hlasům z 10. místa mezi čtyři zvolené zastupitele.
Jako hlavní téma současného uskupení do komunálních voleb představila Liptáková vizi o rezidentním parkování zdarma. „Modré zóny mají sloužit obyvatelům města a ne jim vytahovat peníze z kapes, zvláště když rezidentům neposkytují ani jistotu zaparkovat. V žádném případě by zóny neměly být vnucovány obyvatelům tam, kde o ně většinově nestojí. Město má napomoci regulací jen tehdy, když je to skutečně nezbytné,“ uvedla Liptáková.
Rezidentní parkování funguje v Brně od září roku 2018. Nyní je ve městě 65 parkovacích oblastí v 10 z 29 městských částí a postupně se rozšiřují. Cílem modrých zón je podpořit rezidenty s trvalým bydlištěm nebo abonenty s provozovnou, aby mohli v místě lépe zaparkovat. Rezidenti platí ročně za oprávnění 800 a abonenti 4000 korun.
Dvojkou kandidátky je podnikatel a dlouholetý volejbalový kouč z městské části Bystrc Jiří Klein z Trikolory, podle kterého je dalším důležitým tématem odpad pro občany Brna zdarma. „Likvidace odpadů je jedna ze základních funkcí města, a proto není vhodné, aby se na obyvatele uvalovala další finanční zátěž formou skrytých daní. Město by mělo v první řadě myslet na své občany a teprve potom na zisk svých firem,“ uvedl Klein.
V Brně se tak po oznámení další jedničky kandidátky schyluje k tomu, že se o vedoucí post na radnici poperou velkou měrou i ženy. Ve čtvrtek oznámila primátorka Vaňková, že po osmi letech v čele magistrátu nepovede stranu jako lídr do voleb. Důvodem jsou zdravotní problémy, neboť Vaňková je v posledních třech měsících v péči lékařů. Během tří týdnů podstoupila osm operací břicha kvůli gastroenterologickým problémům.
Vaňková ale ihned oznámila svou nástupkyni. Místo ní povede ODS s TOP 09 jako nezávislá kandidátka režisérka, producentka a zakladatelka festivalu Serial Killer Kamila Zlatušková. Hned v pátek se objevilo další zajímavé ženské jméno v čele jiné kandidátky. Fanoušci Zbrojovky v rámci hnutí Za Lužánky postavili jako svou kapitánku, čili jedničku kandidátky, ředitelku Turistického informačního centra města Brna Janu Janulíkovou.