Článek
Kynšperk je malé město mezi Sokolovem a Chebem s ani ne pěti tisíci obyvateli. Případem hrůzného nálezu se kriminalisté zabývají od středy. Poté, co se našly lidské ostatky, údajně dětská ruka, se ve středu večer rozběhlo rozsáhlé pátrání, při němž policisté, psovodi i hasiči prohledávali široké okolí.
Před domem, kde byly ostatky nalezeny, parkovala v pátek dopoledne dodávka kriminálky a ulicemi projížděly policejní vozy častěji než obvykle. Se čtvrtkem, kdy to tu vypadalo celý den jako o policejních manévrech, se to nedalo srovnat, klid je ale jen zdánlivý. Stačí se dát do řeči s kýmkoli z místních, a je jasné, že tragédie v nich stále rezonuje.
„Stát se to mohlo vlastně kdekoliv a také by se to tam řešilo,“ říká tatínek, který čeká, až vyjde jeho dítě ze školy.
„Víte, z čeho mám strach? Všichni se tady známe a moc bych si přál, aby se tu nezačali šmahem odsuzovat rodiče, kteří s nimi sice žili v baráku, ale absolutně za to nemůžou. Je to úplně normální, spokojená rodina,“ pokrčí rameny.
Jiné to je při otázce na podezřelou z hrůzného činu, kterou ve čtvrtek v podvečer policie zadržela a v pátek obvinila. „Ta tu vlastně ani nebydlí, prý je někde v Plzni a sem jen na čtrnáct dní v měsíci dojíždí,“ mávne muž rukou.
„Copak my, ale hlavně to řešily moje děti, to mě mrzí,“ přidává se k diskusi maminka, která si přišla také vyzvednout své ratolesti ze školy.
„Všude to slyší, povídají si o tom, vyzvídají. Snažila jsem se jim vysvětlit, co vím, být k nim otevřená. Nechci jim z toho ale na druhou stranu dělat moc těžkou hlavu, když jich se to vlastně netýká,“ nabízí svůj pohled na věc.
Sama se smutnou událostí také nechtěla příliš zabývat, ale logicky se tomu na tak malém městě vyhnout nemohla.
„Už včera jsme to řešili tady s manželkou,“ hořce se usměje a ukáže přitom na sedícího muže. „Děti to samozřejmě řeší, píší si to i na školních chatech. A to jsou děti ze třetí, čtvrté třídy. Co jim můžeme jako rodiče vysvětlovat?“ říká.
Dětské otázky prý směřovaly hlavně k motivům obviněné ženy, podle zjištění redakce jde o matku dítěte. „Co se jí odehrávalo v hlavě? Nevím. Prý to byla normální, obyčejná, slušná holka,“ zakroutí muž smutně hlavou.
Víc z něj nevypadne. Odkáže už jen na zdejší restauraci, kde se scházejí místní, prakticky ze všech stran města: „Tam se dozvíte víc.“
Diskuse s dámami sedícími u kávy o pár minut později pak nabídne vrstevnatější příběh. Rodina, kde je prý starší ze synů ve vězení, a ten mladší, partner obviněné, se měl léčit ze závislosti na drogách, což se patrně do dneška ne úplně povedlo… I ony se však shodly na jednom: „Jejich rodiče jsou normální, slušní lidé. Jen synové se jim asi moc nevyvedli.“