Článek
„Americká armáda dnes v noci zaútočí ‚velmi tvrdě‘ na Írán. Brzy ovládne klíčové body ropné infrastruktury této země,“ prohlásil ve čtvrtek odpoledne Trump.
Trump na své sociální síti Truth Social oznámil vojenskou operaci v Perském zálivu, při které americké síly obsadí íránský ostrov Charg, který je považován za jeden z nejcitlivějších ekonomických cílů Íránu, protože se na něm realizuje přibližně 90 procent vývozu ropy z této země.
Na první pohled není jasné, zda se v této hrozbě jedná jen o další taktický tah amerického prezidenta, jehož cílem je přimět Írán k ústupkům u jednacího stolu, připomněl server Times of Israel.
Chystanou akci prezident přirovnal k operacím USA ve Venezuele, „které se vyvíjejí skvěle jak pro Venezuelu, tak pro Spojené státy americké“, napsal podle webu CNBC.
Krátce po zveřejnění příspěvku Trump poskytl bližší vysvětlení v pořadu Fox News. „Raději bych tam nikoho nevysílal, ale kdybych chtěl, mohli bychom tam vyslat malou skupinu vojáků a celé to místo obsadit.“ Prezident také zmínil, že americké síly na cíle v Íránu shodily jen ve středu bomby v ceně přes 250 milionů dolarů (5,2 miliardy Kč).
„Raději bych nezasáhl civilní infrastrukturu, jako jsou elektrárny, jak jsem dříve vyhrožoval, protože jakmile to uděláte, trpí tím lidé,“ dodal šéf Bílého domu.
Obsazení ostrova nebo zničení jeho infrastruktury by fakticky přivedlo Írán k bankrotu a omezilo jeho schopnosti natolik, že by nebyl schopen ve válce pokračovat, připomněl portál CNN. Dosud se americké údery ostrovu vyhýbaly.
Operace takového rozsahu by však vyžadovala značné množství pozemních jednotek a mohla by potenciálně vést k vysokým ztrátám na straně USA. Pentagon proto tuto možnost považoval až za nejzazší variantu, která by mohla změnit rovnováhu války, ale za vysokou cenu.
Ostrov Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například pro Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů pro íránskou ekonomiku. Spojené státy na ostrov v minulých měsících již letecky zaútočily.