Článek
„Volební úředníci uvedli, že přestože soudní spory bedlivě sledují, hlasovací lístky budou rozeslány podle plánu a stát je připraven zajistit bezpečný průběh voleb i v případě, že nová omezení vstoupí v platnost,“ podotkla agentura AP k začátku rozesílání korespondenčních hlasovacích lístků v Severní Karolíně.
Další státy budou během září postupně následovat. Alabama například zahájí rozesílání 9. září. Do poloviny měsíce musí všechny státy odeslat hlasovací lístky voličům z řad vojáků a Američanů žijících v zahraničí.
Korespondenční hlasování využívá přibližně třetina voličů v USA. Paradoxně je mezi nimi i prezident Donald Trump, který však zároveň prosazuje razantní zpřísnění pravidel pro tento způsob hlasování a bez důkazů korespondenční volbu spojuje s údajnými rozsáhlými volebními podvody v minulosti.
Klíčový web stále nefunguje
„V březnu Trump podepsal prezidentský dekret, jehož cílem je omezit korespondenční hlasování. Jednotlivé státy by podle něj musely prostřednictvím internetového portálu předávat poštovní službě seznamy voličů, kteří na korespondenční hlasování mají nárok. Zdá se však, že tento portál je stále mimo provoz. Obálky s hlasovacími lístky by navíc musely splňovat nová pravidla poštovní služby a obsahovat čárové kódy,“ poznamenala AP s tím, že Trumpův dekret zatím zablokovalo několik žalob.
Trumpova administrativa se naposledy ve čtvrtek obrátila na Nejvyšší soud, aby poštovní službě povolil vymáhat nová pravidla pro používání hlasovacích lístků zasílaných poštou. Reagovala tak na nařízení bostonské okresní soudkyně Indiry Talwaniové, která vymáhání pravidel nařídila dočasně zablokovat, informovala agentura Reuters.
Nejvyšší soud, v němž mají převahu konzervativní soudci, už sice tento týden jedno obdobné rozhodnutí nižší soudní instance zamítl, ale zároveň nechal otevřené dveře pro další soudní napadnutí Trumpem prosazovaných pravidel.
Řada voličů je tak zmatená z toho, co vlastně platí. „Chci lidi ujistit, že ano, korespondenčně stále hlasovat můžete. Je to bezpečný a spolehlivý způsob hlasování,“ citovala AP Michaela Dickersona, šéfa volební komise okresu Mecklenburg v Severní Karolíně.
Činitelé přitom vyzývají voliče, aby s odesláním lístků neotáleli. Dle zákona je možné započítat hlasy, které byly poslány nejpozději v den voleb. Poštovní služba však už připustila, že „úpravy v přepravních procesech“ mohou způsobit, že datum na razítku nebude odpovídat dni, kdy poštovní zásilku vyzvedl doručovatel nebo kdy byla podána na poště; ani hlasy odeslané včas tak ve výsledku nemusí být uznány.
Skeptičtí ke změnám na poslední chvíli jsou i někteří Trumpovi spolustraníci z řad republikánů. „Existují zásadní obavy, že to nebude fungovat,“ řekl AP Don Millis, předseda Wisconsinské volební komise.