Článek
Případ se týká 115 garáží na pozemcích města v areálu bývalé cihelny v městské části Řečkovice a Mokrá Hora, která má pozemky ve správě a věc s občany řeší. A právě její kroky se nelíbí 27 vlastníkům garáží. „Radnice rozeslala plošné a okamžité výpovědi z nájmů pozemků pod 115 legálně stojícími garážemi. Úřad dává lidem tři měsíce na to, aby své stavby na vlastní náklady odstranili,“ sdělil Novinkám zástupce 27 vlastníků Josef Kreutzer.
Vadí mu především nátlak. „Pod hrozbou drahých demolic a soudů radnice předkládá vlastníkům smlouvu o odstranění stavby a bianco plnou moc, skrze kterou se lidé mají svých garáží bezúplatně vzdát ve prospěch města s nabídkou, že v takovém případě demolici provede město na své náklady,“ nastínil Kreutzer, který to považuje za bezprecedentní postup veřejné správy vůči občanům a ve prospěch soukromého zájmu, protože pozemky se mají údajně uvolnit pro soukromého developera.
Drogy a bezdomovci?
Radnice podle Kreutzera navíc označuje garáže za varny drog a útulky pro bezdomovce. „Garáže byly budované v letech 1960 a 1990 a každá je jiného typu, takže je to vizuální pelmel. Některé jsou v horším stavu a neudržované, ale o valnou většinu se majitelé řádně starají, provádějí opravy a údržbu, investují do nich nemalé prostředky,“ zdůraznil Kreutzer.
Připomněl přitom, že v obdobných případech na jiných místech město garáže vykupuje, takže za ně vlastníci dostanou peníze. Například letos v lednu zastupitelé rozhodli o odkupu části garáží v Trýbově ulici, předloni odkupem řešili garáže v Rybkově ulici.
Starosta Řečkovic a Mokré Hory Marek Viskot (zvolen za ČSSD) ale chybu v postupu nevidí. „Dle našeho právního názoru vlastníkům garáží, právně pouze dočasným nájemníkům, nárok na jakoukoliv zásadnější kompenzaci nenáleží. Nejsem schopen posoudit, z jakého důvodu je případně v jiné části postupováno odlišně, nebo zda se v těchto případech jedná o právně fakticky totožnou situaci,“ napsal Novinkám Viskot s tím, že lokalita patří mezi takzvané brownfieldy a je všeobecný zájem na jeho odstranění.