Článek
„Vím o tom, ale musíte se obrátit na tiskové oddělení,“ odpověděl na dotaz o uzavření oddělení v Bílovci jeho vedoucí Radim Kozel a více se nechtěl vyjádřit. Podle informací Novinek, ale bílovečtí policisté zprávou nadšení nejsou. Se zrušením nesouhlasí, minimálně část z nich by chtěla zachovat současný stav.
„Mně to vadí, a je jedno, jestli se jedná o zrušení nebo stěhování do Studénky. Těžko s tím ale něco nadělám. Rozhodli nadřízení, a takhle to je,“ pokrčil rameny jeden z policistů sloužících v Bílovci pod příslibem zachování anonymity.
To, že je de facto rozhodnuto, potvrdil i vedoucí policie ve Studénce Marek Bartoš. „Beru to jako rozhodnutí. Tak to u policie chodí,“ poznamenal. Co si o tom myslí, neřekl. „Své pocity nesděluji a za policii by se měli vyjadřovat tiskoví mluvčí,“ prohlásil Bartoš.
Jenže jak je to se zrušením obvodního oddělení v Bílovci, nelze na policii zjistit. „Záležitost je v současné době předmětem interní diskuse,“ odpověděla Vladimíra Faferková z Krajského ředitelství policie Moravskoslezského kraje.
Nastínila, že posuzovány jsou všechny možnosti, které zajistí co nejefektivnější fungování policie a bezpečnost v regionu. „Pro zachování akceschopnosti policie bude na Novojičínsku zachován stávající počet policistů,“ ujistila Faferková.
V jaké fázi rušení služebny je, neví ani bílovecká radnice. „My jsme v podstatě dosud žádné oficiální stanovisko neobdrželi,“ řekla místostarostka Tereza Grabcová Hozová (Piráti) s tím, že neoficiálně však slyšela už více variant. Nejčastější je ta, že ve městě policie na konci roku skončí a policisté přejdou do Studénky.
Co by to znamenalo pro Bílovec, Grabcová Hozová spekulovat nechtěla. „Samozřejmě, pokud dostaneme takovou informaci oficiálně, budeme se snažit bojovat za to, aby tady ta služebna zůstala. Chtěli bychom zachovat pro občany ten pocit bezpečí,“ uvedla.
Ve Studénce je policejní obvodní oddělení v budově supermarketu. Tamní starosta Libor Slavík (Studeňáci pro Studénku) ujistil, že kapacitně je služebna dostačující, takže příchod dalších policistů nebude problémem.
Slavík netajil, že o sloučení oddělení ví. „Problém bych v tom neviděl. Už minimálně rok, možná dva to tak částečně funguje, kdy noční směny obsluhovaly obě města,“ popsal a dodal, že by bylo samozřejmě lepší, kdyby byli policisté v obou městech. „Ale rozumím, že nedostatečné jsou personální kapacity a že je vůle vrcholných politiků a ministerstva vnitra šetřit,“ nastínil.
Policisté z Bílovce nezajišťují bezpečnost jen ve městě, ale i v sousedních obcích, například Tísku či Slatině. Ze Studénky to však budou mít až dvakrát tak daleko. „Ono je smutné, že to oficiálně vůbec nevíme. Myslím, že už je stejně rozhodnuto,“ mávl rukou starosta Slatiny Luděk Míček (SNK).
Doufá, že vliv na život v obci to mít nebude. „I když trestná činnost není u nás nijak velká, tak ke komfortnějšímu životu to nebude,“ poznamenal na adresu chystané změny.