Tisíce lidí od rána proudí na letošní Den pozemních vojsk Bahna u Strašic na Rokycansku. Největší akce pozemních sil v Česku pro veřejnost představuje dynamické ukázky vojenské techniky, z novinek například bojové vozidlo pěchoty CV90 a tank Leopard 2A4. Diváci mohou zhlédnout i historické scény. Podle náčelníka Generálního štábu Armády ČR Karla Řehky je zájem i podpora veřejnosti pro armádu velmi důležitá.
Mezi hlavní lákadla letošní přehlídky patří novinky zaváděné do výzbroje armády – bojové vozidlo pěchoty CV90 nebo tank Leopard 2A4. Na akci, která začala před více než třiceti lety, si lidé mohou zblízka prohlédnout techniku, historické scény, ukázky schopností jednotlivých druhů vojsk, průlety letadel, výsadkáře i spolupráci jednotek Armády ČR. Program propojí dynamické ukázky, statické expozice, představení armádních útvarů a možnost setkat se s vojáky zblízka.
Dopoledne se na akci představila také historická vojenská technika. K vidění byla například replika francouzského tanku z první světové války, který byl v boji poprvé použit v roce 1917. Tank Saint Chamond, který jezdí maximální rychlostí dvanáct kilometrů za hodinu, účinkoval ve filmu Na západní frontě klid podle slavného románu Ericha Marii Remarqua. Pro filmaře z Německa ho stavěli ve Vojenském muzeu na demarkační linii v Rokycanech.
Tank Leopard 2A4 se předvede v klidu i v pohybu, jízdní vlastnosti ukáže také bojové vozidlo pěchoty CV90. Ze zahraničí na Bahna přijelo Polsko s tankem K2 Black Panther, s bojovým vozidlem pěchoty Borsuk, s obrněným transportérem Rosomak-L a s mobilním raketometem Homar-K. Rakousko předvádí obrněné vozidlo Pandur EVO.
„Armáda vždycky stojí na podpoře veřejnosti. To se nezměnilo, to bylo i dřív, ale dnes má mimořádný význam i v tom, že během posledních čtyř let, kdy já jsem byl náčelník generálního štábu, jsme prošli přelomovým obdobím v tom, že armáda dostala úplně nové zadání. Česká republika, tak jako NATO, reagovala na bezpečnostní situaci přijetím nové bezpečnostní a obranné strategie a z té vyplynulo jasné zadání pro armádu, že se máme připravovat i na konflikt vysoké intenzity velkého rozsahu se státním aktérem, což dřív v zadání nebylo a v tom se vlastně změnilo mnohé,“ podotkl Řehka, podle něhož akce, jako jsou Bahna, pomáhají přilákat i nové zájemce o službu v armádě.
Armáda od ledna nabrala 1400 vojáků, cíl je 2250 i se zálohami
Na Bahna kromě náčelníka generálního štábu dorazili také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a Řehkův nástupce Miroslav Hlaváč, kteří sdělili, že armáda za pět měsíců letošního roku nabrala 1400 vojáků. Cíl je 1800 za rok a 450 členů aktivních záloh. Nyní má 25 tisíc profesionálů a 5500 příslušníků záloh. Shodli se na tom, že armáda potřebuje počet vojáků zvyšovat vzhledem k aktuálnímu dění ve světě i do budoucna.
Podle Zůny armáda přijme organizační i rozpočtová opatření, aby vyhověla všem žadatelům o vstup. „Já už jsem od 1. července navýšili početní tabulky velitelství výcviku Vojenské akademie ve Vyškově. Na konci roku opět budou posíleny, tak aby byly zajištěny kapacity výcviku a odborných nástavbových kurzů, které vojáci potřebují, aby splnili kvalifikační požadavky na své funkce,“ podotkl ministr.
Podle Řehky se armádě nyní daří udržet nábory nových vojáků na 1200 až 1300 ročně. „Co se podařilo díky dlouhodobým opatřením, tak je to přibrzdit odchody, tak aby byly přirozené v tempu, jak to běží dlouhodobě každý rok,“ sdělil Řehka. Podle zástupce náčelníka generální štábu Hlaváče, který Řehku v létě ve vedení armády vystřídá, se pozitivní čísla v náboru vojáku začaly projevovat už loni, kdy armáda dosáhla téměř čistého přírůstku zhruba 970 lidí.
„Já se samozřejmě po dobu výkonu své funkce budu snažit, aby se opatření vždycky nějakým způsobem aktualizovala, abychom neustrnuli v tom, že teď se nám něco daří, ale aby se systém vyvíjel a realizoval k podmínkám, ve kterých se budeme pohybovat do budoucna,“ avizoval Hlaváč.
Premiér Andrej Babiš (ANO) před dvěma týdny po jednání se Zůnou řekl, že se mu nelíbí návrh armády na navyšování počtu vojáků. Stát by podle něj měl nabírat minimálně dva tisíce vojáků ročně. Zároveň chce znát důvody odchodu vojáků ze služby. „My musíme zkrátka dát takové podmínky, aby z armády naši vojáci neodcházeli,“ zdůraznil předseda vlády.
V pondělí Zůna řekl, že původně se pro novou koncepci výstavby armády do roku 2040 počítalo s cílem nabírat ročně 2600 profesionálních vojáků a tisíc do aktivních záloh. „Ale pan premiér uložil to číslo navýšit v té části profesionálů. Takže tam to zvedáme na cíl, který chtěl pan premiér. To znamená, abychom se pohybovali okolo tří tisíc profesionálů ročně,“ upřesnil ministr.
O delegaci na summit NATO rozhodne vláda. S Pavlem se nyní nepočítá, řekl Zůna
Zůna se na Bahnech vyjádřil také k možné účasti prezidenta Petra Pavla na letošním summitu NATO, který proběhne v červenci v turecké Ankaře. S účastí hlavy státu se podle něj zatím nepočítá. O definitivní podobě delegace ale rozhodne vláda, jejíž rozhodnutí prý bude Zůna respektovat. „My zatím vycházíme z toho, že na summitu NATO by měl zastupovat Českou republiku premiér, ministr obrany a ministr zahraničních věcí. Je to tedy vláda, protože nese odpovědnost. Já už jsem se tak několikrát vyjádřil. A samozřejmě budu zastávat postoj vlády,“ doplnil ministr.
Babiš v pátek řekl, že vláda složení delegace projedná 22. června. Předtím avizoval schvalování mise v pondělí 8. června. V ten den na jednání kabinetu dorazí právě Pavel, který na své účasti na summitu trvá. Prezident, který se zúčastnil všech aliančních summitů od nástupu do funkce a v minulosti byl předsedou Vojenského výboru NATO, má připravenou kompetenční žalobu pro případ, že ho vláda do delegace nezařadí. Minulou neděli uvedl, že věří, že na summit pojede on i premiér, každý by se mohl věnovat jiné části.
Bahna začala v roce 1990 jako malé setkání nadšenců vojenské techniky spojené s jízdou v náročném terénu. Od roku 1994 se akce koná jako oficiální armádní Den pozemního vojska. Bezplatnou akci navštíví za jeden den desetitisíce lidí.