Článek
Pokud by mělo takový dotazník vyplnit samo vedení radnice, pak by zdůraznilo negativní dopad na zdejší dopravu. „Největší obavu máme z dopadů na život v Berouně, trvale po dokončení tunelu to bude hluk a emise z dopravy,“ řekl Novinkám místostarosta Berouna Michal Mišina (za ANO).
„V Berouně bude tunel končit, pak už povede nad zemí napojení na stávající trať, bude nové přemostění přes Berounku. Přibude doprava, včetně nákladních vlaků, což bude znamenat další zátěž,“ mínil Mišina.
Jak upozornilo vedení města, dotazník, který mohou lidé vyplňovat do konce srpna, není z jeho dílny. „Jedná se o průzkum Správy železnic, která nás a ostatní obce požádala o distribuci,“ upřesnila starostka Soňa Chalupová (dříve ODS).
Správa železnic zahájila vrtné a terénní práce na inženýrskogeologickém průzkumu. „Provedené je geofyzikální měření nebo pasportizace vodních zdrojů,“ uvádí státní organizace na svých stránkách. Berounský místostarosta potvrdil, že se v přípravách pokračuje, ač není termín zahájení ražby tunelu Praha - Beroun daný.
Jak se nedávno vyjádřil pro Novinky ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), je nejprve nutné najít peníze: „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun.“
Loňské předpoklady Správy železnic avizovaly zahájení příprav stavby v roce 2028 a začátek samotné ražby tunelu v roce 2031. Jisté to ale není. „Předpokládáme, že ve 30. letech se začne, jestli to bude 2031 nebo 2033, teď neumím předvídat ani odhadnout, jak bude vypadat rozpočet republiky za čtyři nebo pět let,“ dodal Bednárik.
Přípravné práce dál běží. „Dá se očekávat, že ražba tunelu strhne někde spodní vody, takže se řeší výstavba vodovodních sítí do těchto míst. Řeší se přemostění Berounky a další věci, aby byl celý projekt připraven, až bude zajištěné financování,“ uvedl Michal Mišina.
Beroun - Praha za 18 minut
„Pro mě jako pro občana je hlavní plus tunelu to, že vznikne extrémně kvalitní spojení s Prahou, vlastně takové prodloužené metro, a cestující z Berouna budou za pár minut na Smíchově, počítá se asi s 18 minutami,“ potvrdil Mišina.
Právě tento komfort nejspíš naláká další a další cestující. To je sice smyslem stavby tunelu, na druhé straně bude potřeba připravit i další navazující infrastrukturu. „Toto luxusní spojení bude určitě přitažlivější než hodinová jízda po dálnici D5 a nutnost hledat v centru Prahy parkování. To bude ovšem znamenat přesun lidí k tunelu a dopravní zátěž pro Beroun,“ upozornil místostarosta.
Radnice proto počítá s tím, že nejspíš bude muset hledat například další parkovací prostory u nádraží. „Také budeme řešit navazující spojení autobusů městské hromadné dopravy i autobusy, které budou přes Beroun jezdit z okolí a budou tady končit,“ dodal Mišina.
Připomínky, které vzejdou z dotazníku, už se nedají zakomponovat do procesu posouzení vlivu stavby na životní prostředí (EIA), který už proběhl. Náměty ale bude možné podle místostarosty zahrnout do probíhajících příprav stavby v rámci stavebního řízení a lze je také řešit s investorem, tedy státem, případně se zhotovitelem stavby.
Tunel má být dlouhý skoro 25 kilometrů, v něm povedou dvě koleje, na něž se má přesunout především rychlíková osobní doprava. Smyslem je odlehčit stávajícím přetíženým tratím, kde jsou poruchy takřka na denním pořádku.