Článek
„Informoval jsem koaliční partnery, že jsem požádal našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah,“ řekl v pondělí Okamura po jednání koaliční rady. Údajně dostává množství stížností od voličů.
Ostře kritizoval také Krapince. Ten podle něj na výtky ohledně kvality spojů národního dopravce poskytl neuspokojivou reakci. „Ten papír tam není permanentně. A já to vím, protože naši členové z nejbližšího okolí mě informují. Já jsem je požádal, aby mi posílali fotografie z těch spojů, jak jsou na WC,“ tvrdil šéf SPD.
Bednárik nechtěl o věci blíže mluvit. „Zatím bez komentáře. Nebudu to komentovat, protože pořád probíhá diskuze v rámci resortu,“ sdělil pouze Novinkám.
Okamura na otázku, jestli Bednárik chce, aby Krapinec ve funkci zůstal, reagoval odmítavě: „Nenene, tam bude určitý vývoj.“
„Ta situace se nám nějakým způsobem nezamlouvá a myslím, že je potřeba ji řešit a je to v gesci pana ministra,“ řekl. Že by se chystala výměna, ale nepotvrdil.
České dráhy se proti kritice vymezily, podle nich se naopak kvalita spojů zvyšuje. „České dráhy denně vypraví přibližně 6500 vlaků. Nelze proto zcela vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde například k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb, ať už kvůli mimořádně vysoké spotřebě nebo jiným okolnostem,“ uvedl mluvčí ČD Petr Šťáhlavský.
„Stav je během provozu kontrolován a zásoby jsou operativně doplňovány. Nejde tedy o systémový nedostatek. Pokud k podobné situaci v konkrétním vlaku dojde, cestujícím se samozřejmě omlouváme,“ dodal. Kvalita přepravy je podle něj pravidelně předmětem diskuze s ministerstvem dopravy i kraji, které si spoje objednávají.
Zbavil se prověrky
Okamura se v pondělí vymezil také proti tomu, že ředitel drah odevzdal bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, tedy druhý stupeň utajení ze čtyř. Informovaly o tom začátkem srpna Seznam Zprávy.
Krapinec odevzdání prověrky vysvětluje ochranou soukromí a také tím, že ji ke své práci nepotřebuje. „Po zvážení všech okolností včetně osobních a rodinných aspektů a s ohledem na skutečnost, že výkon funkce generálního ředitele tuto prověrku nevyžaduje, se rozhodl bezpečnostní prověrku vrátit,“ uvedl Šťáhlavský.
Bednárikovi se ale postup nezamlouvá. „Ministr považuje vzniklou situaci za nestandardní. Očekává proto, že dozorčí rada společnosti ČD celou věc důkladně posoudí,“ uvedl mluvčí ministerstva Filip Medelský. Podle resortu bylo splnění podmínek prověrky jedním z požadavků výběrového řízení na funkci.
Podle Seznam Zpráv vzdání se prověrky předcházely v posledním roce „výslechy“ ze strany Národního bezpečnostního úřadu. Prověřovat se mělo podezření na únik utajovaných informací.
Krapince do funkce zvolila dozorčí rada v roce 2022 již za působení vlády Petra Fialy (ODS). Předtím vedl představenstvo ČD Telematika. Ve funkci šéfa ČD nahradil současného ministra Bednárika, který rezignoval krátce po nástupu nového kabinetu, aniž by uvedl konkrétní důvody.