Článek
Okolí stanice metra Anděl patří k nejrušnějším místům metropole. Denně tudy projdou tisíce lidí. Mezi nimi se ale pohybují také lidé, které policisté dobře znají z předchozí činnosti. Právě na ně se během pravidelné kontroly zaměřují.
Tentokrát vyrážejí do ulic hlídky Policie ČR společně se psovodem. Kontrolují osoby pohybující se v okolí zastávek MHD i obchodního centra.
Kontroly se neobejdou bez vypjatých momentů. Jedna z kontrolovaných žen hlasitě křičí na policistku, odmítá s ní komunikovat a opakovaně jí říká, aby na ni nemluvila. Po několika minutách ji policisté odvádějí ke služebnímu vozu. Společně s dalším kontrolovaným nakonec končí na policejní stanici.
Přesto policie odmítá, že by Anděl patřil mezi nejnebezpečnější místa Prahy.
„Řečí čísel se dá říci, že Anděl není místo, které by bylo nějak nebezpečné. Od začátku tohoto roku do dubna na Andělu evidujeme dva trestné činy násilného charakteru. Byly to rvačky před barem. Pak tady evidujeme čtyři drogové trestné činy,“ řekl mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Podle něj jsou policejní hlídky na Andělu prakticky každý den. „Policisté jsou tady, když to řeknu, ne 24 hodin denně, ale 20 hodin denně určitě tady nějaká hlídka je. Ať už policistů, nebo strážníků městské policie,“ uvedl.
Připouští ale, že lidé mohou mít z této lokality nepříjemný pocit. „Subjektivně rozumím lidem, kteří se zde pohybují, cestují třeba do práce nebo z práce a vidí tady lidi bez domova, opilce nebo narkomany, jak se tady povalují nebo posedávají na lavičkách. Může se cítit nekomfortně,“ dodal dále Daněk.
Podle policie však samotná přítomnost těchto lidí neznamená, že páchají trestnou činnost. „Z pohledu policie se však tyto osoby nedopouštějí žádného protiprávního jednání. Jsou to lidé, které známe, neprocházejí v pátrání a těžko s nimi policie může cokoliv udělat,“ vysvětluje policejní mluvčí.
Dodává, že většina konfliktů se odehrává uvnitř samotné komunity uživatelů drog. „Ty problémy, které tady jsou, si řeší ta komunita mezi sebou. Nějaké spory drogového charakteru. Člověk, který jede z práce do práce nebo tady jde nakoupit, se nemusí bát, že by se mu něco stalo,“ uzavřel Daněk.
Policie chce být po nedávném incidentu v lokalitě ještě viditelnější. Zvýšený dohled má podle ní pomoci nejen při odhalování trestné činnosti, ale také přispět k většímu pocitu bezpečí lidí, kteří Andělem každý den procházejí.