Článek
Dlouhá léta jeho zmrzlé tělo sloužilo pro ostatní horolezce jako orientační bod. Podle jeho svítivě zelených bot určovali, že jsou blízko vrcholu, protože ostatky se nacházely v malé skalní dutině, pouhých 350 metrů od vrcholu.
Dlouho se předpokládalo, že nešťastným horolezcem byl Tsewang Paljor. Díky vývoji v medicíně, ale především testům DNA, se ukázalo, že to byl Dorje Morup. Když zahynul pod vrcholem Mount Everestu, bylo mu 47 let.
Ve skalní dutině hledal úkryt před bouří, která ho zastihla na obtížné severovýchodní hřebenové trase. Paljor a Morup se v roce 1996 účastnili expedice indo-tibetské pohraniční policie (ITBP). Chtěli být prvními Indy, kteří vystoupají na Mount Everest ze severní strany, píše Kronen Zeitung.
Oba se snažili dosáhnout vrcholu, když je 10. května zastihla silná bouře. Teplota byla minus 30 stupňů a síla větru dosahovala úrovně hurikánu. Jejich čtyři kolegové se ještě před bouří vrátili. Japonští horolezci je viděli následující den, ale neposkytli žádnou významnou pomoc. Muži nakonec zemřeli na podchlazení.
'Green Boots’ was Indian climber who's real name was Tsewang Paljor.
— प्रियदर्शी (@priyadar_singh) June 29, 2026
May 10, 1996, a severe blizzard struck the mountain, and several climbers, including Paljor, were caught in the storm.
Paljor and two of his teammates, Dorje Morup and Tsewang Smanla, could not descend the… pic.twitter.com/dcgBFYGZdG
Indie chce, aby tělo z nejslavnější hory snesl speciální tým. V něm by bylo nejméně šest šerpů, kteří již několikrát na Mount Everest vystoupili. Vyzvednutí těla ze zóny smrti bude velmi obtížná operace. Zmrzlé tělo i s horolezeckou výstrojí může vážit i přes 200 kilogramů.
List The Guardian připomíná, že zmrzlé končetiny se nacházejí v nepohodlných úhlech a tažení nebo spouštění mrtvoly přes skalnatý a ledový terén je velmi komplikované, namáhavé vzhledem k řídkému vzduchu, kde se nedostává kyslík, a nebezpečné.
Tshiring Jangbu, zakladatel expedice Everest Sherpa, uvedl, že je někdy nutné amputovat končetiny, které nelze ohnout. Mnoho horolezců, pokud během výstupu zemřou, chce proto raději zůstat na hoře. Mají jen přání, aby zůstali mimo dohled ostatních horolezců, jak uvádí Alan Arnette, známý horolezec, který se stal nejstarším Američanem, jenž vystoupil na obávanou K2.