Íránská armáda varovala, že zaútočí na americké lodě, pokud se přiblíží k Hormuzskému průlivu, informuje agentura AFP. Íránské vojenské velení tak reagovalo na oznámení amerického prezidenta Donalda Trumpa, že plavidla USA budou doprovázet Hormuzským průlivem lodě, které v oblasti uvázly v předchozích týdnech kvůli konfliktu mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem. Už dříve v noci na pondělí významný člen íránského parlamentu uvedl, že Teherán by mohl považovat americký doprovod lodí za porušení příměří.
„Pro dobro Íránu, Blízkého východu a Spojených států jsme těmto zemím řekli, že budeme bezpečně vyvádět jejich lodě z těchto omezených vod, takže se budou moci svobodně věnovat svým obchodům,“ napsal americký prezident Donald Trump. Zdůraznil ale, že nabídka doprovodu se týká lodí z oblastí světa, která nejsou nijak zapojeny do stávající situace na Blízkém východě.
Eskortování lodí nazval Trump projektem Svoboda. Varoval, že pokud bude tato operace, kterou označil za humanitární, narušena, budou ji USA řešit rázně.
Americké velitelství Centcom uvedlo, že se zapojí do podpory mise nařízené Trumpem, jejímž cílem je „obnovit volnou plavbu pro obchodní lodě v Hormuzském průlivu“. Mise podle velitelství „podpoří obchodní lodě, které chtějí volně proplout přes klíčový mezinárodní obchodní koridor“. Americké ozbrojené síly do mise zapojí lodě s naváděnými raketami a přes sto letounů či bezpilotních prostředků.
Mohlo by jít o porušení příměří, zní z Teheránu
Írán by mohl považovat americký doprovod lodí v Hormuzském průlivu za porušení příměří, reagoval dle AFP na vyjádření Trumpa významný íránský činitel Ebráhím Azízí, který je předsedou parlamentního výboru pro národní bezpečnost.
V noci na pondělí britská vojenská námořní služba (UKMTO) informovala o tom, že dostala zprávy o nákladní lodi, kterou zasáhlo několik střel. „Celá posádka je v bezpečí,“ uvedla UKMTO. Incident se stal v okolí Hormuzského průlivu, u pobřeží Spojených arabský emirátů. Od neděle se jedná o druhý podobný incident v okolí Hormuzského průlivu, o kterém UKMTO informovala.
USA společně s Izraelem vedou od konce února válku proti Íránu, boje nyní přerušilo příměří. Od počátku války Írán prakticky zablokoval Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy, plynu či hnojiv ze zemí Perského zálivu.
Načítání...