Článek
„Statistiky určitě vydávat budeme, to je jasné, ale budeme se opírat o skutečná data, která dokážeme vypočítat,“ řekl Juchelka v pondělí. „Tu statistiku máme úplně přesně podle toho, kolik lidé odvádějí na sociálním zabezpečení. Dokážeme přesně určit, kolik tady máme cizinců v rámci zaměstnaneckých vztahů nebo lidí, kteří pracují na OSVČ,“ uvedl.
Poslední statistiku resort vydal ještě za předchozího ministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) 9. listopadu, tehdy se jednalo o údaje za třetí čtvrtletí roku 2025. Příjmy do státního rozpočtu od ukrajinských uprchlíků podle ní činily 8,2 miliardy korun, zatímco výdaje spojené s jejich podporou 3,9 miliardy korun.
Babišův kabinet se zveřejňováním těchto dat příznivých pro vnímání Ukrajinců přestal, stále se však publikují například údaje o jejich trestné činnosti.
Situace by se nyní mohla změnit. Na otázku, zda se budou zveřejňovat konkrétně odvody osob s dočasnou ochranou, tedy uprchlíků z Ukrajiny, nyní Juchelka sdělil: „Můžeme to klidně zveřejnit, ta data máme.“ Veřejnost by se tak dozvěděla, kolik peněz například na sociálním zabezpečení přinesou uprchlíci do státního rozpočtu.
Ještě v neděli přitom Juchelka vylučoval, že by zveřejňoval údaje o jednotlivých národnostech. „Nebudeme dělat žádné statistiky, které se týkají ani Slováků, ani Ukrajinců, ani Filipínců, kteří tady jsou, ani jiných národností, které tady v Česku pracují,“ řekl v Nedělní debatě České televize.
Juchelka stejně jako premiér Andrej Babiš (ANO) dlouhodobě zpochybňoval údaje, které zveřejňoval předchozí Fialův kabinet a který počítal přínosy a náklady na ukrajinské uprchlíky.
Český rozpočet byl podle poslední zveřejněné statistiky v plusu o 4,3 miliardy korun. Uprchlíci se Česku vypláceli i v předchozích kvartálech, Babiš i Juchelka však kritizovali, že tyto údaje pracovaly také s odhady toho, co uprchlíci zaplatí a odvedou do rozpočtu.
„Nevíme, kdo si načerpá benzin u stanice pohonných hmot, kdo si nakoupí potraviny, abychom z toho dokázali vykalkulovat třeba daň z přidané hodnoty,“ zopakoval i nyní Juchelka.
Resort pod jeho vedením proto přestal tyto údaje zveřejňovat. „Ministerstvo práce a sociálních věcí v současné době souhrnnou statistiku nákladů a přínosů osob s dočasnou ochranou v této podobě již nezpracovává ani nezveřejňuje,“ sdělil Novinkám minulý týden mluvčí Michal Dudáš.
Podle Juchelkova nedělního vyjádření se mohlo zdát, že už nebudou zveřejňována žádná data o přínosu ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně. Novinky v pondělí připomněly Juchelkovi výrok premiéra Babiše.
„My uděláme čistou statistiku. Lidi to chtějí vědět, my jim to řekneme,“ řekl premiér po jednání vlády 19. ledna ke statistice přínosu a nákladů ukrajinských uprchlíků. Juchelka Novinkám odpověděl, že ve statistikách lze pokračovat, ovšem v rámci tvrdých dat, nikoliv odhadů.