Článek
Vítězství Jednotného Ruska je samozřejmostí a ani se nemusí organizovaně zajišťovat. V žádném volebním obvodu na sebe nechtějí upozornit tím, že by u nich Jednotné Rusko dosáhlo nejhoršího výsledku, takže se sami postarají, aby na sebe neupozornili, volby tudíž nemají ani vypovídací hodnotu o názorech ve společnosti.
V Kremlu zapichují praporky do mapy postupu ruských vojsk podle úspěchů, které velitelé nahlásí, a ne podle situace na frontě. Když náhodou je situace jiná a vojáci pod tlakem žádají o dělostřeleckou podporu, nedočkají se jí, protože se přece nebude střílet na osvobozené místo.
Velikost vítězství má daleko k dobám SSSR, kdy komunisté dostali pokaždé skoro sto procent hlasů. Ale to není třeba. Putin zůstane u moci i s menší převahou, která nepůsobí tak zmanipulovaně. Výběr z více stran vytváří navenek dojem demokracie a jednotlivé strany se v programu liší, ale jak druzí komunisté, kteří akcentují sociální aspekty a potřeby důchodců a mají necelých 14 procent hlasů, tak třetí ultranacionalističtí (Ne)Liberální (ne)demokraté s necelými deseti a středopraví Noví lidé s podobným výsledkem jsou všichni věrní Putinovi.
Volby v Rusku jsou druhem rituálu jako každoroční velkolepé slavení svátků. Mají ubezpečit, že vše funguje, jak má, i když je Rusko ve válce. Více než čtyři roky ve válce, které se oficiálně dál říká Speciální vojenská operace, ale všichni vědí, že jde o válku. Rusko tak může tvrdit, že na rozdíl od Ukrajiny zvládlo uspořádat volby i v době válečného konfliktu.
Že válka trvá, Moskvanům připomněli Ukrajinci, kteří na hlavní město podnikli vůbec největší nálet a zapálili rafinérii, ale na slavení svátku voleb to nic nezměnilo.
Ne vše probíhalo úplně hladce, občas kolaboval hlasovací systém, který byl pod kybernetickými útoky, ale to jsou jen drobné skvrnky na obrazu.
Volby se uskutečnily a Jednotné Rusko v nich zvítězilo, což dalo kafkovský štempl Putinovi, aby mohl pokračovat ve své politice. Klidně může vyhlásit mobilizaci, když má takovou podporu.