Vládní návrh zákona o státních zaměstnancích míří do finálního čtení, podle kritiků ale ohrožuje nezávislost úřadů a otevírá dveře korupci a protekci.
Iniciativy Síť k ochraně demokracie a Česko funguj proto pořádají ve středu 27. května od 8:30 protest před Poslaneckou sněmovnou. Organizátorstvo chce tímto způsobem poslanecký sbor varovat před schválením nového zákona o státních zaměstnancích, který v těchto dnech míří ve Sněmovně do finálního třetího čtení.
Podle pořadatelstva i řady odbornictva je navrhovaná legislativa krokem zpět. Místo toho, aby přinášela konstruktivní řešení pro modernizaci a zefektivnění úřadů, oslabuje mechanismy, které dosud chránily státní správu před politickými tlaky.
„Státní správa má sloužit lidem, ne politikům*političkám. Pokud legislativa projde v navrhované podobě, hrozí nám přetížené úřady, neodborná rozhodnutí a rapidní pokles kvality veřejných služeb,“ varuje organizátorstvo akce.
Strach z korupce a ztráty odbornosti
Hlavním kamenem úrazu je podle kritiků*kritiček zvětšení prostoru pro politické nominace, protekci a korupci uvnitř resortů. Služební zákon měl původně zajistit, aby úředníci*úřednice byli stabilní, profesionální a nezávislí na tom, která politická strana zrovna vyhraje volby. Nový návrh však tyto bariéry oslabuje, což může vést k tomu, že odborníky na klíčových místech nahradí političtí loajalisté.
V konečném důsledku na to doplatí běžní občané*občanky. Výsledkem mohou být nejen personální čistky po každých volbách, ale také horší dostupnost bydlení, horší úroveň vzdělávání nebo netransparentní zadávání veřejných zakázek.
Jak se zapojit? Osobně i na sociálních sítích
Organizátorstvo vyzývá každého, komu není budoucnost lhostejná, aby přišel vyjádřit svůj názor. Pro ty, kteří nemohou dorazit osobně do Prahy, vznikla online alternativa na webu www.nechcemestatvefronte.eu. Zde může každý občan formulovat to, co od státu nejvíce vyžaduje, ať už jde o férový stát, digitalizaci nebo fungující školství. Web následně vygeneruje symbolický pořadový lístek s číslem, který mohou lidé sdílet na svých sociálních sítích s hashtagem #nechcemestatvefronte.