Článek
Společnost bude s každým ze zaměstnanců v následujících dnech řešit budoucí působení ve firmě individuálně. „Těm, jejichž pracovní místa v jednotlivých fázích zaniknou, poskytne maximální pomoc při hledání dalšího profesního uplatnění,“ přiblížil za firmu Baťa Petr Souček v tiskové zprávě.
V současné době firma řeší budoucnost svých zaměstnanců i se zástupci obce Dolní Němčí a s úřadem práce. Současně jedná se zástupci odborové organizace o konkrétních podmínkách odchodu zaměstnanců. Pro dotčené zaměstnance má firma připraven program podpory zaměřený na další uplatnění na pracovním trhu.
Výrobní závod v Dolním Němčí zahájil svůj provoz v roce 1970, součástí společnosti Baťa se továrna stala v roce 1992. Závod v loňském roce vyprodukoval zhruba 150 tisíc párů obuvi pro síť prodejen Baťa a další zákazníky. V současné době v závodě pracuje necelá stovka zaměstnanců.
Závod v Dolním Němčí byl podle vedení obuvnického giganta postaven pro velkosériovou výrobu, jejíž struktura a kapacita už neodpovídá současné poptávce na trhu. Baťa navíc nepočítá s tím, že by se již do budoucna v závodě na Slovácku vrátila k původnímu objemu výroby, a to kvůli strukturálním změnám firmy na evropském trhu s obuví.
„Aby byl závod při stávající produkci rentabilní, musel by se zaměřit na úplně jiný charakter výroby. Investice potřebná k této přeměně by při současných objemech a nákupních cenách a jejich výhledu nebyla efektivní,“ sdělil Souček.
Společnost Baťa před rozhodnutím o ukončení výroby zvažovala různé varianty řešení, včetně možnosti rozšíření výroby, nalezení nových zákazníků, kompletní přeměny vybavení provozu na jiný typ produkce nebo výrazné modernizace zařízení.
„Žádné přijatelné řešení se za současných podmínek na evropském trhu výroby obuvi nepodařilo najít,“ dodal Souček.
V Dolním Němčí se vyrábí obuv od roku 1970. Společnost Baťa do závodu umístila svou výrobu po svém návratu do tehdejšího Československa v roce 1992. V České republice značka zůstává, i nadále bude přítomna prostřednictvím své maloobchodní sítě.
„Ukončení výroby v našem závodě v Dolním Němčí pro nás bylo velmi obtížné rozhodnutí. Bohužel jde o takový typ provozu, který nelze za nynějších podmínek na trhu udržet jako rentabilní. Chci zdůraznit, že si velmi vážíme práce kolegů a spolupracovníků v Dolním Němčí, jejichž dovednosti a nasazení byly vždy příkladné,“ poznamenal člen představenstva Baťa Andrea Montagnoli.