Článek
Ruští sportovci se tak mohou zapojit do kvalifikací na letní olympijské hry v Los Angeles stejně jako do kvalifikací týmových soutěží.
„Jedná se o hanebné a nezodpovědné rozhodnutí Mezinárodního olympijského výboru (MOV). Zatímco Rusko pokračuje ve své teroristické kampani proti Ukrajině, MOV se rozhodl před tím zavírat oči, zrušil omezení a fakticky tak uvolnil cestu ruským sportovcům k návratu na mezinárodní soutěže. To není neutralita, to je spoluvina,“ uvedl v příspěvku.
Podle estonské stanice ERR Tsahkna dále uvedl, že MOV tímto rozhodnutím normalizoval ruskou agresivní válku proti Ukrajině.
„Jejich rozhodnutí podřídit se tlaku Ruska v době, kdy agresor neprojevuje ani nejmenší ochotu hledat mír, ale, jak ukázaly poslední dny, naopak zintenzivňuje raketové a dronové útoky na ukrajinská města a civilní obyvatelstvo, vysílá jasný signál: V očích MOV nenese agresorský stát žádnou odpovědnost a zabíjení sportovců jiného státu a páchání válečných zločinů je zjevně považováno za přípustné,“ cituje stanice ministra.
Stovky mrtvých ukrajinských sportovců
Doplnil, že v ruské válce zahynulo přes 650 ukrajinských sportovců a trenérů. „Do tohoto čísla se nezapočítávají tisíce amatérů a mladých talentů, jejichž olympijské sny se kvůli ruské agresi nikdy nesplní. Ukrajinští sportovci trénují za zvuku sirén, v krytech nebo bojují za svou zemi na frontě. Mnozí z nich přišli o členy rodiny a blízké. Mezinárodní olympijský výbor však před tím vším zavírá oči, jako by zločiny Ruska najednou neexistovaly,“ uvedl.
„Olympijský výbor by měl hájit jednotu, mír a spolupráci. Návrat Ruska do mezinárodního sportovního života porušuje všechny tyto zásady. Místo toho, aby hledaly možnosti, jak zlepšit vztahy s agresorským státem, by se kulturní a sportovní organizace měly soustředit na to, aby Rusko neslo odpovědnost za své zločiny. Podání ruky agresorovi nepřinese mír, ale vyvolá pouze novou agresi,“ uzavřel.
Tsahkna reagoval na rozhodnutí MOV, který ovšem nespecifikoval, zda by Rusové mohli startovat pod vlastní vlajkou či zda by mohla hrát při jejich vítězství ruská hymna, poznamenal deník The Guardian. Kromě Tsahkny rozhodnutí odsoudil mimo jiné také Světový kongres Ukrajinců.
MOV zakázal ruským sportovcům startovat kvůli ruské invazi na Ukrajinu. Ruští sportovci stopku dostali v minulosti i kvůli státem podporovanému dopingu, který v roce 2016 detailně zmapovala stanice BBC. Kreml podle ní doping řídil od roku 2011 do roku 2015.