Článek
Jeep Avenger, nejmenší model americké automobilky, vznikl primárně pro evropské trhy, kde si rychle získal oblibu. Během pár let již automobilka prodala 270 000 kusů, z toho 60 % s elektrifikovaným pohonem, a probojovala se na přední příčky B-SUV segmentu, který je v Evropě druhý nejpopulárnější.
Modernizace malého SUV přitom zaujme především novou maskou s ikonickými sedmi sloty, která je podobně jako u nového Jeepu Compass vybavena LED osvětlením. Novinka je standardně určená pro nejvyšší výbavy a vozu propůjčuje ještě výraznější vzhled. Světlomety pak nově nabídnou i LED Matrix funkci, tedy stínování okolního provozu.
Automobilka také upravila tvary nárazníků a ochranného oplastování, které podtrhuje dobrodružný styl vozu. U modelů 4×e, tedy s pohonem všech kol, pak automobilka přidala červené detaily (například tažná oka), které mají čtyřkolky na první pohled odlišit od zbytku nabídky.
V kabině slibuje Jeep použití kvalitnějších materiálů, včetně měkčených plastů a čalouněných dílů. Upraven byl také volič převodovky či volič jízdních režimů ve verzi 4×e, pro snazší nalezení a manipulaci. V nabídce se také objevuje nové čalounění, které doplňuje upravenou nabídku laků a disků kol o rozměru 17 a 18 palců.
Po technické stránce je zásadní novinkou nová čistě benzinová motorizace Turbo 100. Základem je 1,2litrový přeplňovaný tříválec, který nabízí nejvyšší výkon 101 koní a standardně je spojen s šestistupňovou manuální převodovkou. Motor slibuje nižší spotřebu a také nižší servisní náročnost, díky servisu každé dva roky či po 25 000 kilometrech.
V nabídce však zůstává i mild-hybrid o výkonu 110 koní, kombinující tříválec s 48V elektromotorem integrovaným do šestistupňové automatické převodovky. Hybrid přitom slibuje schopnost ujet až jeden kilometr v elektrickém režimu, ovšem při rychlosti do 30 km/h.
Verze s pohonem všech kol 4×e vychází z hybridu, přidává však ještě menší elektromotor na zadní nápravu, slibující až 1900 Nm točivého momentu. Kombinovaný výkon vzrostl na 145 koní a vůz slibuje lepší prostupnost terénem.
K dispozici je však i čistě elektrická verze s elektromotorem o výkonu 156 koní a baterií s kapacitou 54 kWh, která by měla zajistit dojezd až 400 kilometrů. Rychlonabíjení je podporováno při výkonu 100 kW, pomalé nabíjení při 11 kW.
Automobilka začne přijímat objednávky na českém trhu během června tohoto roku, ceny však zatím nezveřejnila. Slibuje však i novou edici 85th Anniversary, oslavující 85 let existence značky. Vůz dostane speciální loga, unikátní grafiku a standardně také bohatou výbavu.