Článek
Jako obec s rozšířenou působností se Turnov a jeho blízké okolí zařadily na první místo žebříčku prosperujících mikroregionů v zemi. Jeho síla spočívá ve vyrovnaně dobrém výsledku napříč sledovanými oblastmi života. Vyniká zejména množstvím sportovišť, ale i dalšími možnostmi pro kvalitně strávený volný čas. Velmi dobře si vede také v občanské vybavenosti, kde ho táhnou nahoru zejména jedna z nejlepších dopravních obslužností nebo dostupné restaurace a hospody.
Redaktoři Novinek se do Turnova vydali, aby zjistili, co si o tom myslí samotní Turnované anebo lidé, kteří do města jezdí za prací či studiem. A ukázalo se, že si skutečně nejvíc cení možností volnočasového vyžití, ale také třeba čistoty města anebo blízkosti přírodě.
„Řekla bych, že to tady máme hezké. Nejsou tady bezdomovci, žádné odpadky. Když mám chuť, najdu tu dobré jídlo nebo kavárny. Myslím, že tu je všechno, co potřebujeme, možná jen by se hodil obchoďák s oblečením, jsou tady jen samé malé obchůdky,“ popsala studentka gymnázia Eliška Kapounová.
Její spolužačka Kateřina Samková ocenila, že je v Turnově víc škol a víc možností výběru, neboť sem začala dojíždět za studiem z blízkých Hodkovic nad Mohelkou. „Mně se tady líbí, že je tu hodně obchodů s jídlem, všude se můžete najíst, i v restauracích, a město obecně je hodně kulturně založené a má dost památek. A skvělé je, že se sem dobře dojíždí,“ shrnula své dojmy.
Starší respondenti se jednomyslně shodují v tom, že si Turnov prvenství zaslouží.
„Ve městě se vážně žije hezky, v klidu. Člověk tu nemá z ničeho strach, ani stres. Občas je člověk překvapený, jak to vypadá v jiných městech, na vlakových, autobusových nádražích. Tady to člověk vůbec neřeší,“ říká David Marek, který považuje Turnov za město bezpečné pro rodiny.
Oceňuje i možnosti vyžití a umístění Turnova. „Když člověk vyrazí 3 kilometry za město, tak je v kopcích nebo ve skalách, a na druhou stranu v rovinách. Může si vybrat, co se mu líbí, všechno je hrozně blízko,“ popisuje a připomíná i blízkost velkých měst, jako je Mladá Boleslav nebo Praha, což považuje za další výhodu.
Celý život žije v Turnově takřka čtyřicátník Adam Jíra, pouze nějaký čas studoval v Praze a také tam pracoval.
„Já jsem rád tady, protože tu je větší klid. Děje se tady toho tak akorát, protože ve velkém městě je kultury a dalších věcí už moc a je to tam přeplněné. Rád jezdím do Prahy, ale rád se vracím do Turnova,“ vysvětluje.
Příroda je na dosah, možností bydlení méně
Třicetiletý Antonín Vojsl oceňuje, že je Turnov uprostřed Českého ráje. „Mám to kousek z domova do lesa na procházky s pejskem a je to skvělý výchozí bod třeba pro cyklistiku. Já rád sportuju a máme tady skvělá sportoviště. Teď se těším na novou halu, co bude na nádraží,“ vyjmenoval a potvrdil tak výstupy Indexu prosperity regionů 2026.
Turnovanka Iva Havrlíková přesto drobnou šmouhu na kráse našla, a to vysoký zájem o nemovitosti ve městě, který pramení právě z podobných anket. „Sem se hodně lidé stěhují a my Turnováci to pociťujeme. Pro turistický ruch a obchodníky je to dobré, na druhou stranu nemovitosti tady kupují lidé třeba z Prahy a nežijí v nich. Turnováci pak nemají, kde by bydleli nebo stavěli,“ poznamenala.
To, že vítězství patří nejen Turnovu, ale celému regionu obcí, které pod město spadají, zdůrazňuje turnovský starosta Tomáš Hocke (SLK).
„Recept je dlouhodobě spolupracovat s obcemi a jejich vedením. My se snažíme a snažili se o to i moji předchůdci, aby město Turnov bylo takovou kvočnou k těm svým kuřátkům. A když už děláme občanskou vybavenost pro obyvatele Turnova, tak se ji zároveň snažíme dělat i pro obyvatele okolních obcí. Není to úplně ekonomicky výhodné, nicméně v sekci různých anket i z hlediska vzájemného lidského sdílení se to následně vrací,“ shrnuje starosta.