Článek
Místopředseda hnutí Naše vlast Zoltán Pakusza vyzval ke schválení nařízení, které by přistěhování Romů ze Slovenska zabránilo. „Tito lidé jsou přesouváni z no-go zóny v Košicích do Szalonny a vůbec nemluví maďarsky. Obyvatelé obce Szalonna si nepřejí žít po boku lidí, které tam přesídlili z Košic,“ řekl Pakusza.
V maďarské obci Szalonna žije početná romská menšina, která tvoří asi polovinu z devíti set zdejších obyvatel. Kromě veřejně prospěšných prací nejsou v obci žádné pracovní příležitosti.
Přestěhovaní Romové tvrdí, že do Maďarska šli dobrovolně. „Netahali nás sem na sílu,“ uvedl Roland Horváth, který žil předtím 21 let v osadě. Do Maďarska se nyní přestěhoval s manželkou a třemi dětmi.
Starosta pod tlakem
Starostovi obce Szalonna Zsoltu Baloghovi místní obyvatelé vyčítají, že souhlasil s přistěhováním rodin z Košic. „V Maďarsku máme dost vlastních problémů a tohle nám opravdu vůbec nechybí, aby k nám stěhovali Romy z jiného státu,“ řekl Zsolt Horváth televizi RTL. Obyvatelé obce Szalonna i dalších obcí poblíž slovenských hranic vyjádřili v těchto dnech obavy z dalšího příchodu Romů ze Slovenska.
Není zcela jasné, jakým způsobem získali košičtí Romové dům, do něhož se v obci Szalonna nastěhovali. Obecní zastupitelství však v reakci na příchod Romů ze Slovenska přijalo usnesení, že při prodeji jakékoli nemovitosti má samospráva předkupní právo. Obec rovněž schválila jednorázový příspěvek ve výši 500 tisíc forintů (přes 33 tisíc korun) za přistěhování do obce.
Nová pravidla vstoupí v platnost až koncem srpna, tudíž už nastěhovaných dvou romských rodin se nařízení netýká.
Maďarské ministerstvo vnitra chce objasnit, kdo stěhování organizoval a financoval. „Chceme objasnit, zda došlo k nátlaku, podvodu, zneužívání zranitelného postavení, finančnímu zneužívání nebo jinému porušení zákona,“ cituje prohlášení ministerstva web telex.hu. „Případ není otázkou etnické příslušnosti, ale musíme zjistit, zda transakce s nemovitostmi, jejich financování a samotné stěhování proběhly legálně, transparentně a ze svobodné vůle zúčastněných osob,“ dodalo maďarské ministerstvo vnitra.
Odešli dobrovolně
Starostka košické městské části Nad jazerom Lenka Kovačevičová (nezávislá) zdůraznila, že Romové odešli do Maďarska dobrovolně. „Pokud dnes někdo říká, že tito lidé jsou na sílu vytlačeni do jiného státu, není to pravda,“ uvedla starostka, která v podzimních komunálních volbách kandiduje na primátorku Košic.
Přesídlení obyvatel se podle starostky dlouhodobě připravovalo společně s nevládním sektorem. Ve zdejší osadě na okraji průmyslové zóny žije ve hrozných podmínkách asi 200 lidí. Jejich chatrče stojí na soukromých pozemcích a jejich majitelé připravují žaloby.