Článek
„Nejedná se o obecné rozšiřování kapacity pro individuální automobilovou dopravu, ale o cílené opatření, které stabilizuje provoz klíčové autobusové linky a pomůže tisícům každodenních cestujících,“ upozornil mluvčí Prahy 6 Marek Zeman.
Hlavním důvodem pro přípravu tohoto záměru je podle něj kritická situace na autobusové lince 180 v úseku Vypich – Vozovna Střešovice. Kvůli nepravidelnostem v provozu a regulaci dopravy na Městském okruhu zde autobusy nabírají desítky minut zpoždění.
„Nejhorší stav nastává v odpolední špičce mezi 16. a 17. hodinou, kdy se každé desáté vozidlo zpozdí o více než 27 minut. To z Patočkovy ulice dělá jedno z míst s nejhorším plněním jízdního řádu v celé Praze,“ zmínil Zeman.
Studie v úseku od křižovatky s ulicí Břevnovská po křižovatku s ulicí Pod Královkou navrhuje zřízení vyhrazeného jízdního pruhu pro autobusy ve směru do centra. Vozovka se pro tyto účely rozšíří na úkor středového zeleného pásu, takže nedojde k omezení stávající kapacity pro osobní automobily.
Součástí návrhu je také úprava zastávek, u kterých budou stávající zastávkové zálivy zaslepeny. Autobusy tak budou zastavovat přímo v jízdním pruhu, což jim umožní přesnější a plynulejší přistavení k nástupní hraně, a pro cestující to přinese pohodlnější i bezbariérový nástup a výstup.
„Dlouhodobě jsme hledali možnosti, jak zajistit preferenci pro linku 180 a zároveň nezhoršit už tak špatnou automobilovou dopravu v Patočkově ulici. Rozšíření pruhů z 2,5 na tři je nejlepším řešením. Kloubové autobusy dostanou nový volný pruh ve směru na Dejvickou a zároveň uvolní kapacitu v pruzích pro auta,“ uvedl radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS).
Záměr podle něj myslí také na chodce. U odbočení do ulice Břevnovská nahradí dnešní nechráněnou pěší trasu zcela nový signalizovaný přechod. Rada městské části navíc vyjádřila s úpravami souhlas s podmínkou, že bude v rámci další přípravy prověřeno zřízení ještě jednoho nového přechodu pro chodce přes Patočkovu ulici, a to konkrétně v úrovni ulice Jílkova.
„Nadále ale trváme na budoucím zahloubení Patočkovy ulice v rámci projektu Břevnovské radiály. Současně ale nemůžeme zavírat oči před každodenní katastrofou, která se v této ulici děje. Jedním tahem zvýšíme kapacitu a současně umožníme plynulý pohyb autobusů a složek integrovaného záchranného systému,“ dodal starosta Prahy 6 Jakub Stárek (ODS).
Schválené stanovisko městské části Praha 6 nyní radní pro dopravu Ondřej Matěj Hrubeš předá organizaci ROPID. Následně bude studie postoupena magistrátnímu odboru k posouzení a případnému objednání samotných stavebních prací u Technické správy komunikací.
„Navržené řešení považujeme za technicky možné, ovšem je jasné, že v průběhu projednávání se mohou objevit technické obtíže,“ popsal Novinkám mluvčí ROPIDu Filip Drápal. „Projekt má ale plnou podporu a je žádoucí ho dále rozpracovat, aby mohla být zachována konkurenceschopnost veřejné dopravy,“ doplnil.