Článek
„Záznam ukazuje, že zdravotní stav obviněného není ve zcela zjevném rozporu se závěrem znaleckého posudku o prognóze jeho zdravotního stavu. Není tedy právní ani věcný důvod k podání podnětu k revizi znaleckého posudku,“ uvedla k vyhodnocení obdržených materiálů státní zástupkyně Okresního státního zastupitelství v Rakovníku Dana Tlustá.
Prověření záznamů zachycujících pohyb obviněného Pelce na veřejnosti mělo ujasnit, zda jeho faktický fyzický stav neodporuje závěrům lékařů, na jejichž základě bylo trestní stíhání zastaveno.
Videozáznam dokumentující podnikatelův pohyb zaslal v červenci Nejvyššímu státnímu zastupitelství (NSZ) ministr spravedlnosti Jeroným Tejc spolu se svým podnětem k podání dovolání v neprospěch obviněného. NSZ záznam nemohlo v dovolacím řízení použít jako nový důkaz, proto jej postoupilo Okresnímu státnímu zastupitelství v Rakovníku. Podle žalobců však zjištěné skutečnosti k otevření znaleckých posudků nestačí.
Bližší detaily k tomu, co přesně nahrávka zachycuje nebo jakým způsobem prověřování probíhalo, státní zastupitelství odmítlo poskytnout. „Prověřování je neveřejné a je požadováno sdělení citlivých údajů, které nelze sdělit,“ doplnila na doplňující dotazy redakce Tlustá.
Jeden z nejbohatších Čechů způsobil v červnu minulého roku na silnici mezi Novým Strašecím a Řevničovem na Rakovnicku dopravní nehodu, při které zemřel 61letý řidič druhého vozidla. Rozbor krve u Pelce prokázal přes 1,6 promile alkoholu.
Trestní stíhání bylo původně zastaveno pro těžkou chorobu, která trvale vylučuje postavení obviněného před soud. Zástupci okresního státního zastupitelství s tímto výkladem nesouhlasí. I když nakonec nenašli důvod k revizi posudku, zastávají názor, že nalézací i odvolací soud zákonnou podmínku vyložily příliš extenzivně.
„Bylo na to zcela přiléhavě reagováno Nejvyšším státním zastupitelstvím v Brně, a to podáním mimořádného opravného prostředku v podobě dovolání,“ uvedla Tlustá.
Bude tedy na Nejvyšším soudu, aby posoudil, zda bylo zastavení trestního stíhání právně v pořádku.