Video se připravuje ...
Jenom lžete, jste všichni nemocní! Babiš šil při jednání o nedůvěře vládě do opozice: Střet zájmů jsem vyřešil
Zdroj: PSP ČR / Blesk Zprávy
Mimořádná schůze k vyslovení nedůvěry vládě odstartovala ve Sněmovně. Zatímco koalice to dává do souvislosti s volbami, opozice jako důvod uvádí zejména návrh vysokého schodku rozpočtu na příští rok. Andrej Babiš (ANO) při své obhajobě tvrdil, že nekrade a krást nepotřebuje, protože má celkem dost peněz. Igor Červený (Motoristé) se pustil do šéfa KDU-ČSL Jana Grolicha, který kandiduje pro změnu do Senátu. „Nepokradeš, Kelišová,“ apeloval ministr.
„Bude to jeden obrovský předvolební mítink,“ řekl premiér Andrej Babiš (ANO) před včerejším zahájením debaty a poukázal na to, že má opozice jen 92 hlasů. K pádu kabinetu jich potřebuje 101.
„My se ke slovu nedostaneme. Dnes to bude exhibice vládní politiky,“ posteskl si šéf STAN Vít Rakušan. Sami poslanci nevylučovali, že by se debata mohla protáhnout až do zítra.
Předseda klubu Motoristů a ministr pro sport Boris Šťastný pokládá opoziční pokus o pád kabinetu za protest proti tomu, aby Česko pracovalo na své budoucnosti.
Šťastný se do předchozí vlády Petra Fialy (ODS) pustil zostra. „Devět měsíců minulé vládě trvalo, než začala řešit energetickou krizi. Devět měsíců přešlapování. Příprava nového stavebního zákona, který minulá vláda zpackala, trvala roky a další měsíce, než bývalý premiér Petr Fiala našel odvahu vyhodit Ivana Bartoše z vlády za totálně zfušovanou digitalizaci stavebního řízení. Důchodová reforma nebyla reformou, ale pouhými parametrickými změnami, abychom pak zjistili, že minulá vláda potrestala ty, kteří do systému poctivě přispívají. Totálně absurdní model, který z lidí, kteří věřili státu, udělal hlupáky,“ tvrdil ministr, podle kterého Fialova vláda zajistila „brutální zdražení života všech“.
To Babiš, kteý se také odkazoval k Fialově vládě, se během svého úvodního projevu rovněž bránil, že opozici jde o útoky na něj samotného. „Velice úsměvné je to, že nás tady chcete odvolávat, protože neplníme předvolební sliby,“ divil se Babiš, který mluvil zhruba dvě hodiny.
„Ale chápu, že vy potřebujete stále říkat nepravdu (...) Celý váš program byl vždycky jenom antibabiš,“ vyčítal opozici. „Já krást nebudu, ani jsem nikdy nekradl a nemám to zapotřebí, protože mám celkem dost peněz,“ vzkazoval Babiš. V tu dobu mu před pultíkem chodil poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) s transparentem, kterým připomínal návrh schodku rozpočtu na příští rok ve výši 386 miliard korun.
Po Babišovi se u pultíku střídali lidé z jeho koaličního tábora. Vystoupil třeba šéf Sněmovny Tomio Okamura (SPD) či ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). „Bývalá Fialova vláda neudělala nic, nechala tady sdírat naše občany,“ prohlásil mimo jiné Okamura. „Příšerný to tady bylo za té minulé vlády,“ podotkl.
Nynější vláda dělá na rozdíl od minulé podle Okamury pragmatickou, nikoliv ideologickou zahraniční politiku. Kvůli ní se podle něj Česko znepřátelilo „v podstatě s každým, na východě, na západě i ve středu Evropy“, uvedl šéf SPD.
Druhý den rozpravy se během dopoledne opoziční poslanci opět nedostali ke slovu. Mluvil třeba ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
„Jde nám o dostupnost bydlení jako celek. Proto zavádíme celý balíček podpory dostupného bydlení. Já ráda přirovnávám dostupné bydlení k puzzle,“ tvrdila Mrázová a hájila i novelu stavebního zákona. „Celá řada stavebních firem potvrzuje slova o chaosu, který jim digitalizace způsobila předchozí vládou, a oceňují to, jak se vše snažíme napravovat,“ tvrdila.
Sál ale zel prázdnotou. Bylo v něm minimum jak vládních, tak opozičních poslanců. Ti druzí přitom hlasování o nedůvěře svolali - v sále jich je ale zhruba 10 z 92 poslanců. Za to tam nechala třeba KDU-ČSL své transparenty.
Právě do šéfa lidovců Jan Grolicha (KDU-ČSL), který kandiduje do Senátu, se pustil ministr životního prostředí Igor Červený (KDU-ČSL). Komolil mu přitom jméno.
„Položme si dnes základní otázku, proč se zde dnes setkáváme v tak hojném počtu? Je to naprosto jednoduché. Pan Grulich přesvědčil opozici, aby mu pomohla se senátorními volbami. Pan Grulich... (reakce v sále, že se jmenuje Grolich - pozn. red.) Grolich, pardon, pan Grolich přesvědčil se svojí dvouprocentní stranou celou opozici, že to on se má stát lídrem celé opozice. Ale otázka zní: Je to férové? Je to spravedlivé?“ tázal se Červený.
Upozornil i na výdaje, které jsou spjaté s jednacím dnem ve Sněmovně. „Několik měsíců zde slyším například od TOP 09, KDU-ČSL, vy nám tady zacházíte s těmi finančními prostředky nepěkně. Jedna hodina zde v této místnosti stojí až 400 000 korun. Za tuto předvolební kampaň do Senátu – okres Vyškovsko, Jihomoravský kraj – zaplatíme až 400 000 korun za hodinu. Celkem tedy možná až 4 nebo 8 milionů korun. A to platíme my všichni. To platí rodiny, to platí živnostníci, to platí matky živitelky, samoživitelky,“ kritizoval opozici Červený.
„Pane Grolichu, já si pamatuji, že v bibli je napsáno: Nepokradeš, Kelišová! Takže já bych doporučil, abyste si dal tři otčenášky a poslal minimálně 4 miliony korun,“ dodal ministr.
Po místopředsedovi Sněmovny Patriku Nacherovi (ANO) se ke slovu dostala i opozice, konkrétně šéf poslaneckého klubu TOP 09 Jan Jakob. „Tato vláda hazarduje s budoucností příštích generací, ohrožuje nezávislost médií veřejné služby a svým dvěma hlavním představitelům zajistila ochranu před trestním stíháním,“ upozornil na nevydání Andreje Babiše a Tomia Okamury k trestnímu stíhání.
„Za takovou bilanci se důvěra neprodlužuje. Za takovou bilanci se odchází,“ tvrdil Jakob a uvedl ,že pro nedůvěru bude hlasovat „kvůli budoucnosti našich dětí, kvůli svobodě médií a kvůli zásadě, že zákony mají platit stejně pro předsedu vlády i pro člověka, který žádnou politickou protekci nemá“.
Kritizoval přitom nakládání vlády s financemi a plánovaný schodek rozpočtu 386 miliard pro příští rok. „Vláda se tváří jako štědrý strýček. Jenom zapomíná dodat, že dárky nakupuje na kreditní kartu našich dětí,“ dodal Jakob.