Článek
V Divadle Na Fidlovačce se hraje jeho Shafferův Amadeus, v Kalichu už řadu let Molièrův Lakomec s Pavlem Zedníčkem a v libereckém Divadle F. X. Šaldy uvedl letos českou premiéru adaptace románu Jane Austenové Pýcha a předsudek v divácky i herecky úspěšné inscenaci s pouze ženským obsazením.
Jaký máte vztah k Shakespearovým komediím?
Před pár lety jsem ve Zlíně nastudoval Večer tříkrálový. K Shakespearovým komediím mám vztah dost obezřetný, zkoumám, jestli jsou ty komediální nervy ještě živé. Humor je něco, co musí fungovat tady a teď v přítomném okamžiku, nejen jako vzpomínka. A komedie Jak se vám líbí mě takhle oslovila, i když jsem si cestu k jejímu zpřítomnění hledal poměrně dlouho.
A v čem jste ji našel?
V zodpovězení otázky, jakým místem je Ardenský les, kam se uchýlí vyhnaný vévoda se svou družinou. To není jenom vyhnanství. Oni tam procházejí jistou proměnou. Vlastně tam chtějí být. Dnes žijeme v době, kdy více méně každý hledá svůj únikový prostor. Řada mých kolegů se stěhuje z měst do vesnic, mnohdy i dosti odlehlých, jiní chodí do lesa objímat stromy, aby načerpali sílu. Energie přírody je dnes aktuální téma. Což je samo o sobě věta výsostně komediální, je to stejné, jako by člověk řekl, že dýchat je dnes vážně v módě. A Ardenský les je místem, které rozeznívá v každém jeho vlastní tón.
Jak se vám líbí je zvláštní komedie, nemá prakticky žádný děj. Snažili jsme se najít její smysl právě v onom zvláštním bezčasí Ardenského lesa, kde si lidé začínají objevovat sami sebe. Je to cosi jako ozdravovna duší, intelektuální ústraní, kde lidé vnímají proměnu počasí, čtou si v potůčcích a kámen jim káže. Mají čas na sebe, na rozjímání i na lásku a stávají se sami sebou.
Souvisí vaše hledání a nalézání sebe sama s tím, že jste oba vévody, uzurpátora Fredericka i jeho vyhnaného bratra vévodu, obsadil jedním hercem, Romanem Zachem?
Určitě. Pro mě jsou to dvě podoby jednoho člověka, a sice vládce v mocenské mašinerii, což je pozice, která vede nutně k jistému vyprázdnění. A není náhodou, že si oba vévodové své pozice na konci ve hře vyměňují, že i Frederick přichází do Ardenského lesa a prožívá zásadní proměnu, zatímco vévoda přebírá vládu a stává se vlastně Frederickem. Je to potvrzení koloběhu, v němž je Ardenský les opositum naší běžné reality.
Do jaké míry ovlivnilo vaše rozhodnutí přijmout nabídku režie Jak se vám líbí fakt, že je to produkce pod širým nebem?
Právě to bylo pro mě velmi přitažlivé. Od studentských let se plenérovým divadlem zabývám. Už na škole jsme s kamarády inscenovali na náměstí v Bratislavě Hamleta ve své vlastní úpravě a i poté jsme pouliční divadlo provozovali. Mám ho rád. A v případě této komedie mi připadá, že venkovní produkce vrací Shakespeara tam, kam patří.
Když se odstraní jistý balast divadelní budovy, zůstává základní hra, která má znovu šanci projevit se ve své původní divadelnosti. Do společného prostoru vcházejí lidé, z nichž někteří se stávají diváky a jiní herci. Prazákladní mechanismus vztahu herec – divák se zde znovu obnovuje v nejčistší a nejodhalenější podobě.
Je pro vás důležité, že se divadelní produkce LSS vrátily na scénu Nejvyššího purkrabství Pražského hradu?
Pokládám to za obrovský zisk. V Královské zahradě se vlastně hrálo na montované stage, která by mohla stát kdekoli. Divadlo má smysl, když se vloží do konkrétní architektury, jež už sama v sobě ukrývá jistou scénografii. A takto jsme s Pavlem Andraškem přistupovali k prostoru Nejvyššího purkrabství. Nechtěli jsme ho popřít, ale maximálně využít. Navíc velmi konvenuje s původním prostorem shakespearovských produkcí, který nebyl popisný, ale hodně spoléhal na text, a tím otvíral základní smlouvu imaginace mezi herci a publikem.
Brali jste do hry i přechod ze světla dne do tmy noci?
Určitě. Komedie Jak se vám líbí začíná na dvoře vévody Fredericka, kde se odehraje celé první dějství, a teprve v jeho závěru dojde na odchod Rosalindy a Célie do Ardenského lesa. Takže v Ardenském lese už bychom měli zvolna přecházet do stmívání, které podpoří jeho atmosféru. Pokud se to podaří správně sladit, mohlo by to být zajímavé. Ale ve chvíli, kdy si o tom povídáme, máme zkoušky v prostoru Nejvyššího purkrabství teprve před sebou, takže uvidíme, jak to všechno nakonec dopadne.
Máte za sebou řadu inscenací s poměrně početným obsazením, a ani v Jak se vám líbí tomu není jinak. Baví vás režírovat tolik herců?
Můj otec, režisér Juraj Nvota, vždycky tvrdil, že když je na jevišti víc než šest herců, tak už se divadlo dělat nedá. Ale mě právě ta rozmanitost baví, i když souhlasím, že je zkoušení náročnější na čas, organizaci i koncentraci, aby na každou, i sebemenší postavu, bylo dost prostoru.
Je pravda, že v této komedii záleží i na podobě relativně malých postav…
Ano, proto třeba postavu pasačky koz Audrey hraje Pavla Tomicová, která vládne velkou hereckou autenticitou, upřímností a sugestivitou. A také dokáže každou postavu obdařit velkým srdcem, což je pro Audrey velmi důležité.
A co postava šaška, v Shakespearových komediích nezbytná?
Tato komedie má i dvě různé podoby šaška – skutečného dvorního šaška Prubíře, jehož hraje Jaromír Nosek, a šlechtice Žaka z družiny vyhnaného vévody, který šaškovi závidí a rád by se jím stal, ovšem ze zcela osobních důvodů. Toho hraje Tomáš Jeřábek. Vnášejí do hry filozofii i melancholii ve vyvážené míře s komediálností.
Rosalinda se v této komedii převléká za muže, ale jako Ganyméd pak hraje s Orlandem hru na ženu. Do jaké míry tyto převleky pro vás souzní s dnes až módním tématem rozvolnění mužské a ženské role?
Do jisté míry jistě ano, ale není to téma, které by mě na této komedii přednostně zajímalo. Koneckonců za všemi těmi převleky je jasně daná mužská a ženská role. Vnímám to spíš v rovině tématu, co všechno je člověk ochoten udělat pro lásku.
Zamilovanému nedělá problém se převléknout a předstírat, že je někým, kým ve skutečnosti není, jako to činí Rosalinda. A Orlando, na začátku hry normálně komunikativní mladík, ztrácí se svou zamilovaností do Rosalindy téměř schopnost jakkoli normálně vyjadřovat to, co v sobě cítí, místo toho píše špatné veršíky a věší je po lese. A právě tahle proměna, to, co láska s lidmi dělá, mě zajímá.
V tomto smyslu je Ardenský les labyrintem, po němž chodí lidé jako v mlze a občas se potkají ve velmi zvláštních, někdy i velmi absurdních kombinacích. V divácích by to mělo budit zvědavost, kdo s kým se ještě potká a co z toho vzejde.
Co vy sám od divadla očekáváte jako divák?
Že mě vtáhne, že se na něm budu aktivně podílet a objevovat si v něm věci, které jsou jen naznačené a nedořečené. Že mě překvapí něčím, co nečekám. A proto mám rád komedie, které, pokud jsou dobře vystavěné, mě dokážou jako diváka naprosto strhnout. Přál bych si, aby to tak diváci vnímali i v případě naší inscenace Jak se vám líbí.