Bojová organizace Oktagon MMA zamířila do Hannoveru, kde se pod střechou Zag Areny v sobotu koná další velký turnaj. Co všechno nabídne?
Zápasová karta Oktagonu 88 láká na 10 zápasů. Tím hlavním je návrat mladého talenta Maxe Holzera, který v 11 zápasech dosud nepoznal přemožitele. Jeho dlouhou sérii výher se pokusí utnout veterán UFC Khalid Taha, který hlásí, že chce sebevědomou vycházející hvězdu, která pro ostré vyjádření nechodí daleko, umlčet. Na zápasy můžeš koukat na Oktagon.tv. Všechno dění sledujeme v článku živě.
Ukončení za necelé dvě minuty
Turnaj Oktagon 88 otevřel v rámci na Free Prelims speciální duel, na který se upřela pozornost celé haly. Vysílán byl živě na YouTube.
Bratr hvězdného Maxe, mladý talent Jan Holzer, poprvé zažil atmosféru ohromného galavečera v zápase podle amatérských pravidel (tři kola po třech minutách).
S plánem překazit Janův debut přišel Paul Kulze, který však dlouho nevydržel. Holzer s Kulzem udělal rychlý proces a ukončil jen na TKO po necelých dvou minutách.
O roztrhání nejednoto tiketu se v sobotu postaral Bedirhan Kabak. Ten z pohledu kurzů nastupoval do boje s Imran Daurbekovem v roli velkého outsidera, přesto si však připsal vítězství před limitem (TKO ve třetím kole). „Vydržel déle, než jsem čekal,“ řekl Kabak po boji. „Je mi 25 let, potřebuju pracovat a uživit rodinu. Nemůžu ztrácet čas a chci se co nejdřív vrátit do klece,“ dodal.
K velkému překvapení večera mířil i Mate Kola, ten však nakonec v samotném závěru napínavého souboje zaváhal a dovolil Justinu Detzelovi nasadit submisi. Ten příležitosti okamžitě využil, pustil se do škrcení a donutil Kolu zápas odklepat. Pro oba šlo o debut na půdě černo-žluté organizace a vzhledem k atraktivnímu výkonu, který předvedli, se dá předpokládat, že jsme je neviděli naposledy.
49letá bojovnice padla
Velké srdce v kleci předvedla 49letá Švýcarka Danielle Misteli, která po čtyřech výhrách řadě nastoupila proti chorvatské veteránce UFC Ivaně Petrović. Ta už od prvních momentů vyvinula na svou soupeřku velký tlak, který postupně stupňovala. Misteli po tvrdých úderech začala krvácet z nosu, ale i přes inkasované rány projevila bojového ducha a odmítala se vzdát. Petrović však své tažení dotáhla do vítězného konce a švýcarskou lvici na zemi v prvním kole ubila. Po zápase si však obě prokázaly vzájemný respekt.
Předzápasovou kartu završil duel dvou elitních zemařů Daniela Makina a Christiana Draxlera, pro kterého šlo o debut v Oktagonu. Makin se pokusil odčinit svoji poslední prohru s Markem Bartlem, to se mu však nepodařilo, i přestože byl považován za favorita. Draxler se postaral o další překvapení večera a ve třech kolech dokázal jasně dominovat. Od bodových rozhodčích si tak odnesl jednohlasné vítězství na body.
První prohra v kariéře
Pachuť porážky vůbec poprvé okusil Haci Akseker. I ten byl před turnajem považován za jednoho favoritů a do zápasu neměl špatně vkročeno, Ital Raphael Federico se však postaral o obrat a prakticky celé třetí kolo svého soupeře trápil na zemi. Pasivní Akseker absolutně nevyvinul snahu se z nevýhodné pozice dostat, závěr boje tak byl naprosto v režii Itala, který nakonec odešel s výhrou 2:1 na body.