Článek
„Návrh předložíme nejspíše v říjnu. Definitivní podobu jsem ještě neodsouhlasil,“ sdělil Novinkám ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Nový trestný čin zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS), podle tehdejšího kabinetu totiž bez něj nebylo možné postihnout sběr citlivých, avšak neutajovaných informací. Dnes například rok až pět let vězení hrozí tomu, kdo vykonává na českém území činnost pro cizí moc v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení. V jiné části se hovoří o potrestání toho, kdo naruší svrchovanost republiky sledováním jiné osoby zpravodajskými prostředky.
Hnutí ANO před volbami opakovaně prohlašovalo, že je trestný čin popsán příliš obecně a že jej v případě volebního úspěchu odstraní. I v programovém prohlášení vlády ANO, Motoristů a SPD se uvádí: „Zákon nesmí vágními formulacemi umožnit selektivní trestání. Proto zrušíme trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc.“
Když byl letos v lednu na základě tohoto paragrafu zadržen čínský špion, který v Česku sbíral citlivé informace, vládní politici začali rétoriku mírnit. Premiér Babiš uvedl, že téma paragrafu není na stole.
Jang I-Min působil v Praze jako novinář nejčtenějšího čínského deníku Kuang-ming ž’-pao, oficiálních novin Komunistické strany Číny. Podle detektivů z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě ve skutečnosti pro čínskou zpravodajskou službu sledoval a případně i vytěžoval vybrané osobnosti z politického a akademického prostředí.
Číňan stále zůstává ve vazbě, podle soudu totiž panuje důvodná obava, že by mohl z republiky utéci nebo se jinak vyhýbat trestnímu stíhání.
Tejc nicméně trvá na tom, že popis trestného činu je potřeba upravit. Už v dubnu proto proběhla pracovní schůzka, které se zúčastnila i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová.
„Navrhujeme uvést, že jde o jednání spočívající ve sběru, zpracování, vyhodnocení, poskytování či zpřístupnění informací cizí moci v úmyslu ohrozit nebo poškodit nejvýznamnější zájmy České republiky,“ popsal už dříve Novinkám Petr Malý, mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství, jak by měla podle Bradáčové změna vypadat.
Tejc nyní sdělil, že k úpravě nedojde cestou poslaneckého návrhu, což je způsob, jaký Babišova vláda často využívá a obchází tím možnost ostatních ministerstev a dalších institucí vyjádřit se k navrhovaným změnám. „Určitě se bude jednat o vládní návrh,“ ujistil Novinky ministr.
I předchozí Fialova vláda k poslaneckým návrhům v některých případech sáhla, ostatně sám trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc byl zaveden coby přílepek k zákonu o ukrajinských uprchlících.
I proto jej u Ústavního soudu napadla skupina 24 senátorů, kteří kritizovali i jeho neurčitost. Soud však letos v únoru jejich návrh na zrušení paragrafu zamítl.