Článek
Demoliční společnost postupně srovnává se zemí bývalý centrální obuvnický sklad, má na to od předání lokality pětadvacet pracovních dnů. Lidé mají poslední možnost zdokumentovat si zanikající gigantický objekt, který patří spolu s budovou 21, takzvaným zlínským mrakodrapem, v němž nyní sídlí Zlínský kraj a finanční úřad, k největším stavbám ve Zlíně.
Po zániku obuvnického podniku Svit a poté, co objekt spolu s mnoha dalšími v areálu zaniklého obuvnického giganta získala společnost Cream, sloužila budova 34 jako skladové a kancelářské prostory pro několik českých firem i jako centrála vlastníka objektu.
V budově měly sklady či zázemí kromě Vasky také výrobce sportovního oblečení Alpine Pro, skupina Packeta provozující službu Zásilkovna nebo firma Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol.
„Je to smutný pohled, budova patřila k dominantním stavbám ve Zlíně. Dodnes je její torzo viditelné, když do Zlína přijíždíte od Otrokovic. Když půjde demolice tak rychle jako dosud, spadne k zemi mnohem dřív než do měsíce,“ uvedla Šárka Dočkalová, která se přijela na nejnovější vzhled torza objektu podívat hned, jak se dozvěděla o zřícení jeho další části.
V sobotu už zůstala stát pouze východní část budovy 34, nejstarší její část. Objekt byl vybudovaný ve třech etapách na přelomu čtyřicátých a padesátých let minulého století.
Dosud na jeho demolici pracoval speciální stotunový bagr s dlouhou hydraulickou rukou, která doslova stříhala jednotlivé nosné pilíře jedenáctipodlažního objektu. Nyní už je minimálně na několik dnů bez práce. A na staveniště přijíždějí menší bagry, aby částečně vyčistily zbořeniště.
Demolici zajišťuje firma Build Synergy. Jejím cílem je zbourat hlavní torzo do 25 pracovních dnů od chvíle, kdy objekt převzala. „Stotunový demoliční stroj s ramenem s výškou 42 metrů začal hydraulickými nůžkami sestříhávat postupně svrchu dolů jednotlivá patra,“ uvedl již v pátek dopoledne Marcel Schmidt ze společnosti Cream Group. Kvůli omezení prašnosti zkrápěli pracovníci demoliční firmy budovu vodou z přistavené cisterny.
V pátek odpoledne musela demoliční firma práce až do soboty přerušit, a to kvůli menší závadě na hydraulice hlavního demoličního bagru. „Šlo o malý rutinní zákrok, který se při tak rozsáhlých demolicích stává. Nějakou dobu to nicméně potrvá,“ řekl ČTK. Stotunový kolos pokračoval v pracích od sobotního rána.
Demoliční práce si nenechávají ujít desítky lidí. Někteří z nich pozorují demolici zpoza plotu, jiní využívají terasu v 16. etáži Baťova mrakodrapu.
Budova začala hořet ve čtvrtek 9. července ráno. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny. Jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt předali společnosti Cream v pondělí 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí objektu ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý obuvnická firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody.