Článek
Vlakotramvaj se jmenuje Lenka. Což je zkratka pro lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo AŽD. Původně to byla tramvaj, která od roku 1990 jezdila po Brně. Do její koupě, oprav a vybavení investovala firma dvanáct milionů korun.
„Jde o modernizovanou verzi známého typu KT8D5 se sníženým bezbariérovým prostředním článkem. Ten byl upraven na technologický prostor s bateriovým zdrojem o kapacitě 192 kWh,“ prozradil projektový manažer firmy Jan Hula. Jde o poslední typ tramvají se dvěma řídicími stanovišti na obou koncích.
Přechod tramvaje na železniční trať si vynutil vyzbrojení vozu novými reflektory, návěstními a koncovými světly nebo například dvoutónovými houkačkami. Také bylo nutné přizpůsobit podvozky. Původní tramvajové obruče dvojkolí byly nahrazeny drážními s odpovídajícím profilem a šířkou. Současně byl připraven speciální úchyt spřáhla, umožňující spojení tramvaje s klasickými železničními vozidly.
Lenka na jedno nabití ujede asi osmdesát kilometrů rychlostí až šedesát kilometrů v hodině. Během zkušebních jízd ale jezdí rychlostí zhruba poloviční. Že byla původně tramvají, připomínají také sběrače na střeše.
„Nejsou nefunkční. Ale na této neelektrifikované trati jsou mimo provoz,“ usmál se náměstek společnosti pro výzkum a vývoj Antonín Diviš. Doplnil, že projekt vlakotramvaje se zrodil zhruba před dvěma roky. Zkušební provoz bude dokončen nejpozději do prosince 2027.
„Hlavním smyslem přestavby a testování vozidla bylo otevření diskuse, zda má v českých podmínkách smysl tato lehčí a levnější vozidla začít využívat na méně vytížených tratích, a tím oživit provoz na těchto regionálních trasách. Věřím, že Lenka vyvolá diskusi o úpravě legislativy například v tom směru, aby lehká vozidla mohla z regionální železnice zajíždět blíže k centrům nebo do center měst,“ prozradil hlavní záměr generální ředitel Chrdle.
„Po vypracování závěrečné zprávy potvrzující splnění stanovených bezpečnostních podmínek plánujeme požádat o schválení provozu s cestujícími,“ dodal Zdeněk Chrdle.
Do budoucna by mohl být provoz Lenky zcela autonomní, podobně jako tomu je v případě zcela autonomního vlaku Edita, který na Kopidlnce rovněž jezdí. V něm se ale cestující už svézt mohou.