Při ruském útoku na Kyjev zemřel jeden člověk, oznámila v noci na čtvrtek městská vojenská správa. Útok pokračuje a Rusko cílí i na jiná ukrajinská města. Polské ozbrojené síly podle agentury Reuters oznámily, že kvůli ruským úderům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu své stíhací letouny.
Během první vlny útoku ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami. Informoval o požárech několika budov, které nejsou určeny k bydlení. Vyzval obyvatele, aby zůstali v krytech.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na dnešek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov uvedl, že dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajina zaútočila na sklad Wildberries v Penzenské oblasti, uvedly úřady
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.