Článek
Madsen se má podílet na zákroku, který má objasnit přesnou příčinu uhynutí mořského živočicha. „Bude nás šest nebo sedm, včetně odborníků kodaňské univerzity na preparování zvířat,“ řekl magazínu Der Spiegel.
Tvorba plynů v těle keporkaka je podle něj velmi nebezpečná. „Hrozí výbuch, po němž kusy masa o váze několika kilogramů budou létat vzduchem, což může člověka zabít,“ zdůraznil.
Nafouknuté tělo velryby je proto nutné „odplynovat“ tím, že se s nejvyšší opatrností prořízne nožem upevněným na dlouhé tyči. „Bude to jako zneškodňování bomby,“ dodal.
„Ten zápach je strašný“
Riziko představují také nemoci a infekce vzhledem k tomu, že rozkladné procesy v těle Timmyho už notně pokročily. Experti proto budou při pitvě pracovat v ochranných oblecích, rukavicích a maskách. „Ten zápach je strašný, ale člověk si zvykne,“ řekl dále Madsen.
Rozhodnutí o pitvě Timmyho na pláži na ostrově Anholt přišlo poté, co kvůli nepříznivému počasí ztroskotal pokus dánských úřadů odvléci mrtvolu do hlubší vody a pak do pevninského přístavu Grenaa.
Po vytažení Timmyho na pláž na Anholtu bude oblast uzavřena. Místní úřady už podle týdeníku Focus varovaly obyvatele, aby se místu zejména kvůli nebezpečí infekce vyhýbali.
Velryba byla nemocná, neměla nikdy šanci, říká expert
Jak dlouho obdukce potrvá, nelze zatím podle Madsena říci. Její výsledky by ale měly přinést důležité poznatky o příčině uhynutí velryby. Experti chtějí také prověřit, zda se v jejím žaludku nenacházejí nějaké plasty nebo rybářské sítě.
„Minulou zimu jsem pitval jednoho vorvaně, v jehož žaludku jsem našel 20 kilogramů sítí,“ uvedl dánský expert.
Madsen současně ostře kritizoval veškeré dřívější pokusy o záchranu velryby, která původně uvázla v německých vodách. „To, co se dělo, bylo týráním zvířat. Bylo to nezodpovědné,“ zdůraznil biolog s tím, že Timmy byl těžce nemocný, zesláblý a prakticky odsouzen k smrti.
„Neměl nikdy šanci,“ dodal Madsen, který od počátku vyzýval k tomu, aby velryba byla ponechána svému osudu. Za to mu přicházely výhrůžné e-maily.
„Představte si, že byste vzali člověka na smrtelné posteli, který už se rozloučil se svými příbuznými, a vláčeli jej dva dny na káře. Pak byste jej odvezli do lesa a s jásotem mu řekli ‚jsi volný‘,“ poznamenal Madsen.