Článek
Web korzar.sme.sk informoval, že hasič vyjeli na místo, aby uhasili hořící strniště přibližně na ploše stokrát sto metrů na pozemku u místní čistírny odpadových vod. „Podle dostupných informací skupina mladistvých, ale také dětí, sbírala kameny přímo na poli a bavila se tím, kdo nejpřesněji trefí hasiče, případně zasáhne jejich auto,“ uvedl web.
Na místě se zdržovala skupina agresivních dětí bez dozoru dospělých. „Jak později vyšlo najevo, právě tato skupina se měla před vznikem požáru na této ploše pohybovat a manipulovat s ohněm. Vypadá to tak, že plochu zapálila úmyslně,“ konstatoval web.
Skupina se strefovala nejen do hasičů, ale také do dvou cisteren a terénního auta, které pro ohrožení nakonec ani nepoužili. „Útočníci nejenže házeli po hasičích kameny, ale vulgárně jim nadávali a opakovaně úmyslně podpalovali strniště,“ uvedl web.
Hasiči museli přivolat policii, aby mohli pokračovat v zásahu a plameny pak zlikvidovali. „Pozemek byl poté pomocí traktoru poorán, aby se zabránilo opětovnému šíření požáru,“ dodal korzar.sme.sk.
Zábava místních dětí
Ve městě mají problémy s mládeží už delší čas, když děti z osady na Budulovské ulici opakovaně házely kameny a skály do automobilů projíždějících po místní silnici, nebo jim kladly do cesty různé předměty. Za necelý rok evidovali 50 podobných případů. Problém řešila krajská prokuratura, která ve spolupráci s policií zavedla nepřetržitý zvýšení dohled policejních hlídek a povinné preventivní přednášky na školách a v osadě.
Nedávno došlo k útoku na zasahující hasiče také v obci Veľká Ida v okresu Košice-okolí. „Místní mířili na hlavy hasičů v průběhu toho, jak hasili požár suché trávy. Situace se zvrtla na otevřenou agresi ze strany místních obyvatelů, když dav začal bezdůvodně házet skály a kusy cihel. Na hasičském autě Tatra 815 napočítali třináct děr, kameny zdemolovaly karosérii a rozbily okna,“ uvedl web. „Při odjezdu hasičů a policistů, kteří je přijeli chránit, se místní ukryli za protihlukovou stěnu a spustili na ně palbu kameny,“ dodal web korzar.sme.sk.
Mluvčí Krajského ředitelství Hasičského a záchranného sboru Košice Jozef Bálint potvrdil, že ve stejné obci došlo k útoku na hasiče i na druhý den, kdy je útočníci zasáhli do oděvů a přileb kameny a jinými předměty.
K podobným útokům na hasiče dochází také v Prešovském kraji. Prezidium Hasičského a záchranného sbory tyto útoky ostře odsoudilo a upozornilo, že hasiči jezdí na místa životy zachraňovat, nikoliv o ně ve strachu bojovat.
Policie začala ve všech případech trestní řízení, protože hasiči jsou při výkonu služby chráněni zákonem a vyšetřovatelé tyto incidenty kvalifikují jako závažný trestný čin útoku na veřejného činitele v souběhu s poškozováním cizí věci.