Článek
„Je to zajímavá influencerka ze Slovenska. Spousta Čechů ji zná a myslím si, že je hezké, že ji mohli potkat, ať s ní souhlasíme, nebo ne,“ uvedl o Pavlíkové na Facebooku Šejna poté, co se o akci začala zajímat média.
Pavlíková se angažuje ve slovenských krajně pravicových kruzích, je spojovaná s extremistickou stranou Republika. Ta je dlouhodobě označována za fašistickou, její členové otevřeně adorují druhoválečný Slovenský stát a jeho prezidenta Josefa Tisa. Pavlíková za ni před dvěma lety neúspěšně kandidovala do Evropského parlamentu. Na svém Instagramu kritizuje práva sexuálních menšin, politiky z opozičního sociálně liberálního hnutí Progresívne Slovensko nebo se označuje za rasistku.
V pražské restauraci Na Mělníku trojici dělala společnost také blogerka Nikol Valdská, Ladislav Kytka ze strany PRO nebo odsouzený vrah Vlastimil Pechanec. „Cítím se jako doma, protože jste tleskali extremismu a antisemitismu,“ reagovala Pavlíková, když na začátku diskuse Kubásek představil Valdskou jako „extremistku a antisemitku“, což publikum odměnilo potleskem.
Hodinu a půl dlouhá diskuse se věnovala tématu migrace. „Jsem přesvědčen, že by stačila i blbá letáková kampaň po Africe a islámských zemích, kde by byly ukázky, jak běloši mlátí černocha, i když se to tu neděje. Prostě pro výstrahu. Prostě udělat Evropě negativní kampaň,“ přemítal Kubásek nad vlastním řešením migrační krize.
„Už tady byla otázka, kdo řídí migraci, a já měla na jazyku: It’s the Jews - Jsou to Židé,“ smála se Pavlíková, podle níž u Židů „nejde ani tolik o národnost, ale o ideový sionismus (politický směr s cílem obnovit a udržet židovský stát - pozn. red.).
Podle ní mohou být sionisty i křesťané. „A to je v Americe ještě větší problém, protože jich je mnohem víc než Židů,“ uvedla Pavlíková.
Kromě migrace přišla na přetřes i témata jako výuka o LGBT tématech na školách nebo obsazování herců tmavé pleti do rolí, které dříve ztvárňovali běloši. „Je tady jedna pohádka, kterou nám Disney nikdy nezkazí, a to Tarzan. Představte si místo bílého chlápka černýho jak se houpe po těch liánách jak opice,“ okomentoval současnou filmovou praxi Šejna.
Šejna pro ministerstvo životního prostředí (MŽP) pracuje v oblasti sociálních sítí. Založil a spravuje projekt Restart Česko. V rozhovoru s Lubomírem Xaverem Veselým na kanále XTV uvedl, že časem by z Restartu chtěl udělat politické hnutí. Na sociálních sítích o sobě píše, že si „vytříbil jednu kontroverzní, ale nesmírně účinnou byznysovou schopnost, a to manipulaci“ a že si přeje „bílou a bezpečnou Evropu“.
Za svůj vzor označuje amerického pravicového aktivistu Charlieho Kirka, který se proslavil kritikou levicové politiky, migrace a Izraele. Ten v roce 2012 založil hnutí TPUSA s cílem prosazovat konzervativní politiku na středních i vysokých školách. Loni v září byl během debaty na školním kampusu v Utahu zastřelen. Dnes patří TPUSA mezi nejsilnější konzervativní mládežnické organizace v Americe.
Kubásek má pro MŽP pracovat v oddělení rozpočtu. V minulosti se angažoval ve spolku Islám v ČR nechceme, který ministerstvo vnitra spojuje s krajní pravicí. Na svém webu Incorrect pravidelně vysílá vlastní alternativní zprávy, ve kterých kritizuje zejména migraci, EU a mainstreamová média.
Do restaurace zavítal i Vlastimil Pechanec. Ten byl v roce 2003 pravomocně odsouzen za rasově motivovanou vraždu Roma Oty Absolona. Z uděleného 17letého trestu si odseděl 11,5 roku. Dodnes tvrdí, že vraždu nespáchal. Nadále se však pohybuje v krajně pravicové sféře, s Pavlíkovou se vyfotil v kšiltovce s nápisem „White Lives Matter“ (Na bílých životech záleží - pozn. red.). Slogan často využívají rasistická hnutí, která hlásají nadřazenost bílé rasy.