Článek
Policie nasadila přes 600 policistů z celé republiky, armáda vyslala 50 členů aktivních záloh a celníci 60 příslušníků. „Cvičení je jasným důkazem, že současná vláda nepodceňuje žádná potenciální rizika, která mohou v souvislosti s migrací nastat,“ zdůraznil Metnar s tím, že je potřeba prověřit krizové plány a zjistit nedostatky při cvičení, nikoliv až při případné ostré akci.
„Nikdo si nepřeje, aby takové situace nastaly. Ale pojďme si říct, že poslední události a současná doba nám ukazuje, že takové situace mohou nastat. Poslední takový případ masové migrace a tlaku byl ve španělské Ceutě,“ připomněl Metnar nedávnou situaci ze Španělska, kam zamířily desítky tisíc migrantů za jeden den.
„Ukázalo to, že se Evropská unie musí na takové akce v rámci ochrany svých vnějších hranic připravit. Také to ukázalo, že musíme být připraveni na ochranu svých vnitřních hranic a že je nezbytná mezinárodní spolupráce. V tomto případě se ukazuje, jak je dobrá spolupráce se slovenskou stranou,“ vyzdvihl Metnar.
Vzkaz celému světu
Jeho slovenský protějšek Matúš Šutaj Eštok (Hlas) uvedl, že cvičení je vzkazem pro celý svět, že obě země jsou připravené chránit svoje hranice a udělají vše v boji proti nelegální migraci. „Nevyhnutelná je jasná ochrana vnější Schengenské hranice,“ zdůraznil Šutaj Eštok a doplnil, že na ochraně Schengenu se podílí i stovky českých a slovenských policistů.
Slovenský ministr vnitra uvedl, že zatímco v době krize přicházely přes hranice desítky tisíc nelegálních migrantů, nyní jsou to desítky až stovky. „Je ale tlak na ukončení konfliktu na Ukrajině a musíme být připravení na to, co se událo po ukončení války na Balkáně. A to je příliv nelegálních zbraní, střeliva, drog a s tím související zájem o přechod zmilitarizovaných příslušníků ukrajinské armády, kteří budou mít zájem překročit Schengen a směřovat na západ. Takové jsou informace, které máme od našich složek,“ nastínil možné riziko Šutaj Eštok.
Podle policejního prezidenta ČR Martina Vondráška mají policisté, armáda i celníci zkušenosti se zavedením kontrol na hranicích z let 2015, 2022 a 2023. „Cvičíme variantu, kdy máme povinnost obsadit hranice o délce 251 kilometrů, kde je 27 bývalých hraničních přechodů. Z toho 17 je silničních, sedm železničních a tři říční,“ vyjmenoval Vondrášek.
Ve voze i na louce
Podle něj se procvičují modelové situace se zadržením nelegálních migrantů ve vozidlech nebo na zelené louce, ale také provedení jejich registrace. Obsahuje bezpečnostní a zdravotní kontrolu. Také sejmutí biometrických dat, jako jsou otisky prstů nebo obličeje. Policisté také zjišťují, zda má zajištěný požádáno o azyl v jiném státě.
Vondrášek připomněl, že v případě vážné hrozby může ministr mimořádným opatřením rozhodnout o znovuzavedení kontrol na vnitřních hranicích až na dobu pěti dnů. V té době musí vláda rozhodnout, zda s tím souhlasí a prodlouží to. Policisté pak musí zaujmout stanoviště na hranicích do pěti hodin.