Článek
„Podle předběžně zjištěných informací měl mladistvý řidič se svým spolujezdcem jet po komunikaci II/648, která je souběžná s dálnicí D48, ve směru od Frýdku-Místku,“ uvedla moravskoslezská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že když na motorce přijížděli na křižovatku ve tvaru písmene T, tak s největší pravděpodobností řidič sledoval navigaci. „Přičemž následně projel křižovatkou rovně přímo do pole, kde s motocyklem havaroval,“ upřesnila policejní mluvčí s tím, že okolnostmi nehody se nyní zabývají dopravní policisté z Frýdku-Místku.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl uvedl, že nehoda se u Rychaltic stala v pátek večer před 23. hodinou. „Jeden mladík utrpěl poranění zad a ramene, u druhého lékař vyslovil podezření na poranění v oblasti pánve a končetin. Po poskytnutí nutné péče byli oba přepraveni na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice,“ sdělil Humpl.
Další motorkář havaroval na Novojičínsku
K další nehodě motorkáře došlo v pátek u Tiché na Novojičínsku. Devětatřicetiletý motocyklista se svou o tři roky mladší spolujezdkyní se rozhodl, že v zatáčce předjede dodávku. Manévr však nezvládl a se svým strojem sjel mimo komunikaci, kde havaroval.
K nehodě došlo v pátek krátce před 17. hodinou na silnici I/58 před křižovatkou u obce Tichá ve směru jízdy od Kopřivnice na Frenštát pod Radhoštěm. Také u této nehody musel zasahovat záchranářský vrtulník. Motorkáře transportoval na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice.
„Měl poranění v oblasti hlavy, hrudníku, břicha a dolní končetiny. Jeho spolujezdkyně byla s lehčím poraněním zad předána do péče novojičínské nemocnice,“ upřesnil mluvčí moravskoslezských záchranářů.
Také tuto nehodu dál šetří policie, konkrétně dopravní policisté z Nového Jičína. Podle Michalíkové nebylo možné u motocyklisty kvůli jeho zraněním udělat zkoušku na alkohol. „Z tohoto důvodu mu v nemocnici bude odebrán biologický materiál,“ doplnila policejní mluvčí.
Vzhledem k aktuálnímu krásnému počasí, které láká motorkáře k rychlejší jízdě, policie upozorňuje, aby řidiči nepřeceňovali své síly.
„Přizpůsobte rychlost stroje tak, abyste byli schopni bezpečně zastavit. Brzdná dráha motocyklu je často delší, než se zdá. Buďte proto na cestách opatrní,“ zdůraznila policejní mluvčí. Záchranáři zase upozorňují na to, aby motocyklisté používali bezpečnostní vybavení. „Doporučujeme využívat nejen přilbu, ale také ochranné oblečení s chrániči, speciální rukavice a obuv, ale i airbagovou vestu,“ zdůraznil Humpl.