Krize zažehnána: 50 tisíc mladíků přeplavalo na španělské území, hlad je zahnal zpátky
Téměř všichni z 50 000 migrantů, kteří se ve čtvrtek dostali z Maroka do španělského autonomního města Ceuta na severoafrickém pobřeží, se dnes vrátili zpět, uvedlo večer španělské ministerstvo vnitra. Je potvrzeno, že k dnešní šesté hodině večerní se do Maroka vrátilo nejméně 48 300 osob. I dnes ale přicházel či připlavával do Ceuty menší počet běženců.
Pohraniční stráž pokračuje v pátrání po utonulých při čtvrteční migrační vlně, která si vyžádala nejméně 57 obětí. Televize TVE popsala dnešek v Ceutě, jež má asi 84 000 obyvatel, jako absolutní chaos, lidé nevycházeli z domů, obchody byly zavřené a polikliniky přetížené.
„Je to apokalypsa. Všude davy lidí, kteří se jen tak potulují,“ řekl televizi TVE majitel místního obchodu José Carlos Lara. Popsal, jak migranti spali na ulici a myli se ve fontánách. Podle něj obchodníci zavřeli, protože měli strach z rabování. „Otevřeli jsme v devět a kvůli bezpečnosti jsme museli zavřít v 10:30. Byli jsme jediný otevřený supermarket a dovnitř se snažilo dostat obrovské množství lidí,“ popsal prodavač, podle něhož ovšem všichni kupující platili.
Většina migrantů, kterými jsou především Maročané, se podle médií vrátila dobrovolně. V Ceutě totiž spali na ulici a měli hlad a žízeň kvůli zavřeným obchodům. Mnozí připlavali jen v plavkách. „Jsou bosí, bez triček... Ulice jsou plné, jsou zmatení, dezorientovaní,“ popsal jeden z místních obyvatel.
„Brutální přelidnění“
S náporem pacientů se potýkají zdravotnická střediska. „Jsme naprosto zahlceni, neustále se k nám valí davy lidí - celé rodiny, děti a těhotné ženy,“ popsala španělské televizi lékařka z pohotovosti Susana Ascasová. Migranti přichází s následky podchlazení, jiní mají otevřené rány, které utrpěli na skalách na pobřeží, mají též vážné zlomeniny či vykloubená ramena. „Je to děsivé, brutální přelidnění,“ popsala.
Někteří z migrantů v Ceutě popsali, že se rozhodli vydat do španělského města poté, co dostali přes telefon či sociální sítě informaci, že hranice je otevřená a že se na španělské území mohou dostat bez omezení. V Maroku byl ve čtvrtek státní svátek.
Španělský premiér Pedro Sánchez, který dnes Ceutu navštívil, označil čtvrteční události za narušení územní celistvosti své země a obvinil z toho pašerácké mafie. Ty podle něj využily verdikt španělského nejvyššího soudu, který začátkem tohoto měsíce dospěl k závěru, že pohraničníci nemohou okamžitě vyhostit ty, co do Ceuty připlavou. Vrátit obratem mohou podle soudu jen toho, kdo překonal hraniční bariéru. Proto španělská vláda zvažuje instalování bariéry z bójí na moři, řekl dnes její předseda.
Sánchez poděkoval marockým úřadům, že s těmi španělskými spolupracují a snaží se zabránit dalšímu masovému přílivu běženců do Ceuty. Po čtvrtečních událostech španělská vláda nasadila v Ceutě armádu a poslala tam dalších asi 400 policistů. Také na marocké straně byla posílena ostraha, podle některých španělských médií se tam dnes střetli policisté se skupinami mladých Maročanů. Španělská TVE s odvoláním na marocká média uvedla, že v noci na dnešek zasahovala marocká policie i slzným plynem a vodními děly, aby zabránila dalším davům v cestě do Ceuty.
Maročané z vlasti utíkají často kvůli velké nezaměstnanosti mladých či žen zejména ve venkovských oblastech, připomněla TVE. Nicméně Maroko v posledních letech zažívá ekonomický růst, pro letošek se odhaduje růst hrubého domácího produktu (HDP) přes čtyři procenta.
Počty migrantů v Ceutě rostly už skoro dva týdny a vedení města žádalo několik dnů vládu v Madridu o pomoc a tento týden i o vyhlášení nouzového stavu. Imigrační centrum v Ceutě má kapacitu asi 500 osob, a už tento týden tak spalo na ulici asi tisíc běženců. Ve čtvrtek pak dorazilo dalších asi 50 000.
Migrační krize v Ceutě je výrazně horší než v květnu 2021, kdy během dvou dnů připlavalo podél pobřeží z Maroka na 10 000 migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nebránila v cestě na španělské území. Přes Ceutu a další španělské autonomní město v Africe Melillu se migranti snaží dostat do EU. Španělsko je součástí schengenského prostoru s volným pohybem osob, pro Ceutu a Melillu ale platí zvláštní pravidla a kontroly při cestě do Evropy.