Rusko v noci na čtvrtek zaútočilo balistickými raketami na ukrajinskou metropoli Kyjev. Útok si vyžádal nejméně dva mrtvé, dalších šest lidí bylo zraněno, informovaly podle deníku The Kyiv Independent úřady. Terčem ruských úderů se stal i Charkov, napsala agentura AFP. Ukrajinská tajná služba SBU zároveň uvádí, že námořní drony zasáhly v Černém moři dva tankery ruské stínové flotily.
V ukrajinské metropoli ve čtvrtek krátce po půlnoci zazněla série výbuchů, a to poté, co letectvo vydalo varování o blížících se ruských balistických raketách.
Novinář AFP na obloze nad Kyjevem viděl několik světelných záblesků, po nichž následovalo šest výbuchů. V západokyjevské Svjatošynské čtvrti byl zasažen sklad a v Darnycké čtvrti na jihovýchodě města dopadly úlomky raket na nebytové budovy, uvedl na sociálních sítích starosta metropole Vitalij Klyčko.
Kyjevský starosta později informoval o dvou obětech a dodal, že mezi šesti zraněnými byl i šestnáctiletý chlapec.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly v ukrajinské metropoli zbrojovky, které se podílejí na výrobě dronů dlouhého a středního doletu. Zmínilo se také o útocích na přístavy na jihu Ukrajiny.
Podle ukrajinských záchranářů v metropoli hořely sklady, nákladní vozy a administrativní budova, než hasiči požáry uhasili.
Útok na Charkov
Cílem ruských útočných dronů se stal také Charkov na severovýchodě Ukrajiny, kde byly zasaženy tři čtvrti, jak uvedl v noci na čtvrtek starosta tohoto města Ihor Terechov.
Rusko v noci na čtvrtek vypustilo proti Ukrajině osm balistických raket Iskander-M/S-400, čtyři střely s plochou dráhou letu Ch-22/Ch-32, jednu protiradarovou střelu Ch-31P, pět střel s plochou dráhou letu Baderol a 146 dronů. Zneškodnit se podařilo tři balistické rakety Iskander-M/S-400 a 129 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy pěti balistických raket, jedné protiradarové střely a šestnácti dronů na patnácti místech.
Ruské údery přišly několik hodin po návštěvě předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenová v Kyjevě, která po jednání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským oznámila uzavření dohody mezi EU a Ukrajinou o společné výrobě dronů.
Kyjev je od června pravidelně terčem ruských útoků prováděných balistickými raketami, které jsou rychlé a hůře zachytitelné. Metropoli trápí zejména nedostatek raket PAC-3 pro své americké systémy Patriot, které jsou nezbytné k sestřelování balistických střel. Americký prezident Donald Trump minulý týden oznámil svůj záměr povolit Ukrajině výrobu raket určených pro Patrioty a Zelenskyj ve středu řekl, že by se tak mohlo stát do konce letošního roku.
Rusko mluví o obětech a zraněných
Gubernátor ruského města Engels v Saratovské oblasti Roman Busargin tvrdí, že ukrajinské drony poškodily civilní infrastrukturu, ale nálet se podle předběžných údajů obešel bez obětí a raněných. Informace nelze nezávisle ověřit. Server Ukrajinska pravda píše, že terčem útoku na Engels se stalo tamní vojenské letiště, na kterém vypukl požár.
Gubernátor Brjanské oblasti Jegor Kovalčuk zase tvrdí, že patnáctiletá dívka a její babička přišly o život při ostřelování vesnice Suzemka na západě Ruska ukrajinskými raketomety. Další žena podle něj utrpěla zranění.
Šéf Jaroslavské oblasti Michail Jevrajev tvrdí, že po rozsáhlém náletu dronů je jeden mrtvý a čtyři zranění. Jevrajev dříve informoval o uzavření výpadovky z Jaroslavle na Moskvu, což se děje pravidelně při náletech ukrajinských dronů na rafinerii v Jaroslavli, poznamenal server BBC News.
Ruské ministerstvo obrany zároveň uvedlo, že protivzdušná obrana v noci sestřelila 375 ukrajinských dronů nad osmnácti regiony, včetně okolí Moskvy, nad Ruskem anektovaným Krymem a také nad Černým a Azovským mořem. O celkovém počtu útočících strojů, ani o případných škodách se nezmínilo.
SBU uvádí, že námořní drony Mamaj zasáhly v Černém moři tankery Louise 1 a Banda, které slouží k obcházení sankcí na vývoz ruské ropy. „Při útoku se nepřátelské letectvo snažilo zneškodnit drony palbou z kulometů a shazováním náloží, ale bezvýsledně,“ dodala tajná služba.
SBU zdůraznila, že ničení lodí stínové flotily systematicky připravuje Kreml o peníze na vedení války proti Ukrajině, protože tankery přepravují ruskou ropu, jejíž prodej naplňuje ruský státní rozpočet miliardami dolarů.