Článek
Dramaturgie festivalu se dlouhodobě pohybuje na pomezí popu, elektroniky a alternativní scény. Headlinery letošního ročníku jsou Einstürzende Neubauten, Oklou, Overmono nebo Richard Müller.
Einstürzende Neubauten jsou německá industriální legenda, která formuje žánr od začátku osmdesátých let a ani po pěti dekádách neztratila chuť hledat nové formy uměleckého vyjádření. Už tolik neskládají na popelnice, na zvonivé intenzitě jejich hudby se ale mnoho nezměnilo.
Francouzská zpěvačka a producentka Oklou patří k nejzajímavějším autorkám současného alternativního popu. Její subtilní, ale přece tak výrazné songy jí přihrály společná turné s Caroline Polachek a Lorde. Velšské duo Overmono, prezentující současný zvuk UK bass music, se v posledních třech letech zařadilo mezi nejvýraznější jména britské taneční scény.
Závěrečný den festivalu nabídne koncert Richarda Müllera, jenž se loni s albem Slovenská strela a skupinou Banket vrátil ke svým synth popovým hudebním kořenům.
Švédská hudebnice Anna von Hausswolff staví své skladby na zvuku varhan a vokálu, který se pohybuje mezi sakrálním klidem a temným rituálem. Umí si poradit s kostelním prostorem, kluby i náročným publikem lačným po hutných Swans.
Ze Švédska je i kapela Boko Yout, která si vytvořila vlastní hudební svět, který nazývá afro grunge. Jde o energickou fúzi punk-funkového rytmu, syrového alternativního rocku a experimentálních textur. Jejich živá vystoupení balancují na pomezí hudby, katarze a performativního umění.
Current Joys je melancholický indie projekt amerického písničkáře Nicholase Rattigana, který nabízí okamžitou úlevu od depresí a úzkostí, o nichž ostatně sám hodně ví. Londýnští Fat Dog přijíždějí se strhující směsicí electro-punku, dravého rock’n’rollu, techna, industriálního popu a rave euforie. Dvojice Jadu Heart dělá atmosférickou hudbu, která okamžitě probouzí představivost. Dream pop i shoegaze s náladou prvního léta po rozchodu.
Brooklynští Nation of Language promlouvají citlivým jazykem synthpopu, se zřetelným postpunkovým přízvukem. Britsko-nigerijský zpěvák Obongjayar míchá soul, afrobeat a alternativní rap a nejen magazín Rolling Stone mu věští velkou budoucnost.
Klubovou a elektronickou scénu budou na festivalu zastupovat Ben UFO a DJka Sherelle, oba z Británie. Španělsko-marocká hudebnice Mina Galán je jednou z hvězd, které se v uplynulém roce vyklubaly z klubového podzemí nejen za djský pult, ale i na módní přehlídky.
Francouzský, v Berlíně dlouhodobě usazený, producent Kangding Ray přiveze do Brna své velmi specifické pojetí syrového techna. Mimo jiné právě za tuto vizi byl nominován na Zlatý glóbus za soundtrack k filmu Sirat. Nizozemské duo Weval přiveze set na pomezí elektroniky a melodického ambientu.
Pop Messe tradičně staví program i na česko-slovenských interpretech a tentokrát to platí ve velkém. Vystoupí mimo jiné skupiny Gufrau s Victorem Kalem, Island Mint, Dukla, Mutanti hledaj východisko, P/\ST, rapper Michajlov, HRTL, Bratři a 58G, a dále také řada nových jmen, jako Kletis, Athena Chlebová, Ida the Young nebo Hey Yendo a Rainer.
Samostatným bodem programu bude projekt Kill Your Rap Idols ve složení Fvck_Kvlt, Berlin Manson, Dušan Vlk, Edúv syn a Temný Rudo. Představitelé slovenského rapového undergroundu, vyznačující se nekompromisními společenskými postoji a energickými vystoupeními, společně přinesou intenzivní koncert, balancující mezi rapem, punkem, elektronikou a syrovým generačním poselstvím.
Vedle hudby festival nabídne také tři paralelní linie v rámci doprovodného programu. PopTalks je sekce diskuzí a podcastů s hosty z hudební, mediální i akademické scény. Kino České televize, vznikající letos ve spolupráci s festivalem dokumentárních filmů Ji.hlava, přinese dramaturgii zaměřenou právě na dokumenty.
Pro návštěvníky je také připraven sobotní cyklistický program pod názvem Pop Messe Cap Cup, který odkazuje k původnímu účelu velodromu. Off Messe zas rozšiřuje festival za areál velodromu a zve návštěvníky k objevování Brna formou komentovaných architektonických prohlídek.