Článek
V úvodním videu najdete výběr, na konci článku pak celý díl.
Témata dnešního dílu:
Fico zpochybňuje článek 5 NATO: Hlavním tématem dílu byla Ficova série výroků z předvečera plánované cesty na Ukrajinu, ve kterých premiér prohlásil, že situace v Evropě „nikdy nebyla tak vážná“ ohledně rizika celoevropského vojenského konfliktu a otevřeně zpochybnil smysl aktivace článku 5 NATO o kolektivní obraně. Komici jeho slova komentovali s despektem – přirovnali Fica k někomu, kdo právě „docestoval v čase“ z dob před první světovou válkou.
Fico vs Pavel: Připomněli i reakci českého prezidenta Petra Pavla, který Ficova slova interpretoval jako projev zbabělosti a Ficovu odpověď, že by měl bývalý generál raději respektovat, že slovenský premiér chce mír. Podle Adámyho nejde Ficovi o odmítnutí války jako takové. Duo si nenechalo ujít ani ironii v tom, že Fico plánovanou cestu na Ukrajinu nakonec ze zdravotních důvodů zrušil hned den poté, co učinil tato prohlášení. Cesty do Ruska mu přitom nikdy problém nedělaly.
Kaliňák a Strnad - "krásný soulad zájmů“: Poslední probíranou kauzou byly nové informace portálu Seznam Zprávy o propojení firmy ministra obrany Roberta Kaliňáka Kallan Consulting se zbrojařskou skupinou CSG Michala Strnada. Komici hodnocení kauzy shrnuli sarkasticky ne jako střet zájmů, ale naopak „krásný soulad zájmů“ mezi oběma muži. Přirovnali celou situaci k tomu, že člověk s kamarádem provozujícím bar logicky nebude chodit nikam jinam pít, protože tam má výhody zdarma. V tomto případě ale „zdarma“ znamená za peníze všech na Slovensku.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.