S příchodem letní sezóny spustila Vodní záchranná služba ČČK novou osvětovou kampaň, která varuje před konzumací alkoholu před koupáním.
Profesionálně zpracovaný spot, v němž hlavní roli ztvárnil herec Josef Trojan, začala na svých kanálech vysílat Česká televize, která je koproducentem projektu. Celá kampaň přitom vznikla z iniciativy samotných záchranářů a filmových profesionálů, kteří na ní pracovali jako dobrovolníci.
Autorem projektu je Štěpán Pichl a Daniel Vičan, kteří kombinují profesi filmařů s dobrovolnou službou u VZS. Právě osobní zkušenost z výjezdů k tragickým případům stála na začátku celé myšlenky. „Jako záchranář vidím následky přeceňování sil pod vlivem alkoholu z první ruky. Jako filmař jsem zase věděl, že pokud chceme mladou generaci reálně zasáhnout, nesmí jít o nudné moralizování. Vizuál jsme proto záměrně pojali moderně a dynamicky,“ vysvětluje režisér a kameraman Štěpán Pichl.
„Dali jsme dohromady tým profesionálů, kteří do projektu investovali svůj čas bez nároku na honorář. České televizi nesmírně děkujeme za produkční záštitu a vysílací prostor, ale jsme si vědomi toho, že nejrizikovější skupinu musíme oslovit primárně v online prostředí, kde tráví nejvíce času.“ doplňuje producent snímku Daniel Vičan.
Základem je pít průběžně po menších dávkách, ještě než pocítíš žízeň. Doporučuje se vypít dva až čtyři litry tekutin. Základem by měla být čistá voda, minerální vody a neslazené čaje, přičemž se zcela vyhni alkoholu a nadbytku kofeinu.
Důvodem vzniku kampaně jsou nekompromisní data Světové zdravotnické organizace, z nichž vyplývá, že alkohol figuruje až u 70 procent utonutí. Muži tvoří zhruba 65 procent všech obětí utonutí, přičemž nejohroženější skupinou jsou mladí muži ve věku 18 až 25 let.
„Spot záměrně nekončí šťastně. Tímto silným sdělením chceme lidi probrat a ukázat, že kombinace alkoholu a vody končí tragicky,“ říká Daniel Vičan. Náročné natáčení probíhalo v podvodním bazénu ČZU v Praze-Suchdole a noční scény v chladné vodě se točily na vodní nádrži Slapy v prostoru základny Stará Živohošť, kde se o bezpečnost Josefa Trojana i autentické ztvárnění záchrany staral tým profesionálních vodních záchranářů.