Článek
Vše vysvětlují složením tohoto nápoje. Je bohaté na elektrolyty a makroživiny – tedy látky, které tělo potřebuje ke správnému fungování. Obsahuje bílkoviny, přirozené cukry a tuky, které zpomalují vyprazdňování žaludku. Díky tomu zůstávají tekutiny v organismu déle, dochází k menší tvorbě moči a je lépe udržována rovnováha tekutin, zejména po fyzické námaze.
To znamená, že po vypití sklenice mléka si tělo udrží tekutiny déle a hydratační účinek tak déle přetrvává.
Odborníci doporučují pro optimální každodenní hydrataci mléko, potraviny s vysokým obsahem vody a také nápoje, jako je kokosová voda nebo bylinné čaje, uvádí web Times Now News.
Tato slova podporuje i vědecká studie. Podle hydratačního indexu, vyvinutého na jedné ze skotských univerzit, mléko – spolu s některými sportovními nápoji a rehydratačními roztoky – zadržuje tekutiny v organismu účinněji než čistá voda. Souvisí to s tím, že mléko obsahuje elektrolyty, zejména sodík, které pomáhají tekutiny v těle udržovat.
Pravidelná konzumace nízkotučného mléka může u lidí, kteří sportují nebo se věnují fyzické aktivitě, zajistit lepší rehydrataci než samotná voda.
Kromě doplnění tekutin mléko také podporuje syntézu svalových bílkovin a dodává organismu důležité mikroživiny. Odborníci uvádějí, že právě proto někteří sportovci po dlouhém běhu nebo náročném tréninku sáhnou po čokoládovém mléce.
Přestože se běžně doporučuje vypít alespoň osm sklenic vody denně, množství tekutin, které vaše tělo potřebuje, se výrazně liší podle věku, úrovně fyzické aktivity a také počasí. Někomu může stačit šest sklenic tekutin denně, zatímco jiný může potřebovat až dvanáct.
Nehodí se pro každého
Pokud se rozhodnete pít mléko místo vody, mějte na paměti, že obsahuje také kalorie a přirozené cukry. Jeden šálek odstředěného mléka, které má nejnižší obsah tuku, obsahuje přibližně 90 kalorií a zároveň dodává vápník, vitamin D a bílkoviny.
Mléko není všelékem a nehodí se pro každého. Lidé s intolerancí laktózy mohou po jeho konzumaci trpět nadýmáním, bolestmi břicha a zažívacími potížemi, což může během horkého počasí stav organismu ještě zhoršit.
Mléko má také vyšší kalorickou hodnotu než voda, a proto není ideální ve velkém množství pro osoby, které si hlídají tělesnou hmotnost nebo dávají přednost lehkým nápojům, které se rychle vstřebávají.
Dalším důležitým faktorem je, že v extrémním horku mnoho lidí preferuje osvěžující a lehké nápoje. Mléko může působit „těžším“ dojmem a nezažene žízeň tak rychle jako studená voda.
Další způsoby, jak udržovat hydrataci
Kromě vody a mléka můžete hydrataci podpořit také konzumací potravin s vysokým obsahem vody, například okurek, melounu, řapíkatého celeru či listové zeleniny. Vhodné jsou také nápoje, jako bylinné čaje, kokosová voda a ředěné ovocné šťávy.
K hydrataci přispívají i potraviny obsahující větší množství tekutin, například: jogurt, cottage cheese (čerstvý sýr) nebo smoothie. Tyto potraviny mohou tvořit přibližně 20 % vašeho denního příjmu tekutin.