Velitel českých hasičů Vodička o misi v Řecku: Extrémní podmínky, kdy lidská síla nestačí!
Řecko během letošní letní sezóny čelí vlnám ničivých lesních požárů. Ty vyvolaly extrémní teploty dosahující až 45 °C a silný vítr. Oheň již zničil přes 15 tisíc hektarů porostu. Jaká je situace v tuto chvíli? Kde požáry zuří nejvíce? A jak se živlem bojují čeští hasiči, kteří jsou v Řecku na misi nasazeni? Jaké mají na místě podmínky a jaké situace jsou pro ně nejhorší? Nejen na to v Epicentru odpovídal velitel českého týmu hasičů HZS ČR v Řecku Petr Vodička.
Šéfa týmu českých hasičů jsme zastihli ráno na hasičské stanici na Peloponéském poloostrově kousek od velkého města Patra, kde mají během mise základnu. Za sebou měli poměrně klidnou noc. I když ne všechny takové od jejich nasazení byly.
„Zatím v průběhu toho našeho nasazení jsme strávili 3 noci u zásahu. Ty noci byly samozřejmě dlouhé, zásahy taky. Trvají 12 až 20 hodin. Ale zase to na noc má výhodu, že nefouká vítr, je nižší teplota, vyšší vlhkost a daří se nám lépe bojovat s požáry,“ popisuje zásahy svého týmu velitel Vodička.
Oheň, voda, vítr
Jako zkušený hasič, který působil na zahraničních misích, letos například velel misi USAR týmu ve Venezuele, situaci v Řecku hodnotí jako velmi náročnou, a to s ohledem na počasí, vysoké teploty, vítr i náročnost terénu.
„Ty požáry jsou velmi rozsáhlé. To jsou desítky kilometrů čtverečních, takže není neobvyklé, že hned tu první noc jsme byli nasazeni na dvou místech, ale pořád u stejného požáru. A po několika dnech jsme se tam ještě vraceli na další místo a prováděli jsme takové to dohašování těch posledních ohnisek, aby nedošlo k rozšíření požáru zase při větším větru,“ popisuje velitel a dodává, že zásahy v Řecku jsou pro jeho tým zajímavé a plné nových zkušeností.
„Zejména masivním nasazením letecké techniky, protože jsou situace, kdy opravdu to není zvládnutelné lidskou silou a není to ve schopnostech žádných hasičů útočit přímo proti frontě. Takže tam vždycky je nasazená letecká technika a výhodou Řecka je to, že má velmi velký počet letecké techniky, jak vlastní, tak i pronajaté,“ dodal Vodička.
Žádný risk
Oproti hašení v Česku je situace na téhle misi nebezpečnější a komplikovaná v tom v jakých podmínkách probíhá. Podle šéfa českého týmu, je ale bezpečnost a zdraví jeho mužů na prvním místě.
„Ty svahy jsou velmi prudké, vysoké. Ty strže jsou i nebezpečné, takže bezpečnost našich hasičů je samozřejmě úplně na prvním místě. To znamená, snažíme se buď alespoň začít zásah za světla, abychom se seznámili s okolím. Používáme osvětlovací stožáry, osvětlíme si místo zásahu v noci, a jestliže se ten zásah nebo ten pohyb jeví nebezpečný, tak se radši stáhneme a držíme obrannou linii a třeba až po rozednění najdeme nějakou jinou cestu, kterou se k tomu danému požáru dostaneme. Ale nejdeme do toho tak, že bychom riskovali zdraví nebo životy našich hasičů,“ popisuje Vodička a dodává, že spolupráce s řeckým týmem je skvělá a zkušenosti, které na místě získávají, by se hodily i u nás.
„Čím bychom se mohli inspirovat, je jejich masivní nasazení letecké techniky. My skutečně, mimo nasazení v Českém Švýcarsku, jsme takovét nasazení nikdy nezažili. A druhá věc je využívání místních zdrojů. To znamená, že na takový požár okamžitě přijede jeden nebo dva buldozery a vyrábějí široké prolouky tak, aby nedošlo k přeskoku požáru, čili dělají prolouku, kterou hasiči drží jako opěrnou čáru, jako čáru obrany, a nepustí požár za tuto prolouku. Ale pro jistotu udělají ty prolouky třeba dvě za sebou,“ uzavřel velitel.