Článek
Kat Dunkle (83) prožila tragédii, která jí obrátila život naruby. Po smrti sedmiletého syna začala nenávidět Boha a později skončila v chudobě. Když se pak sama ocitla na hranici života a smrti, tvrdí, že spatřila peklo i nebe. Zážitek ji měl změnit natolik, že se postupně vypracovala až na multimilionářku.
Život Američanky Kat Dunkle poznamenala v roce 1967 tragédie. Jejího sedmiletého syna Marka srazilo auto. Přestože doufala, že chlapec přežije, lékaři ho už nedokázali zachránit. „Plakala jsem a bylo mi fyzicky špatně, když mi řekli, že ho nedokázali zachránit,“ vzpomínala Kat. „Vždycky jsem pochybovala, že Bůh existuje, ale potom se ten pocit změnil ve vztek. Nenáviděla jsem každou myšlenku na něj.“
Po synově smrti se její život začal postupně rozpadat. Přišla o otce, dostala se do vážných finančních problémů a podle svých slov zažila i období extrémní chudoby a bezdomovectví. Další zásadní zlom přišel po vážné autonehodě, při níž utrpěla masivní vnitřní krvácení. Lékaři ji museli urgentně operovat a právě během zákroku se podle svého vyprávění ocitla na hranici života a smrti.
Kat tvrdí, že opustila vlastní tělo a ocitla se v temném tunelu. Zároveň prý viděla svého manžela Dona a syny, kteří se za ni modlili. Nejprve ji podle jejích slov zaplavil nepopsatelný klid. „Chtěla jsem tam zůstat navždy,“ popsala pro Stream Line Feed.
Příjemný pocit ale údajně vystřídala hrůza. Kat tvrdí, že zaslechla ohlušující zvuk připomínající nákladní vlak a začala padat do naprosté temnoty. Byla přesvědčená, že se ocitla v pekle. Právě tam měla začít prosit Boha o odpuštění a litovat svého dlouholetého vzteku.
V tu chvíli se podle ní vše změnilo. Pád se zastavil, zaslechla božský hlas a následně se vrátila zpět do svého těla na operačním sále. Zážitek, který Kat dodnes považuje za skutečnou návštěvu posmrtného života, měl zásadně změnit její pohled na svět. Tvrdí, že se zbavila ochromujícího smutku i strachu a získala novou víru a sebevědomí.
Po zotavení začala znovu budovat svůj život a pustila se do podnikání. Postupně se jí podařilo dostat z finančních problémů a vybudovat značné jmění. „Z extrémní chudoby jsem se stala multimilionářkou,“ tvrdí dnes Kat. „A to všechno díky poselství, které jsem si přinesla od Boha.“
Její vyprávění samozřejmě nelze ověřit a zážitky blízké smrti mají také vědecká vysvětlení spojená s procesy probíhajícími v mozku v kritickém stavu. Pro Kat však není pochyb o tom, co tehdy podle svých slov prožila. Z ženy, která po tragické smrti dítěte ztratila víru i životní směr, se podle ní právě díky této zkušenosti stal úplně jiný člověk.