Článek
Návrh memoranda podle íránské agentury Mehr zahrnuje:
1. Úplné ukončení války na všech frontách, včetně Libanonu. Začne se 60denním prodlouženým příměřím;
2. Závazek USA k zásadě nevměšování se do vnitřních záležitostí Íránu a respektování suverenity země;
3. Úplné zrušení americké námořní blokády íránských přístavů do 30 dnů;
4. Znovuotevření Hormuzského průlivu bez vybírání jakýchkoli poplatků ze strany Íránu. Objem námořní přepravy má dosáhnout předválečné úrovně do 30 dní od otevření průlivu;
5. Závazek USA, že stáhnou vojska z oblastí hraničících s Íránem;
6. Pozastavení sankcí na prodej íránské ropy, petrochemických produktů a jejich derivátů, jakož i plný přístup Íránu k jeho finančním zdrojům. Začne se 60denní výjimkou ze sankcí, které Íránu brání v prodeji jeho ropy. Jestliže Teherán bude naplňovat závazky vyplývající z memoranda a při následujících jednáních projeví „dobrou vůli“, bude postupné zmírňování sankcí pokračovat;
7. Spojené státy a jejich spojenci musí předložit plán obnovy Íránu v hodnotě nejméně 300 miliard dolarů (6,29 bilionu korun);
8. Jednání o jaderném programu musí proběhnout do 60 dnů, aby bylo dosaženo konečné jaderné dohody a úplného zrušení všech sankcí, jakož i rezolucí Rady bezpečnosti OSN a Rady guvernérů MAAE;
9. Írán potvrdí svůj závazek ke Smlouvě o nešíření jaderných zbraní a zřekne se výroby jaderných zbraní;
10. USA se zavážou nezvyšovat počet vojáků v regionu ani neuvalit nové sankce během jednání;
11. Uvolnění 24 miliard dolarů (501,2 miliardy korun) z íránských fondů během 60denního období závěrečných jednání, přičemž polovina této částky má být Íránu uvolněna před zahájením jednání;
12. Zřízení monitorovacího mechanismu pro provádění memoranda;
13. Schválení konečné mírové dohody rezolucí Rady bezpečnosti OSN;
14. Součástí memoranda je podmínka, že závěrečná jednání o mírové dohodě nezačnou, dokud nebude uvolněna polovina íránských fondů, pozastaveny ropné sankce a zrušena námořní blokáda.
Raketový program a teroristické skupiny jsou mimo
Diskuse o íránském raketovém programu a podpoře „odbojových skupin“, jak agentura Mehr nazývá teroristická hnutí Hizballáh a Hamás a další šíitské ozbrojené skupiny operující v Iráku, Sýrii a Jemenu, je z programu vyloučena. Íránské ministerstvo zahraničí uvedlo, že text je stále v předběžné fázi a vyžaduje přezkoumání a revizi příslušnými orgány země.
Shody na textu memoranda bylo podle webu Axios dosaženo ve středu večer po jednání katarského vyjednavače Alího Savádího s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v Teheránu. Savádí během rozhovorů několikrát telefonicky hovořil s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem. Pokud bude dohoda zprostředkovaná Katarem a Pákistánem podepsána, bude se podle zdrojů Axiosu nazývat Islámábádská dohoda.