Článek
„Základna Moon Base bude první výspou Ameriky i lidstva na jiném vesmírném tělese,“ prohlásil Isaacman.
Podle NASA začne první fáze rychlou sérií robotických misí, jejichž cílem bude „prozkoumat oblast, otestovat technologie a připravit povrchové operace“.
Druhá fáze se očekává v roce 2029, kdy NASA začne budovat „polotrvalou“ infrastrukturu. Třetí fáze bude zaměřena na dosažení trvalé přítomnosti „s pravidelnou rotací posádek a nepřetržitou činností na povrchu“.
1. fáze – první tři mise projektu Moon Base zaměřeného na budování trvalé přítomnosti na Měsíci:
Moon Base I má odstartovat nejdříve na podzim 2026 a pomocí přistávacího modulu Blue Moon Mark 1 Endurance dopraví vědecké přístroje do oblasti Shackleton Connecting Ridge na jižním pólu Měsíce.
Moon Base II, plánovaná na později letos, dopraví více než 500 kg nákladu na přistávacím modulu Griffin společnosti Astrobotic, včetně roveru FLIP od Astrolabu pro testování budoucích lunárních vozidel.
Moon Base III má podle plánu rovněž letět letos a ponese experiment Lunar Vertex na přistávacím modulu Nova-C Trinity společnosti Intuitive Machines, který bude zkoumat lunární víry, tedy světlé skvrny na povrchu Měsíce. Mise zahrne i náklady ESA (Evropská kosmická agentura) a korejského institutu KASI (Korea Astronomy and Space Science Institute).
Zdroj: NASA
NASA zároveň udělila společnosti Astrolab kontrakt v hodnotě 219 milionů dolarů a firmě Lunar Outpost kontrakt za 220 milionů dolarů (oboje téměř 4,6 miliardy korun) na vývoj lunárních terénních vozidel (LTV). Blue Origin získala kontrakt v hodnotě 188 milionů dolarů (3,9 miliardy Kč) s opcí až na 280,4 milionu dolarů (5,8 miliardy Kč) pro dopravu nákladů k jižnímu pólu Měsíce.
Všechny zmíněné společnosti v článku sídlí v USA, mezinárodní účast představují ESA a KASI.
Přímo astronauti se na Měsíc po více než půlstoletí mají vrátit v rámci programu NASA jménem Artemis. Za připomenutí stojí, že mise Artemis III se uskuteční nejdříve koncem roku 2027, tedy později, než NASA původně plánovala. Jedním z faktorů odkladu je zpoždění ve vývoji přistávacích modulů od firem SpaceX a Blue Origin, které posouvá první pilotované přistání až na rok 2028 v rámci mise Artemis IV.