Článek
Město ohledně celé záležitosti vedlo koncesní řízení, z něhož vzešel jediný zájemce v podobě Zbrojovky Brno. A přestože v úterý měli zastupitelé pozemky přiklepnout Zbrojovce, rozhodnutí se odsunulo. Musí vzniknout revizní posudek, poté mohou zastupitelé znovu rozhodovat.
Šéf Zbrojovky Jan Mynář i přes komplikace potvrdil zájem Zbrojovky stavět. „Za nás mohu říci, že náš zájem je dlouhodobý a vychází z reality území a budoucího užití pozemku, které považujeme za nezpochybnitelný základ jakéhokoliv dalšího jednání,“ uvedl Mynář.
Ubezpečil tak, že ani prodlevy Zbrojovku neodradí. „Pochopili jsme, že Statutární město Brno potřebuje vyřešit některé právní komplikace procesu, což bereme na vědomí, a další kroky budeme s radou města řešit v příštích dnech,“ sdělil na síti X Mynář. Zároveň poděkoval všem, kteří za Zbrojovkou stojí a chtějí jí pomoct dosáhnout společného cíle v podobě stadionu.
Kámen úrazu, proč zastupitelé o věci nerozhodli, nastal u ceny pozemků, která se na obou stranách lišila. Posudek města pozemky ocenil zhruba na 400 milionů včetně demolice starého stadionu za 202 milionů. Městu by tak zůstalo 200 milionů. Zbrojovka však po vlastním vypracovaném posudku nabídla 207 milionů, čili by po odečtení demolice připadlo městu pět milionů korun.
A právě výrazný rozdíl v ceně by mohl vést k problémům. Město si nechalo zpracovat právní analýzu od společnosti Solkind, podle níž nelze odchylku objasnit veřejným zájmem. Pokud by Brno prodalo pozemky pod cenou a odchylku by nezdůvodnilo, mohla by to být v očích Evropské komise veřejná podpora soukromému subjektu, což nelze. „Nedovedu si představit, že uzavřeme smlouvu a bude neplatná. Máme právní problém, se kterým se musíme vyrovnat. Snažíme se najít takové řešení, abychom to vyřešili co nejrychleji,“ uvedla primátorka Markéta Vaňková (ODS), která má právní vzdělání.
Sama se nebrání tomu, aby se stadion poskytl Zbrojovce Brno třeba i za korunu. „Jen to potřebuju mít právně podchycené. Říkáme, že chceme stadion, ale rozhodnutí musí být v souladu se zákonem,“ zdůraznila Vaňková v několikahodinové debatě ke stadionu.
Její slova podpořil i radní pro sport Tomáš Aberl (TOP 09). „Já tomu fandím. Je skvělá zpráva pro město, že ten stadion může vzniknout a město do toho nemusí investovat. Myslel jsem, že o tom budeme hlasovat, ale Zbrojovka má jiný posudek a nemáme tady nikoho, kdo by řekl, že když budeme hlasovat, nedopustíme se toho, že smlouva bude neplatná,“ řekl Aberl.
Na zasedání byli i fanoušci Zbrojovky a představitelé nového hnutí Za Lužánky, které je právě s fanoušky spjaté a klade si za cíl stavbu stadionu. „Máme tady 20 let čekání a různých vizualizací a prohlášení. Výsledek je takový, že za Lužánkami stále stojí ruina. Přitom existuje investor, který je připraven stadion financovat a postavit a pro město je výhodné, že nemusí nést finanční zátěž. Pojďme konečně ten stadion postavit,“ řekl místopředseda hnutí Marek Fišer.
Právě on v minulých letech dokázal stadion zvelebit různými brigádami. Díky tomu tam mohl v roce 2015 uspořádat rozlučku s kariérou fotbalista Petr Švancara, přičemž na akci tehdy dorazilo kolem 35 tisíc lidí.
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.