Článek
„Obvinění pravděpodobně identifikují šéfa Zelenského kanceláře jako organizátora systému praní špinavých peněz,“ napsal KI s tím, že na Budanova nepřímo ukazuje text obvinění jeho tehdejší náměstkyně Iriny Mudrové, který se nedávno objevil v ukrajinských médiích.
Mudrová je jedním z lidí podezřelých mimo jiné z praní 150 milionů hřiven (přes 70,9 milionu Kč), které měly být použity na kauci pro zatčeného exministra energetiky a spravedlnosti Hermana Haluščenka.
„Dne 9. června 2026 obdržela Mudrová od úředníka prezidentské kanceláře Ukrajiny návrh, aby pomohla zajistit legalizaci hotovosti, která podle okolností případu pocházela z trestné činnosti,“ uvádí dle KI uniklý text obvinění. Dokument podle webu zmiňuje, že Mudrová měla jednat na pokyn svého nadřízeného.
„V prezidentské kanceláři měla pouze jednoho nadřízeného – Budanova,“ píše KI s tím, že v přepisech nahrávek vyšetřovatelů se navíc opakovaně objevují odkazy na „Kyryla“, „Kyryla Oleksijovyče“ i přímé zmínky Budanovova příjmení.
„Moje jméno je na mnoha místech“
„Ať to vyřeší soud. Víte, (moje jméno) se objevuje na mnoha místech,“ odpověděl Budanov už koncem srpna webu Hromadske na množící se dotazy, proč se jeho jméno v těchto dokumentech objevuje.
Celá věc souvisí s operací Midas, rozsáhlým vyšetřováním zaměřeným především na státní jaderný podnik Enerhoatom. Podle vyšetřovatelů měla skupina kolem Timura Mindiče, dlouholetého Zelenského přítele a jeho bývalého obchodního partnera, získat vliv nad zadáváním zakázek a získávat provize z kontraktů.
Právě Mindič, který uprchl do Izraele a na něhož byly na Ukrajině uvaleny sankce, měl poskytnout 150 milionů hřiven na kauci pro Haluščenka. Poslanec Maksym Mykytas, který je v kauze rovněž vyšetřován, v červnu uvedl, že Mindič osobně předal hotovost určenou na Haluščenkovu kauci „Kyrylu Oleksijovyčovi“. Peníze měly být následně vloženy do Sense Bank, odkud byla pak kauce pro exministra skutečně bezhotovostně uhrazena.
Přišli si na dvě miliardy. Ukrajinská vláda chce podezřelým v korupčním megaskandálu zmrazit majetek
Předání kontroly nad bankou
V těchto přepisech Mudrová rovněž říká, že vedení Sense Bank bylo připraveno řídit se pokyny „Kyryla“ a přivézt peníze kamkoli řekne. Dne 10. června se podle uniklého textu obvinění v Kyjevě sešli úředník prezidentské kanceláře a Mudrová s tehdejším generálním ředitelem Sense Bank Oleksijem Stupakem a tehdejším předsedou dozorčí rady banky Mykolou Hladyščenkem.
„Po schůzce Stupak a Hladyščenko souhlasili, že budou nadále působit pod neformální kontrolou úředníka prezidentské kanceláře a Mudrové, protože jejich předchozí dohlížitel, údajný vůdce zločinecké organizace Timur Mindič, byl úřady hledán, a nebyl proto již schopen tuto roli plně vykonávat,“ uvádí uniklý text obvinění.
Pod tlakem rozsáhlé kauzy okolo operace Midas a dění okolo Enerhoatomu odstoupil mezi jinými loni v listopadu také předchozí šéf Zelenského kanceláře Andrij Jermak. V květnu 2026 byl obviněn z praní špinavých peněz a vzat do vazby, z níž byl ovšem obratem propuštěn na kauci. Na svobodě je po zaplacení kauce stíhán i Haluščenko.
Budanov nahradil Jermaka v čele prezidentské kanceláře letos v lednu, předtím působil jako šéf vojenské rozvědky HUR.