Článek
Zatímco odpadová firma AVE CZ si přála, aby dodatek v územním plánu soud zrušil a ona mohla rozjet byznys, kde by spalovala 20 tisíc tun nebezpečného odpadu ročně, obec Rybitví, sevřená z podstatné části chemickým průmyslem, je ochotná tolerovat jen stav, v jakém fungovala spalovna do doby, než byla v roce 2004 uzavřena.
Odvolací krajský soud dal obci za pravdu a nepřipustil tak v jejím katastru „zařízení s nadregionálním významem.“
„V roce 2011 Nejvyšší správní soud vyloučil absolutní nakládání s odpady na regulovatelné ploše, současná změna územního plánu takovou úpravu neobsahuje,“ řekl v odůvodnění rozsudku soudce Aleš Korejtko.
AVE podá kasační stížnost
Tiskový mluvčí AVE CZ ihned po rozhodnutí soudu přítomným novinářům řekl, že společnost podá kasační stížnost k Nejvyššímu správnímu soudu.
„Dnešní rozsudek nás překvapil, a to zejména proto, že Nejvyšší správní soud ze stejných důvodů zrušil předchozí územní plán obce už v roce 2011. Vyčkáme na písemné odůvodnění a podáme kasační stížnost, jsme přesvědčeni, že právo a dosavadní judikatura jsou na naší straně,“ řekl mluvčí Milan Tománek.
Obec Rybitví ví, že úspěch v tomto soudním sporu je jen dílčím vítězstvím ve dvacetileté právní bitvě, kterou s odpadovým gigantem vede.
Obec: Ať má spalovnu, jaká tam už byla
„Nezastírám spokojenost, ale opravdu s velkou pokorou. Jsme rádi, že nám soud nezrušil náš územní plán. AVE spalovnu může mít takovou, jaká tam vždycky byla. Ale nadregionální náš územní plán nepovoluje,“ řekla starostka Rybitví Eva Šmeralová (Sdružení pro Rybitví).
Zrušením územního plánu by soud býval odpadové společnosti AVE CZ velmi pomohl. Kladné posouzení vlivu stavby na životní prostředí (EIA) totiž už od ministerstva životního prostředí má. Na to konto obec pozměnila svůj územní plán a nadregionální spalovnu vyloučila.
„Tento případ zároveň ilustruje něco, o čem by se mělo mluvit nahlas. Přestože na naší straně stojí rozsudek Nejvyššího správního soudu i ministerstva, jsme nebyli schopni postavit vůbec nic. A přesto strávit 20 let v řízeních, aniž bychom cokoliv postavili. To je prostředí, které zahraničním i domácím investorům vysílá velmi špatný signál,“ řekl mluvčí společnosti Tománek.
Podle záměru by zde společnost měla likvidovat například pevné, kapalné i kalové odpady s obsahem chloru a síry.
„Místo je logické a hospodárné tam, kde jsou již tyto provozy obvyklé. Obec tvrdí, že může fungovat v režimu, v jakém fungovala historicky, ale takto ji nelze provozovat ani zprovoznit, bez modernizace je provoz čistou fikcí,“ podotkla v závěrečné řeči advokátka AVE CZ Michaela Dvořáková.
Zdůraznila, že je třeba respektovat vlastnické právo firmy, která nepoužívanou spalovnu koupila. Dodatek, jímž si zastupitelé odsouhlasili, že na malém prostoru spalovnu nechtějí, považuje za diskriminaci investora.
„Samospráva a správa území ve prospěch občanů tvoří substrát, který tvoří obec. Tato eliminovala průmyslové znečištění. Změna je relevantní a odpovídá požadavkům Nejvyššího správního soudu,“ řekla Tereza Snopková.
Spalovna fungovala v 90. letech, v roce 2004 ale svou činnost ukončila, protože nesplňovala ekologické limity. O dva roky později ji koupila společnost AVE CZ, která ji plánuje modernizovat a spalovat zde nebezpečný odpad. Petici za její zrušení podepsalo 50 tisíc lidí.
Obec Rybitví se snažila AVE CZ znemožnit obnovit spalovnu územním plánem v roce 2011. Nejvyšší správní soud v něm ale v roce 2011 zrušil pasáž, která spalování odpadu znemožňovala.