Článek
Policejní hlídka chtěla zastavit a zkontrolovat řidiče osobního vozidla v pondělí 22. června krátce po 21. hodině. „Na jejich výzvu k zastavení však nereagoval a začal ve vysoké rychlosti ujíždět směrem ke státní hranici s Německem,“ uvedla děčínská policejní mluvčí Eliška Kubíčková.
Pronásledování krátce probíhalo i na německém území, poté se vrátilo na Šluknovsko. „Řidič po celou dobu nereagoval na opakované výzvy policejních hlídek k zastavení. V obci jel místy rychlostí přesahující 140 km/h, mimo obec pak překračoval rychlost 180 km/h,“ upřesnila mluvčí.
Do zásahu se postupně zapojily další policejní hlídky. Jedna z nich se ve Východní ulici v Rumburku snažila ve služebním vozidle se zapnutým světelným i zvukovým výstražným zařízením a nápisem STOP ujíždějící vozidlo zpomalit či donutit řidiče k zastavení a zabránit mu tak v pokračování další nebezpečné jízdy do centra města.
„Řidič pronásledovaného vozidla však nezastavil, pokračoval v jízdě a po následných jízdních manévrech čelně narazil do služebního vozidla,“ popsala Kubíčková závěr honičky.
Při střetu utrpěli zranění oba policisté i řidič pronásledovaného vozidla. Policistka byla se závažným zraněním převezena do nemocnice. Druhý policista i řidič utrpěli zranění a rovněž skončili v péči zdravotníků.
Řidič byl bezprostředně po nehodě zadržen. „Dosavadním šetřením kriminalisté zjistili, že usedl za volant navzdory pravomocně uloženým zákazům řízení motorových vozidel. Současně vyšlo najevo, že vozidlo měl užívat bez souhlasu jeho majitele,“ poznamenala mluvčí.
Zároveň byl u řidiče proveden odběr biologického materiálu. „Předběžné výsledky nasvědčují možné přítomnosti metamfetaminu. Přesné závěry budou známy až po vyhodnocení odborného vyjádření,“ doplnila Kubíčková.
Kriminalisté zahájili trestní stíhání zadrženého muže, kterého obvinili ze spáchání zvlášť závažného zločinu násilí proti úřední osobě a přečinů maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a neoprávněného užívání cizí věci.
Současně podali státnímu zástupci podnět k podání návrhu na vzetí obviněného do vazby. Soud návrhu vyhověl a rozhodl o jeho vzetí do vazby.
V případě pravomocného odsouzení hrozí obviněnému trest odnětí svobody až na dvanáct let.