Staveniště před sídlem technologické firmy v Mnichově se v noci na čtvrtek stalo terčem žhářského útoku. Podle mluvčího zemského kriminálního úřadu (LKA) policie případ vyšetřuje jako pokus o útok s politickým motivem. Policie zadržela dva podezřelé Bulhary. Firma Rohde & Schwarz, na kterou útok zjevně mířil, dodává zboží i ozbrojeným silám. Škoda vznikla jen malá, informoval web bavorského rozhlasu BR24.
Technologický koncern Rohde & Schwarz, který působí i v Česku, uvedl, že areálu jeho firmy v mnichovské části Berg am Laim se útok přímo nedotkl. Policie ve svém prohlášení informuje o firmě, před kterou zápalné bomby dopadly, jen jako o „podniku ze zbrojní oblasti“. Rohde & Schwarz má v Mnichově hlavní sídlo, působí v elektrotechnickém průmyslu a komunikační či měřicí přístroje dodává například i německé armádě. Závody má ve více než sedmi desítkách zemí světa, jeden také v jihočeském Vimperku.
Na ulici Mühldorfstrasse, na níž se žhářský útok odehrál, sídlí kromě Rohde & Schwarz i další významná firma obranného průmyslu, společnost Helsing, která vyrábí drony.
Policie v souvislosti s pokusem o žhářský útok zadržela na čerpací stanici dva bulharské občany. Podle webu BR24 se jedná o 28letou ženu a 38letého muže. Zápalné bomby vyhodili pachatelé z okna automobilu. Jedna z nich zapálila stavební kontejner. Svědek přivolal policii, která požár rychle uhasila. Škoda je podle ní nízká. Zranění nikdo neutrpěl. Na místě vyšetřovatelé našli další hořlavou bombu, která ale nebyla zapálená.
Zvýšené riziko sabotáží a špionáže
Na konci července německá civilní tajná služba varovala zbrojní podniky před zvýšeným rizikem špionáže a sabotáží. Uvedla tehdy, že akce chystají ruské státní orgány, nebezpečí je ale spojeno také s konflikty na Blízkém východě. V závislosti na dalším průběhu ruské války na Ukrajině podle bezpečnostního upozornění Spolkového úřadu pro ochranu ústavy (BfV) nelze vyloučit ani útoky na jednotlivé zaměstnance, především z vedení zbrojovek. Policejní ochranu má nyní například šéf koncernu Rheinmetall Armin Papperger.
Německo se má v posledních týdnech zvlášť na pozoru kvůli sérii útoků na jeho infrastrukturu. Na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov. Německá vláda v úterý přisoudila zodpovědnost za tento hybridní útok Rusku. Moskva to odmítla. Týž den zaútočili neznámí pachatelé na rozvodny u elektrárny Jänschwalde na východě Německa a v Bergheimu na západě. Oba případy policie vyšetřuje pro podezření ze sabotáže. Podle úřadů je za nimi buď cizí mocnost, nebo levicoví extremisté.