Investoři začali francouzské státní dluhopisy považovat za výrazně rizikovější oproti německým, a proto požadují za půjčení peněz Francii o 1,4 procentního bodu vyšší výnos než u Německa. Rozdíl se během týdne zvýšil nejvíce za posledních 17 let.
Na trzích se proto objevují obavy, zda se francouzské problémy nemohou přelít do dalších zemí eurozóny. Část analytiků však zatím považuje potíže především za francouzský problém.
Podle Brenta Donnellyho z americké finanční mediální a analytické společnosti Spectra Markets nastala situace, kterou mnozí očekávali až během zimy. „Není úplně zřejmé, co by teď mohlo situaci napravit. Rozpočtové sliby současné francouzské vlády totiž nejsou příliš věrohodné, pokud se brzy může změnit politická moc,“ citovala jeho slova agentura Reuters.
Výnos desetiletých francouzských státních dluhopisů se v pondělí pohyboval kolem 4,9 procenta a krátce i překročil pětiprocentní hranici, čímž se ocitl nejvýše od roku 2002.
Z nejistoty těží dolar, který investoři tradičně vyhledávají jako bezpečnější aktivum. Jeho atraktivitu navíc podporují výnosy amerických dluhopisů, které také šplhají k rekordním hodnotám. Výnos těch desetiletých se pohybuje kolem 5,26 procenta. To je pod 24letým maximem, na které vystoupal minulý týden, což finanční trhy znervóznilo, připomněl zpravodajský portál CNBC.
„Dolar je v současném prostředí hlavním vítězem. Růst výnosů amerických státních dluhopisů zvyšuje atraktivitu amerických aktiv a současný výprodej dluhopisů na světových trzích zároveň žene investory k dolaru jako k bezpečnému útočišti,“ shrnul Matthew Ryan, hlavní tržní stratég obchodní platformy Ebury.
Dolar v pondělí vůči koši hlavních světových měn posiloval zhruba o půl procenta.
Koruna závislá na vývoji
Vývoj dolaru a eura se promítá také do kurzu české koruny. Ta od začátku roku oslabila k dolaru o pět a k euru o 1,4 procenta. Aktuálně se pohybuje kolem 21,58 koruny za dolar a 24,44 koruny za euro.
„Pokud by se situace kolem francouzských veřejných financí dále zhoršovala, může to na euro vytvářet další tlak. Pro korunu by to mohlo znamenat určitou úlevu, protože její oslabení vůči euru by nemuselo pokračovat stejným tempem,“ řekl Novinkám Jan Kořínek, ekonom ze společnosti Artesa.
„Vývoj kurzu tak bude v dalších měsících výrazně ovlivňovat nejen politika České národní banky, ale také důvěra investorů v evropskou ekonomiku a stabilitu eurozóny,“ dodal.
Zatímco proti euru koruna oslabila jen mírně, vůči dolaru je pokles výraznější. „To ukazuje, že část pohybu není příběhem koruny, ale především síly amerického dolaru,“ podotkl Bohumil Žitný, stratég české investiční a finančněporadenské společnosti Žitný a partneři.