Článek
Cílem soutěže na portálu Mapy.com je „rozhýbat Česko“ – motivovat veřejnost k aktivnímu pohybu, poznávání Česka a objevování míst, která stojí za návštěvu.
„Společnostem Seznam.cz i Bushman se blíží krásné jubileum. Proto jsme chtěli připravit něco výjimečného. A co může být výjimečnějšího než oslava pohybem?“ shrnuje e-commerce manager Bushmanu Vladimír Ira, který je spoluautorem vize soutěže.
Expedice Bushman přirozeně propojuje turistiku, cestování, objevování i zábavu. V aplikaci Mapy.com pro ni vznikla unikátní datová vrstva bodů zájmů, která mapuje nejzajímavější lokality napříč Českem. Soutěžícím tak dává jednoduchý a přehledný nástroj pro plánování výletů a zároveň možnost sbírat body za místa, která navštíví.
„V Mapy.com jsme využili data o nejatraktivnějších lokalitách v ČR a v soutěži Expedice Bushman spojili to, co máme sami rádi — pohyb, zábavu a objevování nových míst. Turistika, cyklistika i hledání výletů jsou pro nás srdcové záležitosti, takže nápad poslat během léta fanoušky outdooru na zajímavá místa po Česku byl prostě neodolatelný,“ prohlásil tvůrce a architekt soutěžní aplikace Martin Jeřábek, manažer produktového týmu Mapy.com.
„Největší radost budeme mít, když lidé nevyrazí jen ‚někam ven‘, ale budou se vracet se zážitky z míst, o kterých možná ani netušili, že je u nás ještě můžou objevit,“ přiblížil Jeřábek.
Letní soutěž již odstartovala, potrvá až do 30. září 2026. Během těchto čtyř měsíců mohou účastníci sbírat body za návštěvu vybraných míst a soutěžit tak o řadu hodnotných cen.
Ceny do soutěže věnovali partneři projektu – české firmy, mistři tradičního řemesla, inovativní značky i unikátní domácí projekty.
Stahovat mobilní aplikaci Mapy.com, která je pro účast v soutěži nezbytná, můžete pro platformy Android a iOS.
Jak soutěžit?
1. Přihlaste se do aplikace Mapy.com
Zkontrolujte si, že máte aktuální verzi aplikace Mapy.com. Poté aplikaci otevřete a přihlaste se ke svému účtu. Na soutěž se můžete dostat několika způsoby: přes upozornění v aplikaci nebo v sekci Moje Mapy, kde ji najdete nahoře v přehledu.
Po otevření detailu soutěže klikněte na tlačítko „Chci vědět více“ a následně potvrďte účast tlačítkem „Chci se zúčastnit“.
2. Vyrazte sbírat místa
Jakmile dorazíte do blízkého okolí místa označeného ikonou, otevřete Mapy.com a klikněte na tlačítko „Sebrat!“.
Vše funguje i bez připojení k internetu. Soutěžní místa jsou vybrána tak, aby je bylo možné bezpečně sebrat z veřejně přístupných cest a bez nutnosti platit vstupné. Není potřeba nikam plavat, lézt do nebezpečných míst ani vstupovat tam, kde je vstup zakázán.
Kompletní pravidla soutěže najdete zde.