Článek
Rossové životní příběh je kříženec mezi naplněným americkým snem a nezdařeným skokem kaskadérky. Narodila se 24. března 1944 a za pár let se seznámila s o čtyři roky starším zpěvákem Smokeyem Robinsonem, svým sousedem. Bavili se o muzice, zpívali spolu a povzbuzovali se v cestě za svými sny.
William „Smokey“ Robinson nebyl jediným talentovaným člověkem z její blízkosti. Nedaleko bydlely její vrstevnice Florence Ballardová a Mary Wilsonová, které na konci padesátých let založily kapelu The Primettes. Měla to být ženská obdoba The Primes, mužské doo-wopové a R&B skupiny, jež vznikla koncem padesátých let v Detroitu.
Dívky k sobě hledaly třetí do party a oslovily Rossovou. Udělaly dobře, souhlasila a donesla jim víc než jen pěvecký talent. Poměrně dlouhou dobu pro všechny navrhovala a šila kostýmy, všem dělala make-upy a upravovala vlasy. Být kostýmní návrhářkou byl ostatně její první životní sen.
Za pár měsíců přišel konkurz do prestižního vydavatelství Motown, který domluvil Smokey Robinson. Dopadly v něm skvěle. Uměly zpívat, vybraly si dobré písně a šéf společnosti Berry Gordy jim řekl, že jsou talentované. Dodal však, že na profesionální kariéru jsou zatím moc mladé. Po dvou letech existence se kvůli tomu v roce 1961 jako skupina rozpadly.
Rossová to však nevzdala. Téměř každý den byla na pódiu. Kdykoli někdo potřeboval odzpívat doprovodné vokály, byla k dispozici. Byla vytrvalá, a to se jí vyplatilo. Nebylo jí ještě osmnáct, když se ozval Gordy a souhlasil s tím, aby dala dohromady kapelu a přišla si pro smlouvu.
Když mu coby své kolegyně v sestavě představila Ballardovou a Wilsonovou, byl trochu zaskočen. Nakonec ale souhlasil, s podmínkou, že si dívky musí změnit název. Nemohly být The Primettes, a tak přišly s pojmenováním The Supremes. Příběh jedné z nejslavnějších dívčích kapel historie začal.
Výměna hlavní tváře
Její první singly nebyly moc úspěšné. V kancelářích Motownu měla dokonce neoficiální přezdívku „The No-Hit Supremes“ (Nehitové The Supremes) a ten problém se tam intenzivně řešil.
Nakonec do věci zásadně vstoupil Gordy. V Rossové viděl obrovský talent a snažil se pro ni získat více prostoru, než měla hlavní zpěvačka Ballardová. No a mladičká Rossová se do jeho laskavosti, podpory, pozornosti a mužské přitažlivosti zamilovala.
Gordy jí neodolal. Jelikož byl ženatý, snažil se nicméně chovat tak, aby nikdo nic nepoznal. Byl v tom mimořádně vynalézavý. Rossová prý často mívala pocit, že mezi nimi všechno skončilo, jak dokázal být přede svědky chladný. Jenomže Gordy měl pověst sukničkáře, a tak se brzy celá romance provalila. K radosti Rossové.
Tiskla se od té chvíle k šéfovi na každém kroku a byla rozhodnuta čekat, než se jeho manželství rozpadne. Věřila, že k tomu dříve nebo později musí dojít, a nepomyslela na to, že vztahy mladých dívek s o čtrnáct let staršími muži, kteří jsou zajištění a zvyklí rozhodovat, opravdu dobrý konec nemívají.
V tomto případě to všechno mělo negativní dopad i na The Supremes. Rossové kolegyně začaly mít správný pocit, že je zvýhodňována až moc, a vztahy mezi nimi vadly. Situace se zhoršila, když byla skupina na vrcholu slávy a Gordy se rozhodl změnit její název na Diana Ross & The Supremes.
Zatímco Wilsonová se snažila dělat si dál věci po svém a vyhýbat se konfliktům, Ballardová, která definitivně ztratila post hlavní zpěvačky, to nesla těžce. Trpěla depresemi, pořád se hádala a trápení topila v alkoholu. Kvůli tomu občas vynechávala koncerty nebo na nich zpívala mizerně. A Gordy se nakonec rozhodl ji ze skupiny vyřadit.
Bolavé dozvuky
Smířit se s tím nehodlala. Soudní cestou požadovala od Motownu odškodné ve výši téměř devíti milionů dolarů. Jenže soud prohrála, a to ji zničilo. Zanedlouho přišla o majetek a ve dvaatřiceti letech, v depresích, chudobě a ve společnosti tvrdého alkoholu, podlehla zástavě srdce. Došlo k tomu v roce 1976, kdy The Supremes v pozměněné sestavě pořád fungovaly.
Rossová to také neměla jednoduché. Žila pod tlakem očekávání, což u ní vedlo k anorexii. Její následný pobyt v nemocnici nezabránil Gordymu, aby pro ni s vidinou tušeného konce The Supremes naplánoval sólovou kariéru.
Podařilo se mu ji odstartovat už v roce 1970. Rossová vydala debutové album a brzy k němu přidala druhé. The Supremes pro ni ustoupily na druhou kolej a Motown sázel hlavně na ni.
Její vztah s Gordym se nicméně po několika dalších měsících rozpadl. Ona chtěla, aby šlo o víc než o románek, zatímco on se odmítal vázat. Dokonce prý prohlásil: „Nemůžu si tu ženu vzít. Je stejně sobecká jako já.“
Nakonec spolu dali život dceři Rhondě Ross Kendrickové. Narodila se v roce 1971, když už spolu nebyli.
Sólová kariéra Diany Rossové se rozjela naplno, ale v soukromém životě přišla o iluze i přátele. Rodina Ballardové jí nikdy neodpustila, jak se zachovala k Florence, a když ve velké limuzíně a v doprovodu ochranky přijela na její pohřeb, byla vypískána. Neměli ji rádi ani fanoušci. Vinili ji z rozpadu The Supremes, k němuž definitivně došlo v roce 1977.
Na začátku osmdesátých let nahrával Motown televizní speciál se svými současnými i bývalými hvězdami. Účast The Supremes byla nutností a přesvědčit se k ní daly Rossová i Wilsonová. Vystoupení se však moc nepovedlo.
Wilsonová, jež byla při konfliktu svých kolegyň a kamarádek neutrální, překvapila svou pomstou. Nejenže aktivně převzala Rossové choreografii, ale její party začala zpívat dříve, než ona stačila otevřít ústa, a v podstatě ji nepustila ke slovu.
Když byla kapela později uvedena do Rokenrolové síně slávy, byť byly Wilsonové za účast na ceremoniálu slíbeny úctyhodné finanční částky, nedorazila. Nejela ani na následující speciální turné. Byla na něm jen Rossová s jinými zpěvačkami a bylo po všech stránkách neúspěšné.