Článek
„Na snímku je stroj s registrací RA-64534, který používá pouze vedení ruské zpravodajské služby FSB,“ řekl podle portálu Defense Blog Piotr Butowski, odborník, který se specializuje na monitorování vojenských letounů.
„Systémy LSZ-100 a LSZ-200 jsou instalovány také v letadlech (Iljušin) Il-96-300, kterými létá ruský prezident Putin,“ doplnil.
Podle něj je stroj s registrací RA-64534 variantou Tupoleva Tu-214PU, kterou provozuje ruská FSB. Jde o velitelský a komunikační doprovod strojů určených k přepravě vysoce postavených ruských představitelů zařazených do speciální letky Rossija.
Francie převzala velení mise NATO Baltic Air Policing v litevské základně Šiauliai 31. března 2026. Zároveň s tím se zapojila do úkolu, který má tato mise již od roku 2024, tedy nepřetržitě chránit vzdušný prostor Litvy, Lotyšska a Estonska, které nedisponují vlastními stíhacími letouny. V praxi to znamená, že jakmile se v mezinárodním prostoru nad Baltem objeví letadlo vyžadující identifikaci a doprovod, stíhačky mise NATO vzlétnou.
Kdo byl na palubě tupoleva se speciálním vybavením, který v rámci standardní procedury „identifikuj a doprovoď“ monitorovali Francouzi 5. června, se prakticky nedá zjistit.
Stroj měl zapnutý odpovídač, posádka předem ohlásila letový plán a udržovala rádiové spojení. Letoun mířil z území Ruské federace do ruské exklávy Kaliningrad. Překvapivé tak bylo pouze vybavení zmíněného letounu. LSZ-100, laserový elektrooptický obranný systém určený k ochraně letadel před infračerveně naváděnými střelami, Rusové totiž na běžné dopravní letouny neinstalují.
Systém LSZ-100
Laserový elektrooptický obranný systém určený k ochraně letadel před infračerveně naváděnými střelami.
Slouží k rušení jejich naváděcích systémů. Využívá směrované laserové záření k oslepení optiky blížících se raket.
Vývoj systému i jeho zařazení provází nejtvrdší utajení. Rusové pouze na leteckém sonu MAKS 2015 představili komponenty systému LSZ-100-1 a senzor L-370-2, spojované s ochranou proti přenosným protiletadlovým střelám (MANPADS).
Podle dostupných informací existují pouze dva letouny Tupolev Tu-214 vybavené LSZ-100.
In Jun I posted on the flight into/out of K-Grad by FSB Airborne Command Post RA-64534VPU RSD979. pic.twitter.com/9oS8RYA1lk
— reconron (@thereccelizard) August 18, 2026