Článek
Mrtví zde byli vždy pohřbíváni zcela prostou formou, v jednoduchém řádovém oděvu, s cihlou pod hlavou. Návštěvníky přitahují příběhy zemřelých, mezi kterými je nejznámější slavný velitel pandurů František Trenck.
Tento nelítostný náčelník soukromé armády byl nejprve odsouzen k trestu smrti, ale na zásah Marie Terezie, které sloužil, byl odsouzen k doživotnímu žaláři na nedalekém Špilberku. Zde v kriminále s nadstandardním režimem sepsal i své paměti, které se později staly i předlohou k filmům. Část svého majetku odkázal bratrům kapucínům, a proto i on byl pohřben bez rakve, na holé zemi. Krypta je tak neobvyklým dokladem dějin kapucínského řádu i lidí, kteří jim pomáhali.
V Brně jde o jeden z nejznámějších duchovních a historických prostorů v srdci města. Klášterní kostel Nalezení svatého Kříže na Kapucínském náměstí, známý svojí kapucínskou hrobkou s ojediněle dochovanými mumifikovanými ostatky, si letos připomíná 370 let od svého vysvěcení a rovněž působení kapucínů v Brně.
Celebrovat bohoslužbu bude biskup
Jak informovala vedoucí Kapucínské hrobky Kateřina Hlouchová, přípravy na výročí jsou v plném proudu. „Oslavy zahájí ve čtvrtek 7. května v pět odpoledne slavnostní bohoslužba v kostele. Hlavním celebrantem bude brněnský biskup Pavel Konzbul. Tato výjimečná událost nabídne návštěvníkům možnost společně prožít duchovní rozměr výročí v unikátním prostředí chrámu,“ uvedla mluvčí.
V pátek 8. května ve dvě odpoledne se návštěvníci mohou těšit na speciální komentovanou prohlídku kostela a kapucínské hrobky. Program se zaměří na působení kapucínského řádu v Brně – od jeho historických kořenů až po současnost. Součástí bude také setkání s představeným brněnské komunity kapucínů, který přiblíží život řádu dnes.
„Toto výročí je pro nás nejen připomínkou bohaté historie řádu v Brně, ale také příležitostí otevřít naše prostory veřejnosti a sdílet s ní stále živý odkaz kapucínské spirituality a služby,“ dodává Kateřina Hlouchová s tím, že mimo slavnostní mše svaté je na zbylé akce nutné rezervovat si vstupenku na internetu či telefonicky.
Oslavy zakončí ve čtvrtek 28. května přednáška odborníka na brněnské podzemí Aleše Svobody, která se uskuteční v refektáři kláštera. Tématem bude fascinující svět brněnského podzemí, tentokrát se zaměřením na oblast Kapucínského náměstí a jeho okolí. I na tuto akci je možné si předem rezervovat vstupenky prostřednictvím online systému.
Kapucíni přišli do Brna již na samém počátku 17. století a svůj první klášter si postavili v místech za Měnínskou branou. Klášter zasvěcený sv. Františku z Assisi stál jen velmi krátce mezi lety 1604-1645. Byl zbořen v rámci obranných opatření proti Švédům.
Kapucíni se pak přestěhovali do vnitřního města a v roce 1656 dokončili nový klášter na Uhelném Trhu, dnešním Kapucínském náměstí.