Článek
Díky novému softwaru nabídne modernizovaná rodina modelů Volkswagen ID řadu nových funkcí, mezi které patří například Connected Travel Assist s rozpoznáváním semaforů a ovládáním vozu pomocí jednoho pedálu, kdy vůz po sundání nohy z akcelerátoru zpomaluje až do úplného zastavení.
Modely ID. 4, ID.7 a ID.7 Tourer jsou také nově vybaveny infotainmentem Innovision, postaveným na platformě Android, který nabídne mimo jiné obchod s aplikacemi a řadu dalších funkcí. Nechybí tak možnost stahovat hry, aplikace pro streamování videa atd.
Během druhé poloviny roku pak automobilka pro tyto modely nabídne na přání i tzv. digitální klíč, díky čemuž bude možné zajistit přístup k vozu jen pomocí chytrého telefonu či hodinek. Funkce bude doplňkem klasického klíčku a podporována bude zařízeními s operačním systémem iOS i Android.
Další důležitou novinkou bude zavedení funkce V2L, tedy Vehicle to Load, díky které je možné nabíjet externí zařízení z baterie vozu. Zařízení bude možné připojit přes 230V zásuvku v kabině, případně přes adaptér do nabíjecí zásuvky. Nabíjecí výkon bude dosahovat až 3,6 kW.
SUV Model ID.4 pak v základní výbavě Pure nabídne díky modernizaci nový elektromotor s výkonem 190 koní, který slibuje nižší spotřebu a prodlouží dojezd až o 40 kilometrů. Nová je také LFP baterie s kapacitou 58 kWh. Dojezd modelu ID.4 se tak dle velikosti baterie bude pohybovat od 431 po 564 km. Cena modelu Pure startuje od 959 000 korun.
U velkého sedanu ID.7 zůstává dojezd až 698 kilometrů, vrcholná verze navíc potěší výkonem 340 koní a pohonem všech kol. K dispozici je pět stupňů výbavy s cenou od 1 116 000 korun. U kombíku ID.7 Tourer automobilka rozšířila nabídku o výbavy Pure a Pure People, s cenou od 1 136 000 korun. Dojezd pak dosahuje až 676 kilometrů.
Na trh také vstoupil model ID.3 Neo, dostupný ve třech stupních výbavy, s cenou od 749 000 korun. Vůz nabízí nově vyvinutý pohon, přinesl zásadní vylepšení kabiny i software, a jeho dojezd se v závislosti na verzi pohybuje od více než 400 po 630 kilometrů.