Článek
V porovnání s prvním čtvrtletím stouply investice podle červencové zprávy poradenské společnosti Knight Frank o 121 procent, meziročně o 47 procent. Za celý první půlrok zaplatili investoři za české reality 1,47 miliardy eur, v přepočtu zhruba 35,5 miliardy korun.
„Kombinace stabilního trhu, omezené nabídky kvalitních aktiv a stabilizujícího se financování vytváří dobré podmínky pro silné druhé pololetí,“ uvedl Josef Karas, šéf investic v Knight Frank. Celkový objem letošních investic firma odhaduje na tři miliardy eur.
Optimisticky na vývoj nahlížejí i poradci z jiné konzultantské společnosti Cushman & Wakefield. „Trh nadále stojí na silném domácím kapitálu a zájmu o kvalitní aktiva,“ konstatovala za firmu Kamila Breen, vedoucí průzkumu trhu.
Čeští investoři obstarali ve druhém čtvrtletí podle Knight Frank 74 procent všech investic. Postupně se ale vrací i zahraniční kupci. Cushman & Wakefield ve svém reportu zmínila přítomnost investorů ze západní Evropy a západní Asie. Naopak na trhu stále chybí kapitál z ostatních asijských regionů.
Ve druhém čtvrtletí investoři uskutečnili tři obchody s odhadovanou hodnotou nad sto milionů eur. Přesné kupní ceny firmy standardně nezveřejňují.
Byty mají potenciál
Největší transakcí byl prodej 760 bytů v pražské Písnici. Od dosavadního vlastníka CIB Group je koupila investiční skupina Wood & Company. Ve spolupráci se společností Satpo plánuje tamní sídlištní domy revitalizovat.
„Ze strany investorů cítíme po podobných projektech velkou poptávku. Písnice má obrovský potenciál a chystané metro D ho ještě znásobí,“ prohlásila Martina Jůzová, investiční ředitelka rezidenčních projektů Wood & Company.
K dalším velkým investicím patří akvizice kancelářského komplexu Port 7 v pražských Holešovicích společností AFI nebo koupě administrativně-obchodní budovy Na Příkopě 14 fondem Generali Fond realit.
Rezidence a kanceláře tvořily ve druhém čtvrtletí největší podíl na trhu. Na nájemní bydlení připadlo 41 procent investic, na administrativní budovy 35 procent. Na zbývající část roku firmy chystají obchody s kancelářemi nebo logistickými nemovitostmi.
Výnosnost jednotlivých druhů realit zůstala stabilní. Mírně poklesla akorát u populárního nájemního bydlení. V důsledku růstu cen rezidenčních nemovitostí klesla v porovnání s prvním kvartálem o čtvrt procentního bodu na 4,25 procenta.
„Další trajektorie bude záviset především na budoucím vývoji nákladů financování,“ uvedla Lenka Šindelářová, vedoucí výzkumu v Knight Frank.
Během června zvýšila sazby jak Česká národní banka, tak Evropská centrální banka. To může zájemcům o nemovitosti prodražit úvěry. ECB jednala o úrocích i v červenci. K dalšímu zvýšení ale již nesáhla.