Kanada se dostala do obchodní války s USA, neboť byla napadena. Podle agentury Bloomberg to v souvislosti s krachem obchodních jednání, následným uvalením amerických cel a kanadskými protiopatřeními prohlásil kanadský premiér Mark Carney. Americký prezident Donald Trump napsal na své sociální síti Truth Social, že Kanada požaduje stejné výhody, jaké mají členské státy USA, aniž by mezi ně patřila. Kanaďané za pevným postojem svého premiéra stojí.
Spojené státy v sobotu ráno zavedly padesátiprocentní clo na dovoz kanadského zboží v hodnotě 20 miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada od 8. září zavede odvetná cla ve stejném objemu, oznámil následně Carney. Ani na poslední chvíli se podle něj nepodařilo dohodnout jiné řešení obchodního sporu, a proto se rozhodl další vyjednávání pozastavit.
„Tento krok činíme neochotně,“ řekl Carney k protiopatřením. Připustil, že zvýší náklady a omezí výběr pro kanadské spotřebitele, poškodí americké firmy a zkomplikuje spolupráci obou zemí. „Ve válce se octnete, když jste napadeni. My jsme byli napadeni,“ dodal premiér.
Kanadská cla se budou týkat mimo jiné americké oceli, mléčných výrobků, domácích spotřebičů, zemědělských strojů, elektroniky, buničiny a papíru. Další podrobnosti má vláda zveřejnit v nejbližších dnech. Spojené státy uvalily cla například na kanadskou překližku, alkoholické nápoje, elektrická zařízení či hokejovou výstroj.
Na čem jednání ztroskotalo
Carney uvedl, že krach jednání souvisel mimo jiné s americkými cly na automobily. Vyjednavači podle něj jednali o snížení pětadvacetiprocentního cla na podíl automobilu nevyrobený v USA na patnáct procent, Washington však nechtěl úlevu rozšířit na střední a těžké nákladní vozy.
Spojené státy také podle premiéra požadovaly omezení kanadských obchodních dohod s jinými zeměmi a vznesly požadavky týkající se kultury a francouzského jazyka, které Ottawa označila za nepřijatelné.
Carney v sobotu obvinil Washington, že v posledních osmnácti měsících porušoval obchodní dohodu USMCA a opakovaně měnil zdůvodnění svých obchodních opatření. „Naše vláda pochopila dříve než mnozí, že Amerika promění všechny své obchodní vztahy, uvalí cla na své nejbližší spojence a použije ekonomickou integraci jako zbraň,“ uvedl. „Uvědomili jsme si, že se někdy podepisovala tužkou,“ dodal.
Podle údajů amerického ministerstva obchodu je Kanada po Evropské unii největším odběratelem amerického zboží a služeb. „Kanada pohání americký růst. Dodává 99 procent jejich dovozu zemního plynu, 85 procent dovozu elektřiny a šedesát procent dovozu ropy,“ prohlásil Carney v připraveném projevu. „Nemyslím si, že by chtěli, abychom s tím přestali,“ doplnil.
Kanaďané Carneyho podporují
Průzkumy naznačují, že Carney má širokou podporu veřejnosti v boji proti agresivním obchodním taktikám USA, uvedl Bloomberg. Podle průzkumu agentury Leger Marketing si 56 procent respondentů přeje, aby Ottawa „zaujala tvrdý postoj a nečinila žádné další ústupky“. Stejný průzkum ukázal podporu pro opatření, jako jsou vývozní daně na energii, kterou USA nakupují z Kanady, a speciální daně na americké služby, jako je například Netflix.
Podle kanadského deníku Globe and Mail minulý týden ve 41milionové zemi panovala obava, že se Carneyho vládě nepodaří dosáhnout dohody s USA, která se ale postupně změnila v obavu, že Ottawa podepíše špatnou dohodu a přijme zásadní ústupky, aniž by za to něco získala. „A vlk, který pohrozil, že nám zničí dům, pokud mu neotevřeme dveře, by si naše ústupky strčil do kapsy – a za chvíli by byl zpátky a požadoval další,“ píše list.
Styl vyjednávání Trumpovy administrativy Globe and Mail popisuje i takto: „Přistupte na některá má porušení dohody mezi Spojenými státy, Mexikem a Kanadou, jinak ji budu porušovat ještě víc. Nechte mě, ať vám dám ránu, jinak vám dám ještě větší.“
Řada Kanaďanů bude podle Bloombergu zřejmě pokračovat v odvetných opatřeních po vlastní ose. Budou se například vyhýbat cestám na jih od hranic a bojkotovat americké výrobky. Počet kanadských cest do USA od návratu Trumpa do Bílého domu prudce poklesl, což poškodilo pohraniční státy USA i turistické destinace jako Las Vegas.
Podporu premiéru Carneymu podle serveru BBC signalizoval rovněž předseda kanadské opoziční Konzervativní strany Pierre Poilievre, který nejnovější americká cla označil za neoprávněná.
Carney v čele odporu proti Trumpovi
„Je jedním z prvních světových lídrů, který odešel od vyjednávacího stolu s Bílým domem – a výsledek bude pozorně sledován,“ píše o Carneym BBC News. Podle deníku Toronto Star si tím kanadský premiér upevnil pozici v čele protitrumpovského odporu.
Podle BBC News se však zároveň vystavil důležitému politickému testu. „Poté, co Carney odmítl Trumpovu taktiku tvrdého nátlaku a rozhodl se reagovat na nejnovější cla odvetnými opatřeními, bude muset Kanaďany přesvědčit, že ekonomické škody stojí za cenu odporu vůči Trumpově administrativě ve snaze dosáhnout z dlouhodobého hlediska lepší dohody,“ míní server.
Panují nicméně obavy, že celní válka bude mít negativní dopady na ekonomiku. „Poškodí to všechny,“ poznamenal podle agentury AFP Kanaďan Stuart Edwards z pohraničního města Fort Erie ležícího nedaleko Niagarských vodopádů. „Je to smutné, ale budeme se bránit,“ dodal.
„Krátkodobě to bude bolet. Možná to bude bolet i dlouhodobě. Ale na stole nebyla žádná bezbolestná varianta, která by přinášela jen výhody,“ je přesvědčen list Globe and Mail.
Premiérka kanadské provincie Québec Christine Fréchetteová varovala, že nová americká cla pravděpodobně povedou k rušení pracovních míst. Zároveň slíbila, že podnikne opatření na podporu postižených odvětví.
Kanada je zásadní obchodní partner USA
BBC News má za to, že cla způsobí bolest na obou stranách hranice. Americký podnikatelský svaz Business Roundtable, který sdružuje ředitele předních amerických podniků, vyzval obě stany k návratu k jednacímu stolu a ke zrušení „škodlivých cel“.
Jako nejlepší možnou cestu, jak přesvědčit Washington a dostat se z obchodní války, vidí Globe and Mail v tlaku amerických firem, amerických politiků a amerických voličů. „Máme ale ještě jednu zbraň,“ píše kanadský list, který připomíná, že navzdory Trumpovým slovům na adresu Kanaďanů jsou právě oni národem, k němuž mají Američané dlouhodobě nejblíže. „Nad tímto vyhlášením obchodní války budou jen nechápavě kroutit hlavou,“ tvrdí deník.
Kanada podle něj musí dát najevo, že chce i nadále být nejlepším přítelem, sousedem a obchodním partnerem USA. „Američané nebudou chápat, proč je Trump tak odhodlaný zpřetrhat naše partnerství. A nechápeme to ani my. Jestli jste ztratili Kanadu, zbývají vám ještě vůbec nějací přátelé?“ ptá se Globe and Mail.
Kanada a USA si loni vyměnily zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů. V loňském roce směřovalo do Spojených států téměř 72 procent kanadského vývozu zboží. Agentura AP připomněla, že se v USA blíží listopadové volby do Kongresu a že američtí voliči jsou již nyní frustrováni vysokými životními náklady.