Server The Kyiv Independent píše, že ukrajinské drony v noci na pátek znovu zasáhly logistická centra patřící největšímu ruskému internetovému prodejci Wildberries, konkrétně v ruských městech Petrohrad a Tver, obci Novosaratovka a na Ruskem okupovaném Krymu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že Kyjev zasáhl v ruském Kirově klíčový podnik, který vyrábí součástky do letadel a střel používaných k útokům na Ukrajinu.
Společnost Wildberries oznámila, že dva její sklady v Petrohradě musely přerušit činnost, aniž by uvedla bližší důvod. Tamní gubernátor Alexandr Beglov uvedl, že na Petrohrad v noci na pátek zaútočily ukrajinské drony. Bezpilotní letouny dle Beglova zasáhly „civilní infrastrukturu“.
„Ukrajinci podnikli už pátý úder v řadě na sklady ruské společnosti Wildberries. Je vidět, že je to určitá kampaň, která se snaží zlikvidovat jejich majetky, sklady a logistická centra. Z toho, co jsme viděli na sociálních sítích, to v Petrohradu způsobilo velké problémy, protože se začal šířit velký hustý sloup kouře. Úřady zároveň mluví o tom, že došlo k problémům na tamním letišti,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko později potvrdil útok na Wildberries v obci Novosaratovka, dodává The Kyiv Independent s tím, že tři lidé byli zraněni. Informace nelze nezávisle ověřit.
Na sociálních sítích se podle The Kyiv Independent objevily také fotografie a videa zveřejněné ruskými mediálními kanály, které údajně zachycují rozsáhlý požár v areálu společnosti Wildberries v Simferopolu na Moskvou okupovaném Krymu. Tiskové oddělení společnosti Wildberries později zásah potvrdilo, neposkytlo však podrobnosti o rozsahu škod ani o možném narušení provozu.
Šéfka Wildberries Taťjana Kimová později zásah skladů v Petrohradě, Leningradské oblasti a v Simferopolu potvrdila s tím, že nikdo nebyl zraněn. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Šéf Moskvou dosazené okupační správy Krymu Sergej Aksjonov tvrdí, že v důsledku ukrajinských útoků zemřeli dva lidé a dalších pět lidí bylo zraněno. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský server The Kyiv Independent informoval také o požáru v logistickém centru Wilberries v ruském Tveru.
Útoky na ruského internetového prodejce již dříve zdůvodnil ukrajinský prezident Zelenskyj tím, že společnost skladuje a expeduje součástky, na které jsou zavedené sankce a které slouží vojenské výrobě. Při jednom z úderů na logistické centrum firmy zemřelo minulý týden osm pracovníků.
Zelenskyj: Ukrajina zasáhla vojenský podnik v Kirově
Zelenskyj uvedl, že ukrajinské síly v pátek v ruském Kirově zasáhly klíčový podnik, který vyrábí součástky do letadel a střel používaných k útokům na Ukrajinu.
Zásah blíže neupřesněného podniku v Kirově potvrdil gubernátor Kirovské oblasti Alexandr Sokolov. Ten tvrdí, že útok si vyžádal 32 zraněných, z nichž šest na místě zemřelo. Požár, který na místě vznikl, byl již podle něj uhašen a nyní probíhá odstraňování následků. Informace nelze nezávisle ověřit.
Agentura Ukrinform s odvoláním na telegramový portál Astra uvedla, že v Kirově zasáhly závod Avitek ukrajinské střely s plochou drahou letu Flamingo.
Kyjev podle Zelenského zasáhl i další cíle, včetně ropného objektu na vzdálenost až 1350 kilometrů od Ukrajiny. „Je důležité, že pokračuje operace zaměřená na ruskou logistiku, která zásobuje armádu okupantů součástkami pro drony, navigačním vybavením a výstrojí,“ napsal Zelenskyj na X k útoku.
Ministerstvo obrany v Moskvě tvrdí, že protivzdušná obrana v noci na pátek zneškodnila 571 ukrajinských dronů. Tato čísla nelze nezávisle ověřit. Resort neposkytuje informace k zásahům ani celkovému počtu dronů, kterými Kyjev na ruské cíle zaútočil.
Ukrajina se s podporou Západu již více než čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi. V posledních měsících výrazně zintenzivnila své vzdušné útoky na ruské území. Dosud útočila především na vojenské a energetické cíle, které podle ní pomáhají udržovat ruskou invazi v chodu.
Rusko tvrdí, že zasáhlo ukrajinské přístavy
Ruské ministerstvo obrany rovněž tvrdí, že jeho síly v noci na pátek zasáhly ukrajinský přístav Oděsa, konkrétně sklady paliva určené pro ukrajinskou armádu. V přístavu Izmajil v deltě Dunaje pak měly udeřit na přístavní infrastrukturu, sklady dronů a plovoucí dok. Rusko mělo zasáhnout i loď s vojenským materiálem v Mykolajivu. Informace nelze nezávisle ověřit.
V Černihivské oblasti na severu Ukrajiny přišlo o dodávky elektřiny v důsledku zásahu energetického objektu téměř 150 tisíc lidí, uvedla regionální distribuční společnost.
V Izjumu ve východoukrajinské Charkovské oblasti ruský úder zasáhl sklad logistické společnosti Nova pošta, uvedly tamní úřady.
Náčelník vojenské správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin uvedl, že ruský páteční útok leteckými pumami na Slovjansk si vyžádal nejméně pět obětí a devět zraněných. Poškozeno bylo deset rodinných domů, podnik a budova lotyšského honorárního konzulátu.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na pátek zaútočilo na Ukrajinu pěti řízenými střelami a 180 drony. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit čtyři střely a 160 dronů. Zásahy byly zaznamenány na devíti místech.