Článek
V recenzované studii vědci z Weizmannova institutu věd prokázali, že sildenafil, účinná látka obsažená ve Viagře, narušuje zásobování nádorových buněk cholesterolem – klíčovou látkou, kterou potřebují k metastazování do dalších orgánů.
Zjištění vědců, která byla v červenci zveřejněna v odborném časopise Cancer Research, vycházejí z experimentů na myších modelech rakoviny, z kultur nádorových buněk odebraných lidským pacientům a z dat shromažďovaných po dobu 20 let od přibližně pěti milionů pojištěnců zdravotní pojišťovny Clalit.
Podle těchto dat byla míra přežití nejvyšší u pacientů, kteří během šesti měsíců před stanovením diagnózy užívali současně sildenafil a statiny – běžně předepisovanou skupinu léků na snižování hladiny cholesterolu.
Viagra se bude podávat ženám
Laboratorní testy se zaměřily především na nádory, jako jsou trojitě negativní karcinom prsu (agresivní typ rakoviny prsu, jehož nádorové buňky postrádají tři důležité receptory, které se běžně využívají k léčbě jiných forem tohoto onemocnění, pozn. red.), melanom a rakovina plic.
„Data získaná od skutečných pacientů potvrdila naše zjištění z pokusů na samcích myší u rakoviny plic, tlustého střeva a prostaty,“ uvedla profesorka Ayelet Erezová z Weizmannova institutu pro Times of Israel (ToI).
Zdůraznila, že dalším krokem je „posunout medicínu dál“ tím, že se ženám bude podávat lék, který je tradičně spojován se zdravím mužů. „Jedinečnost našeho objevu spočívá v tom, že nyní musíme uskutečnit klinickou studii, v níž budeme podávat Viagru ženám s trojitě negativním karcinomem prsu,“ řekla Erezová.
Sildenafil byl původně vyvinut k léčbě srdečních onemocnění, protože rozšiřuje cévy. Později lékaři zjistili, že účinně léčí také mužskou erektilní dysfunkci, a v roce 1998 byl pro tento účel schválen.
Výzkumný tým nyní podával tento lék samčím i samičím myším modelům a také lidským nádorovým buňkám. Pomocí vysoce rozlišovacího buněčného zobrazování, které umožnilo sledovat změny v reálném čase, vědci zjistili, že sildenafil působí velmi rychle a okamžitě blokuje enzym známý jako fosfodiesteráza typu 5 (PDE5). To vyvolalo prudký nárůst koncentrace důležitého chemického přenašeče cyklického guanosinmonofosfátu (cGMP).
Počet metastáz se výrazně snížil
Následně vědci zjistili, že cGMP se váže na bílkovinu zodpovědnou za transport cholesterolu a narušuje její funkci. Cholesterol je přitom nezbytným „palivem“, které nádorové buňky potřebují k pronikání do dalších orgánů. Když byly nádorové buňky o tento zdroj cholesterolu připraveny, ztratily schopnost šířit se a počet metastáz se výrazně snížil.