Seniorský pár zemřel v noci na pátek při ruském útoku na Oděsu, informovala ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) a oblastní vojenská správa. Dalších sedmnáct lidí je zraněných, jejich počet od rána vzrostl o dva. Ruské bezpilotní letouny zasáhly ve městě obytné domy, civilní infrastrukturu i nákladní loď mířící do přístavu. Rusko později podniklo nálety na Kyjev a město Balaklija v Charkovské oblasti.
Ruský útok silně poškodil tři obytné domy v Oděse, záchranáři z nich evakuovali několik desítek obyvatel. V jednom ze zasažených objektů zemřel manželský pár, oběma bylo 75 let. Devět lidí záchranáři odvezli do nemocnice.
Dva ruské drony zasáhly nákladní loď plující pod vlajkou státu Svatý Kryštof a Nevis, která ukrajinským koridorem v Černém moři mířila do přístavu v širším okolí Oděsy. Ukrajinská správa přístavů podle agentury Reuters informovala, že na plavidle začalo hořet a posádka požár uhasila. Nikomu se zřejmě nic nestalo.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení informovaly, že Rusko zaútočilo v noci na pátek na Ukrajinu dvěma raketami Iskander-M a nad území napadené země také přiletělo 107 nepřátelských dronů. Protivzdušná obrana zneškodnila 96 bezpilotních letounů. Balistické rakety a deset dronů zasáhly celkem devět míst, na další dvě místa dopadly trosky sestřelených strojů.
Rusové útočili i na dalších místech
Ráno v době, kdy dospělí chodí do práce a děti do škol, zaútočily ruské drony na Kyjev, uvedl starosta metropole Vitalij Klyčko podle ruskojazyčné služby BBC. Trosky sestřeleného dronu dopadly mezi obytné domy a do prostor garáží, na dalším místě se bezpilotní letoun zřítil na vodojem. Zranění hlášeni nejsou. „Drony letěly přímo nad domy, velmi nízko – vypadalo to, že už už zasáhnou vrchní patro nebo že klesají, aby zaútočily,“ popsal zpravodaj BBC.
Ruské drony udeřily také na obytnou čtvrť v Balaklije na jihovýchod od Charkova, informoval šéf regionální vojenské správy Oleh Syněhubov. Šedesátiletá žena při útoku zemřela, další dva lidé utrpěli zranění.
Dronové útoky jsou každodenní součástí války, kterou Rusko vede od února 2022 proti Ukrajině. Ačkoliv ruská armáda popírá, že by na Ukrajině útočila na civilní cíle, úřady v napadené zemi opakovaně hlásí údery na obytné čtvrti nebo energetickou infrastrukturu. Umírají civilisté, další mají zranění a psychická traumata. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí a útočí na cíle v ruském vnitrozemí. Opakuje, že si je vybírá tak, aby oslabila bojeschopnost nepřítele, nicméně i v Rusku někdy podle zpráv tamních úřadů umírají civilisté. Zdaleka se tak ale neděje v takové míře jako na Ukrajině.