Letošní 16. ročník festivalu Prague Pride, který proběhne od 3. do 9. srpna, reaguje na společenské změny větším důrazem na bezpečí a komunitní setkávání.
Pod tématem Časy se mění nabídne letošní Prague Pride téměř dvě stovky akcí, včetně předpremiéry filmu Chica Checa s Janem Cinou, historické ankety Největší queer Češstvo a premiérového přesunu sobotního Pride Parku na ostrov Štvanice.
Pořadatelé letos reagují na aktuální atmosféru plnou nejistoty a obav ze sílící nenávisti. Festival proto letos klade maximální důraz na vytváření bezpečného prostoru, posilování komunitních vazeb a osobní sdílení.
„Rostoucí náklady a klesající zdroje se ve festivalovém programu odrazí v podobě pečlivého dramaturgického výběru a zaměření na průřezové akce s potenciálem oslovit široké spektrum publika,“ vysvětluje nová programová manažerka festivalu Dorota Vašíčková.
Odklon od masovosti k osobnímu setkávání a trendům Gen Z
V posledních letech festival zaznamenává jasný posun, lidé unavení digitálním světem a seznamovacími aplikacemi touží po osobním kontaktu. Program proto letos nabízí velké množství komunitních pikniků, deskových her, kreativních dílen (včetně řezbářství či výroby ukrajinských panenek) a oblíbených speed datingů a speedfriendingů, kde se lidé mohou seznamovat bez stresu a nátlaku. Novinkou bude také Rainbow Pop-up Market s tvorbou queer umělců a umělkyň.
Zkrátka nepřijdou ani nejmladší ročníky. Sekce inspirovaná online životem generace Z přinese odlehčené a recesistické aktivity, jako je workshop ručního pletení s Lubošem Bailadorem, speciální taneční lekce nebo kolektivní jezení pudinku vidličkou.
Hledá se Největší queer Češstvo
Festival se letos výrazně ohlíží i do minulosti. Ve spolupráci se Společností pro queer paměť odstartovala celonárodní anketa Největší queer Češstvo. Veřejnost v ní může hlasovat pro jednu ze 14 významných historických osobností spojených s českým územím, které svou identitu žily otevřeně v mnohem méně svobodných dobách.
Mezi nominovanými je například Lída Merlínová, autorka prvního českého lesbického románu. Výsledky ankety budou vyhlášeny v sobotu 8. srpna.
Historickou linku doplní odborné přednášky o tom, jak se trávily queer prázdniny za socialismu, jaké byly strategie přežití v období normalizace, a také komentovaná procházka centrem Prahy Queer Heritage Walk.
Hlavní taháky programu? Jan Cina jako drag queen i britská star
Mezi kulturní vrcholy ročníku bude bezpochyby patřit předpremiéra filmu režiséra Šimona Holého Chica Checa. Snímek s Janem Cinou a Pavlou Tomicovou vypráví o synovi, který v zahraničí žije úspěšný život jako drag queen, zatímco jeho matka o tomto tajemství nemá ani tušení.
Mimořádné zážitky slibuje i hudební program.
- Doodles v Betlémské kapli: Gay pěvecký sbor slaví 15 let a ke společnému koncertu přizval sbory z Berlína a Philadelphie. V kapli tak sborově zazní téměř sto mužských hlasů.
- BOBR Party s Ginny Lemon: Legendární party pod širým nebem v Pride Village přivítá nejvýraznější drag osobnost Británie a hvězdu show RuPaul’s Drag Race Ginny Lemon, která ve svých vystoupeních kombinuje ostrý humor s tématy dělnické identity a života se zdravotním postižením.
Festival nezapomíná ani na seberozvoj a edukaci. Účastnictvo se bude moct zapojit do workshopu organizace Konsent Stand Up proti obtěžování na veřejnosti, absolvovat queer edici Moderní sebeobrany nebo navštívit podpůrné skupiny zaměřené na zvládání náročných situací v rodině či objevování genderové euforie u trans lidí.