Článek
Ozzfest 2005 měl být oslavou heavy metalu. Pořádající Osbourneovi dosadili vedle Mudvayne, Black Label Society, In Flames nebo Roba Zombieho jako hlavní programové hvězdy své Black Sabbath a právě Iron Maiden.
Festival byl putovní. Začal 15. července v americkém Mansfieldu a skončil 4. září ve West Palm Beach na Floridě. Už bez Iron Maiden, kteří z něho pár dnů předtím odstoupili.
Napětí v zákulisí
Iron Maiden v čele s charismatickým zpěvákem Brucem Dickinsonem předváděli noc co noc divoká a výtečná vystoupení. Navenek to vypadalo skvěle, ale v zákulisí turné doutnalo napětí.
Podle Osbourneové se Dickinson na pódiu opakovaně vysmíval Ozzymu Osbourneovi, zpochybňoval jeho roli na festivalu i důvěryhodnost Black Sabbath. Tyto výpady považovala za neodpustitelné, zvláště když Iron Maiden dostávali za jeden odehraný koncert 185 tisíc dolarů a měli vše, co za svou účast požadovali.
„Přesto chodil Bruce každou noc na pódium a kritizoval Ozzyho. Tvrdil, že nepotřebuje nějakou reality show, aby na sebe upoutal pozornost, čímž narážel na naši reality show na MTV (kde se pod názvem Osbournovi vysílala v letech 2002-2005 - pozn. aut.). A Ozzy je ten blbec, který mu platí! Poslední večer v Kalifornii jsem tedy vzala dvě stě lidí, dala jim vajíčka, arašídové máslo a led a řekla, ať je po něm házejí,“ přiznala Osbourneová.
Večer 20. srpna 2005 tedy vypukl na koncertě v Glen Helen Pavilionu v San Bernardinu chaos. Jakmile Iron Maiden odstartovali svůj večerní set, byli zavaleni hromadou vajec, víček od lahví a dalších předmětů házených z davu. Sabotáž tím ale teprve začala. Zvukaři několikrát během koncertu záměrně ignorovali svou práci, což na pódiu vyvolalo problémy se zpětnou vazbou a výkonem aparatury. Párkrát kapela přišla o zvuk úplně.
Iron Maiden přesto odmítli ustoupit. Dickinson a jeho kolegové se rozhodli situaci nepodlehnout a své písně servírovali s ještě větší intenzitou než obvykle. Dav, jenž byl v tomto střetu vzat jako rukojmí, byl rozpolcený mezi obdivem a nedůvěrou. Přítomní diváci viděli, jak se Iron Maiden doslova probojovávali k tomu, aby dokončili svou show.
Sharon Osbourneová hned po jejich vystoupení vtrhla na pódium, posmívala se Dickinsonovi i jeho kapele a varovala všechny, aby „Osbourneovým neprojevovali neúctu“.
Místo potlesku se nicméně setkala s bučením a posměšky. Mnoho fanoušků se totiž postavilo na stranu Iron Maiden. Někteří dokonce na protest před následujícím vystoupením Black Sabbath odešli.
Mezitím se baskytarista Iron Maiden Steve Harris v zákulisí pokusil situaci urovnat a omluvil se přímo Osbourneovi. Ten všemu později nasadil korunu, když prohlásil, že neměl tušení, že ho Dickinson urážel.
Aby ale neurazil ženu, moudře dodal: „Pokud mi máš co říct, buď chlap a řekni mi to do očí. Neočerňuj mě každý večer na pódiu. To je uboze dětinské.“