Článek
„Provedení zákonně uvaleného trestu patří k nejzávažnějším zodpovědnostem státu a lid Tennessee očekává, že to bude provedeno způsobem, který je nejen legální a ústavní, ale také efektivní,“ vysvětlil ve čtvrtek republikánský guvernér Lee, proč zrušil všechny zbylé letošní popravy.
Podle Leeho je nyní potřeba vyšetřit, co přesně se stalo, když Pikeová popravu přežila, píše deník The Guardian.
Výkonná ředitelka Centra pro informace o trestu smrti Robin Maherová uvedla, že středeční pokažená poprava je zcela jedinečná. Její skupina totiž eviduje sedm případů lidí, kteří přežili díky tomu, že jim popravčí tým nebyl schopen najít žílu, ale neví o nikom, kdo by jako Pikeová přežil samotné podání jedovaté látky.
Přes hodinu chroptěla, pak nám vypnuli zvuk. Svědci popsali detaily zpackané popravy Christy Pikeové
Padesátiletá Pikeová byla podle očitých svědků ještě 40 minut po podání dvou dávek pentobarbitalu vzhůru a chrčela. Její advokáti po aplikaci druhé dávky podali ke státnímu nejvyššímu soudu urgentní návrh, v němž požadovali ukončení popravy, protože jejich klientka byla v „nepotřebné agonii“ a stát tak porušoval její právo na popravu, která by zároveň nepředstavovala krutý a neobvyklý trest. Pikeová byla po ukončení popravy převezena do zdravotnického zařízení. Její stav je v současnosti neznámý.
„Stát Tennessee dnes opět nedokázal vykonat zákonnou popravu. Že jsme měli pravdu, nám žádnou radost nedělá, ale obavy slečny Pikeové se ukázaly jako oprávněné: obtížný přístup k žíle, poškozené žíly, znehodnocený pentobarbital a absence urgentní lékařské péče, když se věci nevyhnutelně pokazí, a to vše podle protokolu, který zůstává zahalen tajemstvím,“ stojí ve vyjádření advokátů odsouzené ženy.
Druhá pokažená poprava
Ve státě Tennessee je to v letošním roce už druhá pokažená poprava. Poprava Tonyho Carrutherse odsouzeného k smrti za únos a vraždu tří lidí byla v květnu zrušena poté, co mu popravčí tým nebyl déle než hodinu schopný zavést žilní vstup.
Hromadí se proto hlasy, které z neúspěšných poprav viní státní vězeňskou správu, přičemž tu podle jeho vyjádření aspoň částečně viní i guvernér Lee.
„Vězeňská správa státu Tennessee následovala každý krok státního zákonného stanoveného popravčího protokolu schváleného Úřadem generálního prokurátora. Chemikálie v smrtící injekci je konzistentně efektivní a protokol nepovoluje další procedury, než které byly dnes večer vykonány,“ uvedla po středeční popravě mluvčí vězeňské zprávy Dorinda Carterová.