Článek
„Stavba tunelu byla komplikovaná, to jsme věděli od počátku, proto jsme tento úsek rozdělili na dvě části. Na vlastní stavbu dálnice a stavbu tunelu Homole. Geologické podmínky jsou zde opravdu složité,“ uvedl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Tunel podle jeho sdělení prochází místy, kde je velmi slabé nadloží, ale orgány ochrany přírody stanovily, že ho nelze kopat ani vést v zářezu. Prakticky 80 procent délky obou tubusů tunelu muselo být raženo.
„Trasa tunelu je výsledkem jednání, která vznikala před více než deseti lety během projednávání dokumentace EIA a Zásad územního rozvoje Pardubického kraje. Dostáváme se přímo do kopce, protože jakékoliv trasy, jak jej objet, byly nepřijatelné pro okolní obce,“ doplnil Mátl.
Ukázalo se, že v místě je také tvrdší podloží, než vyplývalo z geologického průzkumu. A to je příčinou asi půlročního zdržení. Původně se totiž počítalo s otevřením před koncem roku, teď je termín dokončení před prázdninami 2027.
Oproti původním předpokladům je ale hotový i provizorní sjezd za tunelem Homole, umožňující napojení na dálniční obchvat Vysokého Mýta. Tranzit tak zůstane na dálnici a Vysokému Mýtu se úplně vyhne.
„Budou to trochu jiná rána. Já za svého dospělého života nic jiného nezažil, pro lidi u pětatřicítky to bude trochu pozitivní šok. Datum 21. srpna je symbolické. Je to den invaze spojeneckých vojsk Varšavské smlouvy, po které sovětská armáda obsadila vysokomýtská kasárna a dvě desítky let tu měla výraznou posádku. Město to hrozně omezovalo a dusilo. Stejně, jako ho v posledních letech dusila tranzitní doprava. Je to tedy symbolické, že se dálnice otevírá právě dnes,“ řekl v pátek starosta Vysokého Mýta František Jiraský (Nestr.).
Alternativa k přetížené D1
Řidiči, kteří pojedou z Prahy na Olomouc, vjedou na dálnici D11, u Hradce Králové z ní plynule sjedou na D35 a dojedou až za Vysoké Mýto. Na nově otevřeném úseku je šest mostů, skoro kilometr dlouhá protihluková stěna u obce Stradouň i čtyři ptačí zábrany.
Celá D35, která se už nyní při cestě z Prahy na Moravu jeví alternativou k přetížené D1, bude dlouhá téměř 210 kilometrů. V provozu je už 132 kilometrů, ve výstavbě dalších 41,3 kilometru.
„Věřím, že ještě koncem roku se podaří zprovoznit 7,6 kilometru mezi Džbánovem a Litomyšlí, příští rok před létem by měl být dokončen obchvat Litomyšle,“ uvedl Radek Mátl s tím, že v Královéhradeckém kraji bude také ještě letos otevřeno přes šest kilometrů dálnice v úseku Sadová - Plotiště.
Z celkové délky D35 se zatím nestaví úseky Opatovec - Staré Město a Staré Město - Mohelnice, které chce nechat stát postavit formou PPP projektů, tedy pomocí partnerství veřejného a soukromého kapitálu. Vše by mělo být hotové v roce 2032.