Článek
Spahn je jedním z nejvlivnějších politiků Křesťanskodemokratické unie (CDU), jíž předsedá kancléř Friedrich Merz. V minulosti byl i místopředsedou CDU a ministrem zdravotnictví. Spahn tento týden ve středu oznámil, že se společně se svým manželem Danielem Funkem stali rodiči. „Georg je naše největší radost. Tento pocit se téměř nedá vyjádřit slovy,“ řekl bulvárnímu deníku Bild. Jeho manžel poté na Instagramu zveřejnil společnou fotografii s kočárkem a popiskem „Jsme rodina“.
Podle zákona o ochraně embryí z roku 1990 se náhradní mateřství v Německu trestá třemi lety vězení nebo pokutou, a tak se Spahn a jeho partner obrátili na USA s žádostí o náhradní matku, uvedl server BBC. Řešení náhradního mateřství mimo zemi využívá mnoho bezdětných či homosexuálních párů.
Takové jednání je však silně v rozporu s tím, co Spahn jako politik roky prosazuje v rámci CDU. Kritici poukazovali na to, že když byl Spahn v roce 2020 ministrem zdravotnictví, odmítl výzvu liberální strany FDP k uvolnění zákazu náhradního mateřství v Německu. Podílel se na tvorbě zákona a vždy ho bránil. Poukazovali také na to, že v roce 2015 napsal, že „jako homosexuál a křesťan osobně shledává velmi těžko smíření se s myšlenkou pronajaté dělohy“.
Na Spahna se tak okamžitě snesla kritika, a to jak na sociálních sítích, tak i z opozičních stran, tak i z jeho vlastní CDU. „Politici, kteří stanovují kritéria pro ostatní, musí být jimi také měřeni. Pokud tato důvěryhodnost zmizí, rezignace je důležitá,“ uvedla křesťanská demokratka Marion Rosinová.
Daniel Peters, přední politik CDU v severní spolkové zemi Meklenbursko-Přední Pomořansko, pro Bild řekl, že Spahnova pozice „již není udržitelná a musí rezignovat“.
Podle zjištění deníku Bild napříč zemskými sdruženími CDU neměl Spahn podporu a „nebyl nikdo, kdo by se ho zastal“.
„Z pohledu naší strany by měla současná právní úprava zůstat tak, jak je,“ uvedla ve čtvrtek mluvčí strany agentuře DPA. V usnesení únorového sjezdu strany stojí, že CDU na zákazu náhradního mateřství trvá, „aby se zabránilo zneužívání, vykořisťování a zdravotním rizikům“.
Osobní štěstí je neslučitelné s politickým úřadem
Německý kancléř Friedrich Merz, který vede CDU, podle Bildu dříve uvedl, že celá věc bude projednána v pondělí. Spahn se nakonec v sobotu rozhodl odstoupit z funkce.
„V posledních několika dnech jsem si uvědomil, že mé osobní štěstí - založit rodinu s mým manželem a stát se otcem - je neslučitelné s mým politickým úřadem,“ uvedl v rezignačním dopise.