Článek
Sysel v próze nezapře, že se roky živí jako scenárista nekonečného seriálu Ulice. Právě úsporné dialogy dodávají textu syrovost, která se s hornickým prostředím těsně po sametové revoluci pojí.
Autor dokáže zachytit tamní atmosféru, která s sebou přináší tragédie spojené s privatizacemi. Pod Janovým komorním příběhem, ve kterém jde do značné míry o boj s jeho vlastními strachy, se odvíjejí velké události, k nimž patří i ztráta mužské hrdosti.
Horníci přicházeli v 90. letech o práci; původně privilegovaná profese spojená se sociálními jistotami byla najednou „navíc“. To vše dopadá i do intimního světa hlavního hrdiny. Otec si svou frustraci vybíjí – a to doslova – velmi brutálně právě na něm. Ze šachty míří rovnou do Šachty, což je hospoda. Když pak ztratí práci, zůstává už jen u alkoholu.
Právě popis scén spojených s bitím je velmi drsný, ovšem ne samoúčelný. Krev a násilí patří ke koloritu prostředí, v němž Jan musí existovat. Ani útěcha spojená s fotbalem nepřichází automaticky. I tam na něj jako na „toho talentovaného“ čekají drsné rány. Jedinou konejšivou linkou příběhu je jeho vztah s bratrem a mámou, jenže ani tam není vše ideální…
Syslův román je zprávou o hledání vlastní osobnosti, odvahy vzepřít se násilí a jednou provždy opustit nepřátelský svět, který přijde všem v okolí normální. Jednoduše proto, že v něm podobně žijí i sousedé, spolužáci a celé město. Nikdo nikoho nezachraňuje, už jen lítost je brána jako projev slabosti. A ten, kdo devadesátky v naší zemi zažil, ví, že pro mnohé nešlo jen o nekonečnou, svobodnou a radostnou jízdu.
Autorovi se přes drsný Janův příběh daří v knize udržet citlivost. Lacině svého hrdinu nelituje. Nechává ho žít tak, jak dokáže. Stránku po stránce vás nakonec přes všechny rány a krvavé bitky převede, aniž byste se po dočtení knihy ocitli v těžké depresi.
Jeho poutavý text je totiž hlavně zprávou o naději, kterou musíme v životě mít za každého okamžiku, protože žít se zkrátka musí, což Jan dobře chápe. A vy mu držíte palce, aby dokázal dojít až ke svému vysněnému cíli.