Článek
„Tento region je nejbezpečnější v Evropě, vyřešil ilegální migraci, každý členský stát rozhoduje o tom, kdo u nás bude žít a kdo zde bude pracovat,“ uvedl Babiš.
Český premiér připomněl, že už v roce 2016 říkali ostatním členským státům Evropské unie, co mají dělat. „Neposlechli nás. Teď se po deseti letech probudili, ale pro některé je už pozdě,“ zdůraznil.
Babiš se nechal slyšet, že se nediví maďarskému premiérovi Péteru Magyarovi, že je naštvaný, že musí platit za to, že zastavil ilegální migraci, pokutu milion eur (24 milionů korun) denně.
Proti migraci tvrdě postupoval jeho předchůdce Viktor Orbán. V čase vrcholící migrační krize v roce 2015 postavila ještě bývalá maďarská vláda premiéra Viktora Orbána plot na hranicích se Srbskem. Hraniční plot od té doby nepřetržitě střeží maďarští policisté a vojáci.
Podle rozhodnutí soudního dvora EU z roku 2020 Maďarsko neoprávněně omezilo přístup žadatelů o azyl a udělil zemi pokutu ve výši 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) plus penále milion eur (24 milionů korun) za každý den prodlení.
Magyar: Bez silné V4 nebude silná ani Evropa
„A co náš kolega Sánchez (Pedro Sánchez, španělský premiér - pozn. redakce)? Ten si pozval lidi, aby nahradil Španěly, aby asi vyhrál volby a teď jsme se dozvěděli, že dostane 200 milionů eur z našich peněz? Za co? Že není schopen řešit migraci?“ kladl otázky český premiér.
Babiš sice řekl, že Španělsko dostane 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) na řešení migrace, ale Evropská komise ve středu rozhodla, že poskytne Španělsku 114,7 milionu eur (2,7 miliardy korun) jako mimořádnou pomoc určenou ke zvládnutí situace v enklávě Ceuta.
Slovenský premiér Robert Fico zdůraznil, že země V4 jsou proti škrtům v kohezní a zemědělské politice v příštím rozpočtu EU. „My chceme kohezi, ty klasické pilíře evropského rozpočtu. Odmítáme, aby členské státy dostaly méně peněz,“ doplnil Babiš.
Premiér Magyar si pochvaloval, že na bratislavském setkání se mluvilo otevřeně a konkrétně. „Silná Evropa nemůže existovat bez silné střední Evropy,“ zdůraznil.