Vláda se shodla, že od ledna 2027 zruší rozhlasové a televizní poplatky a veřejnoprávní média bude financovat ze státního rozpočtu.
Česká televize (ČT) a rozhlas (ČRo) již daly najevo svůj nesouhlas se změnou ve financování, důvodem je výrazné finanční pohoršení oproti současnosti. Nad tématem v rozhlase čerstvě diskutovali politici Josef Nerušil za SPD a František Talíř za KDU-ČSL. V jejich debatě pak konečně padlo nahlas to, před čím odpůrci vládní agendy dlouhodobě varují.
„Chceme posílit kontrolní mechanismy, abychom kontrolovali nejen finanční rovinu, ale i obsahovou,“ uvedl Nerušil v reakci na otázku, jestli smyslem vládních změn je ovlivnit i to, co ČT vysílá. „My jako politici nemáme vůbec zasahovat do toho, co veřejnoprávní média vysílají,“ odpovídá mu poslanec za KDU-ČSL z mediálního výboru. Celý přepis rozhovoru si můžeš přečíst zde.
Ještě není hotovo?
Záměr vládní koalice každopádně naráží na tvrdý odpor opozice i samotných médií, která jsou kvůli vládním plánům ve stávkové pohotovosti. Zástupci médií, včetně například moderátora ČT Daniela Stacha, upozorňují, že ztráta nezávislosti na politicích paralyzuje schopnost přinášet svobodné informace.
Podle generálních ředitelů ČT a ČRo by navíc navázání na státní rozpočet znamenalo drastické finanční škrty, návrat rozpočtů na úroveň roku 2008 (k navýšení totiž došlo až v roce 2025) a propouštění stovek zaměstnanců.
Zatímco premiér Andrej Babiš tak obhajuje krok jako sociálně spravedlivé zrušení poplatků pro občany, odborné studie i zástupci iniciativy Veřejnoprávně varují, že odstřižení od koncesionářských poplatků zničí klíčovou ústavní pojistku nezávislosti veřejné služby v Česku.
Milion chvilek vybízí k akci
„Politici se pokoušejí narychlo a bez odborné debaty překopat financování České televize a Českého rozhlasu. Nejde o technickou debatu o zákonech – jde o naši svobodu. Pokud politici získají kontrolu nad veřejnoprávními médii, neztratíme jen pár institucí. Ztratíme přístup k ověřeným informacím a možnost efektivně kontrolovat mocné,“ varuje ve své výzvě spolek Milion chvilek pro demokracii a narychlo organizuje pochod Prahou na podporu veřejnoprávních médií.
V neděli 21. června plánují organizátoři vyrazit na cestu od metra Pražského povstání až před sídlo ČT na Kavčích horách s cílem ukázat novinářům*novinářkám, redaktorům*redaktorkám i dalším zaměstnancům*zaměstnankyním, že v tom nejsou sami.