Meloniová v Praze: S Babišem se dohodli na výstavě, probrali energetiku i obranu
Premiér Andrej Babiš (ANO) po dnešním jednání s předsedkyní italské vlády Giorgiou Meloniovou vyzdvihl nově dojednaný společný akční plán do roku 2030. Slibuje si od něj v příštích letech konkrétní projekty. Symbolem dobrých vztahů podle něj je i to, že ČR a Itálie uspořádají v roce 2028 společně výstavu o Pompejích a Herculaneu. Rozhovory se dnes podle Meloniové týkaly vedle evropských záležitostí také energetiky, obranného průmyslu, infrastruktury či migrace.
Babiš po večerní schůzce na úřadu vlády ocenil, že Meloniová do Prahy dorazila, i když má velice náročný program. „Jednání bylo velice konkrétní, považuji Giorgiu za skvělého evropského lídra,“ uvedl. Debata se podle něj týkala problémů současné Evropy, otázky energií či příštího unijního summitu, pokračovat bude u pracovní večeře v Kramářově vile.
Akční plán mezi ČR a Itálií pro strategickou bilaterální a unijní spolupráci do roku 2030 označil Babiš za milník vzájemných vztahů. „Chceme ho promítnout do konkrétních projektů, budou tam konkrétní výsledky pro naše občany a ekonomiku,“ uvedl. Země se podle něj dohodly na společné výstavě o Pompejích a Herculaneu v roce 2028. Obě antická města zničil výbuch sopky Vesuv v roce 79 našeho letopočtu.
Meloniová řekla, že se ČR a Itálii daří spolupracovat bilaterálně, ale i na evropské úrovni. Ocenila Babišův pragmatismus a jasnost jeho postojů. „Z této shody vznikla i výměna akčních plánů. Považuji to za takovou mapu, která nás bude doprovázet v příštích měsících a letech,“ uvedla. Bude podle ní znamenat nové možnosti pro občany a podnikatele.
Hodnocení naplňování memoranda, na jehož přípravě se Babiš s Meloniovou dohodli v únoru v Římě, má podle vládního usnesení každé dva roky vypracovávat ministerstvo zahraničí.
Itálie a Česko podle Meloniové vypracovaly seznam témat pro říjnový summit EU, kde přichází s návrhy reformy systému ETS 1, který se vztahuje na povolenky v průmyslu. Země navrhují reformovat obchodování s povolenkami tak, aby bylo transparentnější. Systém povolenek nesmí vést k ohrožení konkurenceschopnosti Evropy na globálních trzích.
Babiš uvedl, že zvyšování konkurenceschopnosti Evropy je zásadní společné téma pro Česko i Itálii. Meloniovou označil za významného evropského lídra, spolupráci s ní pochválil.
Italská premiérka vidí prostor pro spolupráci s Českem i při vyjednávání o víceletém finančním rámci EU na roky 2028 až 2034. Obě země podle ní vnímají potřebu zachovat dostatečné finance na společnou zemědělskou politiku i na kohezní politiku, která slouží k vyrovnávání rozdílů mezi slabšími a silnějšími regiony EU. „Konkurenceschopnosti nemůžeme dosáhnout, pokud jednotlivé oblasti nebudou mít stejné podmínky,“ zdůraznila Meloniová. Evropský rozpočet by podle ní měl myslet také na financování obranného průmyslu.
Meloniová také vyzdvihla dosavadní spolupráci s Českem v oblasti migrace, která podle ní už přinesla výsledky i na evropské úrovni. Zásadní je podle ní přijetí principu, že unie nemůže vyřešit problém s nelegální migrací jen tím, že každá země bude přenášet odpovědnost na své sousedy. Italská premiérka také apelovala na silnější roli EU při řešení krizí v jejím okolí, jako je válka na Ukrajině nebo konflikt na Blízkém východě.
tálie je podle dat Českého statistického úřadu pro Českou republiku šestým největším obchodním partnerem. V loňském roce objem vzájemného obchodu překonal v přepočtu zhruba 438 miliard korun a v posledních letech objem stále roste.
Česko letos navštívil také italský prezident Sergio Mattarella. Při dubnové oficiální návštěvě jednal s prezidentem Petrem Pavlem o bilaterálních vztazích, spolupráci v EU a NATO, bezpečnostní situaci v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu a vývoji na Blízkém východě.
Meloniová navštívila Prahu na jaře 2023, jednala s tehdejším premiérem Petrem Fialou (ODS) o prohloubení spolupráce v obraně, energetické bezpečnosti, kultuře nebo ve vesmírných technologiích. S Babišem se italská pravicová premiérka setkala letos v únoru v Římě.