Článek
Zatímco transparenty vyzývající ke smrti Trumpa a izraelského premiéra Benjamina Netanjahua se mezi přítomnými objevily už dříve, nyní se takové hrozby poprvé ozývaly přímo z pódia, upozornila agentura AP. Řeč básníka Mohammada Rasoulího podnítila několika set tisícový dav k opakovanému skandování hesel „Smrt Americe!“ a „Smrt Izraeli!“.
Rasoulí během projevu s odkazem na amerického prezidenta řekl: „Proč je ten největší bastard na světě stále naživu?“ Tím vyvolal bouřlivý potlesk a jásot. Ten se ozval i ve chvíli, když řečník dodal, že „svět už pro Trumpa není dobrým místem“.
„Hlavním sloganem truchlících je výzva ke krvavé pomstě,“ řekl pak podle stanice CNN jeden z íránských politiků v rozhovoru se státními médii.
Modlitbu za Chameního a jeho zabité příbuzné vedl 97letý ajatolláh Džafar Sobhání. Pietního obřadu se zúčastnily špičky íránského režimu včetně prezidenta Masúda Pezeškjána, předsedy parlamentu Mohammada Bákra Ghálíbáfa a velitele íránských revolučních gard Ahmada Vahída. Ukázali se i tři synové zabitého ajatolláha, nikoliv však jeho oficiální nástupce Modžtaba Chamení.
Ten nebyl na veřejnosti spatřen od doby, co byl zraněn při americko-izraelském úderu z 28. února, při němž zahynul i jeho otec. Už dříve se objevily spekulace, že je s těžkými zraněními v kómatu, ačkoliv režim jeho jménem vydal již několik prohlášení. Izrael přitom už dříve hrozil, že bude cílit i na nového duchovního vůdce Íránu.
Státní pohřeb Alího Chameneího má trvat šest dnů, z toho tři dny v Teheránu. Pohřben bude ve svém domovském městě Mašhad. Íránské úřady odhadují, že celkem se piety zúčastní okolo 20 milionů lidí.
Íránský režim odkládal pohřeb v únoru zabitého ajatolláha kvůli pokračujícím vzdušným útokům USA a Izraele. Mezi Teheránem a Washingtonem nyní panuje křehké příměří, jednání o detailech mírové dohody byla kvůli pohřbu Chameního přerušena. „Rozdrtili jsme Írán. Zoufale chtějí dosáhnout dohody. Chtějí ji tak moc, že jsme jim dali týden volna na pohřeb, protože jsme hodní,“ řekl v pátek podle stanice NBC Trump.