Článek
Klempířův návrh měl nahradit stávající zákon o České televizi (ČT) a zákon o Českém rozhlase (ČRo). A kromě změny jejich financování nahrazoval i jejich ukotvení v zákoně. Celkem k němu přišlo zhruba 450 připomínek, řada z nich i od vládních institucí.
Nakonec premiér Andrej Babiš (ANO) minulý víkend oznámil, že další vládní postup povede spíše cestou reforem stávajících zákonů než jejich kompletním nahrazením.
„Myslím si, že kdyby se jednalo o ministra ANO, tak by byl okamžitě vyměněn. Ale vzhledem k pozici Motoristů ve vládě neleží takové rozhodnutí na premiérovi, spíše na poslaneckém klubu Motoristů. Dokud budou spokojeni, Klempíř se o svoji pozici bát nemusí,“ míní politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Ústava dává premiérovi možnost navrhnout odvolání ministra prezidentovi republiky. Ten je pak povinen jeho žádosti vyhovět. Naposledy se tak stalo před necelými dvěma lety, když bývalý premiér Petr Fiala (ODS) odvolal Ivana Bartoše (Piráti) z pozice ministra pro místní rozvoj. Piráti na to reagovali odchodem z tehdejší vládní koalice, která si však i bez nich zachovala většinu v Poslanecké sněmovně.
Motoristé jsou však v daleko silnější pozici. Pokud by z vlády odešli, zbývající dvě strany koalice, ANO a SPD, by většinu dohromady nedaly a musely by hledat nového koaličního partnera, případně riskovat menšinovou vládu.
Kde vzít peníze?
Přestože byl nakonec Klempířův návrh smeten ze stolu, vláda dál trvá na zrušení koncesionářských poplatků a převedení financování veřejnoprávních médií pod ministerstvo kultury.
To ale podle Lubomíra Kopečka z katedry politologie Masarykovy univerzity může pro Babiše i Klempíře do budoucna představovat jiný problém, který se projeví při sestavování rozpočtu na příští rok. Pro ten letošní je rozpočet ministerstva kultury 18,8 miliard korun, ČT a ČRo tento rok hospodaří dohromady s částkou 10,6 miliard korun. Jejich provoz by tedy stál více než polovinu rozpočtu ministerstva kultury, pokud by nedošlo k razantnímu osekání jejich hospodaření.
„Po ministrovi nikdo nemůže chtít, aby byl kouzelník. Pravděpodobně se to vyřeší tak, že se v rozpočtu ministerstva kultury začne škrtat, což se dotkne aktivit a organizací, které pod něj spadají,“ uvedl pro Novinky Kopeček.
Dodal k tomu, že si dokáže představit, že spory o rozdělení rozpočtu ministerstva kultury povedou ke Klempířově odvolání. „Může nastat situace, kdy nejjednodušší řešení bude se zbavit ministra,“ dodal.