Článek
Čína v posledních měsících výrazně pokročila ve výstavbě umělého ostrova na sporném korálovém útesu Antelope v Jihočínském moři.
Satelitní snímky podle webu Forbes ukazují, že na místě od října 2025 do ledna 2026 vzniklo několik kilometrů čtverečních nové pevniny a infrastruktura zahrnuje desítky budov, heliport i prostor vhodný pro vybudování dlouhé přistávací dráhy. Na místě pracovalo až 22 sacích bagrů.
Přestože bagrovací práce začaly už v roce 2025, do širšího veřejného povědomí se projekt dostal až s několikaměsíčním zpožděním. I přes všechny pochybnosti o jeho právním základu se zatím nesetkal s výraznější mezinárodní reakcí.
Antelope Reef je mořský útvar v Paracelských ostrovech, konkrétně v jejich západní části známé jako Crescent Group. Jde o zhruba 130 malých korálových ostrovů, útesů a mělčin v Jihočínském moři.
Souostroví je pod kontrolou Číny od roku 1974, kdy je obsadila po ozbrojeném střetu s Jižním Vietnamem. Nároky na celé souostroví, včetně útesu Antelope, si však nadále činí i Vietnam a Tchaj-wan.
Neobyvatelný, ale bohatý na suroviny
Oblast je bohatá na rybolov a jsou zde potenciální zásoby ropy a zemního plynu, což v regionu vyvolává vysoké napětí. Podle mezinárodního práva přitom Antelope není přirozeně obyvatelný a nesplňuje podmínky pro vznik plnohodnotného ostrova s nárokem na výlučnou ekonomickou zónu.
Čína si nárokuje oblast na základě Úmluvy OSN o mořském právu (UNCLOS), známé jako Ústava oceánů. Ta ale jasně stanovuje, že právní status území se nemění ani po jeho umělém rozšíření. Navzdory tomu Čína pokračuje v masivní rekultivaci.
Podobné aktivity už byly v minulosti označeny za nelegální. V letech 2013 až 2015 Čína vybudovala několik umělých ostrovů v částech souostroví Nan-ša, což je čínský název pro Spratlyho ostrovy v Jihočínském moři, které leží zhruba 200 kilometrů od Filipín. V roce 2016 bylo rozhodnuto, že tyto zásahy porušily mezinárodní právo, včetně závazků chránit mořské prostředí.
Peking, stejně jako tehdy, i teď tvrdí, že výstavba slouží civilním účelům a zlepšení životních podmínek.