Článek
Santos podle obžaloby v pražské Zbraslavi chovala v karavanu a na oploceném pozemku o výměře 24 metrů čtverečních, vysypaném jemným štěrkem desítky psů „v naprosto nevyhovujících, trýznivých a nebezpečných podmínkách, a to jak prostorových, tak zoohygienických“.
Šlo především o biewer teriéry, kterým neposkytovala základní péči, hygienu nebo jídlo. Santos psy podle obžaloby množila na prodej, kdy štěňata prezentovala jako čistokrevná, tzv. papírová, ačkoliv jimi nebyla.
Psi trpěli hladem, žízní, bakteriemi v jídle, močí a výkaly v miskách s vodou. Žena je krmila nárazově, podle své finanční situace. Když si sami nebo navzájem něco udělali, poranění Santos podle obžaloby nijak neřešila.
V jednom případě na jaře 2022 si kvůli nebezpečnému prostředí jedna fenka poranila přední nohu a Santos jí podle spisu neposkytla odbornou lékařskou pomoc. Až matka obžalované fenku po několika dnech odvezla k veterináři. Tam lékařka její poranění označila za nestandardní. Když se matka s fenkou vrátily a Santos zjistila, že byly u veterináře, prohlásila, že fence nic není, zamkla ji do karavanu a po dvou dnech matce oznámila, že fenka uhynula.
O rok před tím zase fence čivavy podle obžaloby přichytila gumičkou ocas k břichu, „aby tak ulehčila možné spáření hárající se feny se psem“. Gumička se ale neustálým tahem po dva týdny zařezávala psovi do kůže, uzavřela tím krevní oběh a fence začala odumírat tkáň.
Santos podle obžaloby ani v tomto případě zraněného psa nenechala ošetřit a prohlásila, že to nic není a že se to zahojí. Fenka podle vyšetřovatelů po několika měsících zemřela, před smrtí ještě stihla porodit štěňata, která Santos obratem prodala.
„Cítím se být určitě nevinná,“ prohlásila po přečtení obžaloby a následně odmítla vypovídat, soudkyně tak přečetla její výpověď z přípravného řízení. V něm obžalovaná uvedla, že psy dovážela z Německa, Maďarska nebo Polska a ke všem prý měla rodokmeny.
Nevyhovující podmínky pro chov odmítla slovy: „Naprostý nesmysl. Psy jsem chovala tak, jak jsem si myslela, že je to pro ně nejlepší.“
Stejně tak odmítla, že by psi byli agresivní v důsledku jejího způsobu chovu. „Neshody ve smečce jsou způsobeny pouze rivalitou,“ prohlásila Santos. Obecně veškeré problémy včetně smrti několika psů vysvětlovala „neshodami ve smečce“.
Její chování a přístup dokreslovaly mimo jiné i zajištěné audionahrávky, na kterých bylo slyšet, jak se s přítelem baví například o psí mrtvolce a jestli by se z ní dal udělat náramek. Santos to komentovala, že šlo o žert. Stejně jako když se smála, že se „kříženec a kripl“ prodal za deset tisíc.
„Neříkám, že jsem byla stoprocentní, že jsem nikdy nepochybila, ale snažila jsem se, aby se psi měli dobře,“ uvedla Santos.
Hlavní líčení je zatím nařízeno do konce týdne. V případě odsouzení hrozí obžalované za chov zvířat v nevyhovujících podmínkách a týrání zvířat až osm let vězení. Státní zástupkyně pro obžalovanou navrhuje pětiletý trest vězení a zákaz činnosti na osm let.