Článek
Do střední Evropy se o víkendu rozšíří oblast vyššího tlaku vzduchu. Po jejím severním okraji sice v noci na neděli přejde slábnoucí okluzní fronta, vliv tlakové výše však přetrvá až do pondělí.
Víkendové počasí se tak oproti uplynulým dnům změní. Sobota bude zpočátku převážně slunečná, jen ráno se ojediněle vyskytnou mlhy. Začne se navíc opět oteplovat. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C.
Během dne začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a večer se na západě objeví první přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvíce srážek očekáváme v noci na neděli na severozápadě Česka. Úhrny však nebudou výrazné, většinou do pěti milimetrů.
Neděle bude převážně polojasná. Pouze v severních a severovýchodních oblastech může být oblačnosti více a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Nejvyšší denní teploty budou mezi 20 až 25 °C, na jižní Moravě však mohou vystoupat až k 28 °C.
Vrchol teplého a slunečného počasí nastane v pondělí. Obloha bude jasná až polojasná a teploty se budou na většině území pohybovat kolem letních 25 °C. Podle předpovědních modelů by tento den mohl skončit zcela beze srážek.
Jak je to s Medardovou kápí?
K pondělnímu dni, kdy má svátek Medard, se váže jedna z nejznámějších českých pranostik „Medardova kápě – čtyřicet dní kape“.
Naznačuje, že pokud na Medarda prší, můžeme očekávat více deštivých období i během léta. A pokud nezaprší, mělo by být léto naopak sušší. Podle meteorologů nejde o vědecky přesnou předpověď, ale o obrazné vystižení typického klimatického jevu ve střední Evropě. Během něj se nad prohřátý evropský kontinent na počátku léta vrací chladnější a vlhčí oceánské proudění, označované jako evropský letní monzun.
„Deštivé počasí se může někdy protáhnout v případě velkých teplotních kontrastů mezi oceánem a pevninou až do července. V opačném případě bývá evropský letní monzun méně výrazný a kratší. Nebo dokonce může také chybět,“ uvedl v dřívější analýze Českého hydrometeorologického ústavu meteorolog Miloš Dvořák.
Poslední květnové a první červnové dny byly zatím poměrně deštivé. Během víkendu a na Medarda bude počasí sušší, už v úterý však dorazí studená fronta, která přinese další déšť a ochlazení. Další vývoj - a to, zda se naplní nebo nenaplní pranostika - ukáže až čas.