Článek
Podle NPÚ je rezervováno 59 % kapacity prohlídek, ty nejžádanější, k nimž patří zámky a hrady Lednice, Hluboká nad Vltavou, Český Krumlov, Karlštejn nebo Trosky, jsou už ale plné. V přehledu památek na webu NPÚ je možné vyhledávat další památky, které ještě nabízejí volná místa.
Ministerstvo kultury s odkazem na programové prohlášení vlády vyhlásilo v dubnu výjimečné dny volného vstupu i do tří státních muzeí a galerií (Národní galerie Praha, Moravská galerie v Brně a Muzeum umění Olomouc), za pár dní nato i do pěti muzeí (Národní muzeum a Národní technické muzeum v Praze, Moravské zemské muzeum, Technické muzeum v Brně a Slezské zemské muzeum v Opavě).
Galerie měly nabízet bezplatný vstup podle tehdejších prohlášení MK každou první neděli v měsíci, muzea každou druhou neděli. S koncem školního roku ale tyto příležitosti, které měly u návštěvníků úspěch, skončily.
Mluvčí MK Barbora Šťastná v médiích uvedla, že šlo o pilotní fázi, kterou ministerstvo bude nyní vyhodnocovat. Od září prý chce zavést jeden společný den v měsíci s volným vstupem pro všechna muzea a galerie svého resortu.
Otevřeno skoro všude
Nyní MK na sociálních sítích oznámilo, že připravilo dva dny volného vstupu do státem zřizovaných památkových objektů. Těch je přibližně sto, ministerstvo otevře „téměř všechny“. Památkovému ústavu slíbilo výpadek na vstupném kompenzovat. Příjmy ze vstupného činí v rozpočtu NPÚ, blížícím se dvěma miliardám korun, přes 500 milionů.
Jen týden před avizovanou první volnou nedělí se na státních hradech a zámcích přitom uskuteční tradiční akce Hradozámecká noc, která je už dlouho naplánovaná na sobotu 22. srpna. Desítky hradů, zámků a dalších památek po celém Česku zůstanou otevřeny i po setmění a nabídnou návštěvníkům zážitky v podobě netradičních večerních prohlídek a zábavy s příběhy, hudbou a divadlem.
„Ministerstvo kultury v souvislosti s mimořádnými dny se vstupem zdarma na památky přislíbilo Národnímu památkovému ústavu kompenzaci výpadku příjmů ze vstupného i případných zvýšených nákladů spojených s organizací akce. Prioritou NPÚ je nyní zajistit, aby oba mimořádné dny proběhly pro návštěvníky co nejlépe,“ sdělila Novinkám mluvčí NPÚ Blanka Černá.