Článek
Píchal v příspěvku na Facebooku, který zveřejnil v pondělí, uvedl, že video na Rudém náměstí natočil 12. srpna, což pro něj byl osmý den cesty, na niž vyrazil z estonského pohraničního města Narva. „Zvládl jsem to za nějakých osm dnů na tomto historickém kole značky Ukrajina,“ poznamenal ve videu.
„Hlavní důvod (cesty) je solidarita. Já mám rád adrenalin, to bezpochyby, ale ta solidarita s krajinou, která pět let trpí tím, že byla napadena. Zdá se mi, že lidé u nás tomu už nevěnují tolik pozornosti, asi je to nebaví nebo to již nechtějí sledovat. Myslím si, že ta podpora je pořád nutná, dnes možná ještě více než dříve,“ doplnil cestovatel.
Jet z Estonské Narvy do Moskvy na kole Ukrajina aby tam člověk na Rudém náměstí pochválil @prezidentpavel a zvolal Sláva Ukrajině, to je teda parádní číslo! Velkej palec nahoru pro Davida Píchala... PS: Tohle video bylo natočeno 12.8. pic.twitter.com/FXUTmN7JL8
— Dárek pro Putina (@DarPutinovi) August 25, 2026
Poznamenal, že cesta nebyla jednoduchá, protože mu dvakrát upadla šlapka od kola, kterou nechal po cestě zavařit. Měl také další dva defekty. Kolo vlastnil deset let. Poděkoval mu za to, že cestu do Moskvy spolu zvládli a následně přímo na Rudém náměstí v Moskvě zvolal „Sláva Ukrajině“.
„Tento výrok určitě přivede spoustu hejtrů. Na to se těším, až mi to začnou komentovat a sdílet,“ řekl.
Píchalovy cesty si všiml ukrajinský list Jevropejskaja pravda, který připomněl, že Píchalovi se přezdívá „Jebal“ a že je z Prostějova. Kromě něj si cesty všiml také lotyšský zpravodajský portál Baltijas Balss (BB). Ten podotkl, že Čecha ruské úřady za jeho cestu neuvěznily.
Cestovatel část videa věnoval prezidentu Petru Pavlovi. „Já bych chtěl každopádně pozdravit jednoho člověka, ke kterému mám obrovskou úctu a kdykoli ho vidím v médiích, tak cítím respekt. A je to samozřejmě náš pan prezident Petr Pavel,“ řekl Píchal, zatímco si rozepínal bundu, pod kterou měl tričko s obličejem prezidenta.
„Je to ostrůvek naděje na naší politické scéně. Řekl bych možná jediný, tak doufám, že bude ještě jednou kandidovat,“ doplnil.
Viděl hořící sklady i fronty na benzín
Píchal v příspěvku napsal, že celkově ujel 1473 kilometrů. Z estonské Narvy do Moskvy, následně pak do Kursku a Bělgorodu, kam se vydal vlakem. V Kursku své kolo zanechal a cestoval již bez něj. Kdyby jel dále na kole, vypršelo by mu vízum. „Ani jsem ho nijak neuzamkl, čeká v parku na svého nového pána,“ poznamenal v jiném příspěvku.
„Za celou dobu jsem zažil několik útoků dronů, ruskou snahu o jejich zničení, viděl hořet sklady a také fronty na benzín dlouhé stovky metrů,“ sdělil.
Následně se pozastavil nad tím, že jej ruské úřady vůbec nekontrolovaly. Byl pro ně dle svých slov neviditelný.
„Ač jsem byl na silnicích extrémně nápadný a ojedinělý svým vzhledem, nikdo mne nekontroloval, ani na vojenských stanovištích přímo v Kursku. Byl jsem pro všechny bezpečnostní složky nepochopitelně neviditelný a přehlížený. Pouze jednoho staršího pána zajímalo, kdo je na tom tričku,“ nechal se slyšet s tím, že tričko vysvětlil se slovy, že jde o jeho dědečka.
Ve středu pak na sítích napsal, že se vrátil do „svobodného světa“. Již se tedy v Rusku nenachází a je zpět na území Evropy či Evropské unie. Příspěvek doplnil krátkým videem, kde nohou zakrývá nálepku s podobiznou Vladimira Putina, který má na obličeji skvrnu ruky od krve a pod ní je napsáno „zabiják“.