Článek
Pravidelný servis pomáhá předejít poruchám, zvyšuje bezpečnost provozu a může snížit náklady na vytápění. Kontrola plynového kotle a dalších plynových zařízení se doporučuje alespoň jednou ročně.
„Doporučujeme všem odběratelům, aby provedli servis svých odběrných plynových zařízení, jako jsou kotle, sporáky a domovní rozvody, ještě během léta. Servis přináší jistotu bezpečného provozu a pomáhá předejít komplikacím během zimy, kdy je zařízení vystaveno vyšší zátěži,“ sdělil Novinkám provozní ředitel GasNetu Petr Koutný.
Servisní zásah může odhalit nečistoty v hořácích a spalovací komoře nebo jiné provozní závady, které mohou vést ke snížení účinnosti spalování a vzniku škodlivých látek, například oxidu uhelnatého.
Ten je při úniku do obytných prostor nebezpečný. Špatně pracující zařízení také může spotřebovávat více plynu než obvykle, a takový provoz může být pro zákazníka zbytečně nákladný.
Díky nižší spotřebě úspora až v tisících
Podle Pavla Grochála, mluvčího největšího dodavatele plynu innogy, může dobře udržovaný a správně seřízený kotel ušetřit ročně díky nižší spotřebě až několik tisíc korun. Revize plynového kotle není na rozdíl od kotlů na pevná paliva povinná, přesto se kontrola doporučuje. Za každoroční servis se platí přibližně 2500 korun.
Při pravidelné kontrole technik ověřuje správné nastavení spalování pomocí analyzátoru spalin, těsnost rozvodů, funkčnost bezpečnostních prvků nebo stav elektroinstalace. U kondenzačních plynových kotlů zkontroluje i správný odvod kondenzátu. Odborné vyčištění a následné seřízení spalování pomáhá zlepšit provoz zařízení a prodloužit jeho životnost.
Sjednat si termín návštěvy topenáře nebo technika plynoservisu není složité. Servis nabízejí výrobci a prodejci plynových spotřebičů nebo firmy specializující se na oblast vytápění, plynu a instalatérské práce. V rámci svých služeb nabízejí kontrolu i někteří obchodníci s plynem, u kterých mají odběratelé podepsanou smlouvu na dodávku plynu.
„Kontroly by měli provádět výhradně odborníci vyškolení přímo výrobcem konkrétního zařízení, kteří jsou kompetentní i k případné opravě,“ prohlásil Koutný.
U domácností, kde se v minulosti vyskytly problémy s tvorbou nečistot, doporučují plynaři jako další opatření montáž filtru, který umožňuje zachytávat mechanické nečistoty.
Příčinou jejich tvorby bývají podle GasNet technické parametry na odběrném místě, a pokud k tomu dochází, je potřeba přivolat odbornou pomoc. Technik při prohlídce rozvody vyčistí profouknutím a následně může doporučit instalaci ochranného sítka před vstupem do plynových spotřebičů.