Článek
Podle Průmyslové a obchodní komory (IHK) pro Horní Franky v Bayreuthu se problémy týkají především dvou významných projektů – elektrizace Francko-saské magistrály mezi Norimberkem a Schnabelwaidem a elektrizace trati Hof–Marktredwitz v úseku Hof–Martinlamitz. Obě spojení mají zásadní význam také pro Karlovarský kraj a celkové železniční propojení Česka s Bavorskem a Saskem.
„Samotná usnesení nepřinesou ani metr trolejového vedení. Pokud se ale navzdory zajištěnému financování nezačne s plánováním, mění se infrastrukturní politika v politiku pouhých oznámení. Spolkové ministerstvo dopravy musí konečně začít jednat – rychle, závazně a bez dalších průtahů,“ uvedl Michael Möschel, předseda dopravního výboru IHK.
Německé komory upozorňují, že v některých úsecích už byly vytvořeny všechny základní podmínky pro pokračování prací, přesto se projekty fakticky neposouvají. Rozpočtový výbor Spolkového sněmu například už loni schválil uvolnění potřebných finančních prostředků pro pokračování plánování elektrizace mezi Norimberkem a Schnabelwaidem. Očekávaný posun však podle podnikatelů nepřišel.
„Ze strany Spolkového ministerstva dopravy se od té doby nestalo nic. Důsledkem je, že projekty se fakticky neposouvají,“ kritizuje předseda grémia IHK Bayreuth Jörg Lichtenegger. „Není možné, aby volení zástupci přijali usnesení a ministerstvo je zjevně ignorovalo.“
Podobná situace panuje i na trati Hof – Martinlamitz. Přestože zde bylo už v březnu vydáno stavební povolení, další postup podle hospodářských komor vázne.
„Nařízená stagnace naprosto neodpovídá národnímu ani mezinárodnímu významu Francko-saské magistrály Norimberk–Praha/Drážďany a východního koridoru směrem k severním přístavům,“ uvedl předseda grémia IHK Hof Michael Bitzinger.
Přeshraniční elektrizace železnice je přitom společným cílem České republiky a Německa už od roku 1995. „Zatímco Česko si své úkoly od roku 2012 důsledně plní, na německé straně roste investiční dluh,“ upozornil Möschel.
Stále narážíme na limity
Na důležitost projektu upozornili letos v březnu také zástupci českých hospodářských a regionálních institucí. Prezident Hospodářské komory ČR Zdeněk Zajíček (ODS), hejtman Karlovarského kraje Petr Kubis (ANO) a předseda představenstva Krajské hospodářské komory Karlovarského kraje (KHK KK) Tomáš Linda v dopise adresovaném německé vládě vyzvali k urychlené realizaci železničního spojení evropského významu.
Podle Lindy je důležité, že nyní zaznívá kritika stále hlasitěji také z německé strany. „Je zásadní, že kritika dnes zaznívá velmi jasně také od německých hospodářských komor. To potvrzuje, že nejde o jednostranný požadavek z české strany, ale o společný zájem regionů na obou stranách hranice. Karlovarský kraj potřebuje kvalitní napojení na hlavní dopravní tahy. Bez moderní a kapacitní železnice budeme dál narážet na limity v logistice, dostupnosti i konkurenceschopnosti firem,“ uvedl Tomáš Linda, předseda představenstva KHK KK.
Naléhavost celé situace podle odborníků zvyšuje také skutečnost, že mezi Českem a Německem dnes existuje pouze jedno skutečně kapacitní elektrizované železniční spojení pro nákladní dopravu – labský koridor mezi Drážďany a Ústím nad Labem. Ten je však už nyní velmi vytížený.
Další elektrizovaná spojení přes severovýchodní Bavorsko jsou proto považována za klíčová nejen pro rozvoj železniční dopravy, ale také pro konkurenceschopnost průmyslu v Česku, Bavorsku i Sasku.
„Plně chápu, že naši čeští partneři z hospodářské i politické sféry jsou se svou trpělivostí stále více u konce,“ uvedl předseda grémia IHK Marktredwitz-Selb Roman Pausch.
Podle KHK KK už nastal čas přejít od deklarací ke konkrétním krokům. „Česká strana opakovaně deklarovala připravenost a zájem na tom, aby se železniční propojení přes hranici skutečně modernizovalo. Nyní je potřeba, aby na německé straně následovala konkrétní rozhodnutí, jasné termíny a reálné kroky. Právě shoda českých a německých hospodářských komor ukazuje, že další odklady už nejsou přijatelné,“ dodal Tomáš Linda.