Při sobotních izraelských úderech na jihu Libanonu v oblasti Nabatíja zahynulo šestnáct lidí, podle libanonské armády je mezi nimi i jeden její voják. Dalších dvanáct osob bylo zraněno a převezeno do nemocnic, oznámila podle agentury AFP libanonská civilní obrana. Dřívější informace hovořily o pěti obětech. Má přitom platit příměří dohodnuté v pátek mezi židovským státem a libanonským teroristickým hnutím Hizballáh.
Armáda židovského státu tvrdí, že reagovala na noční odpálení víc než padesáti projektilů ze strany Hizballáhu.
Izraelská armáda podle agentury Reuters dále uvedla, že pokud Hizballáh přestane porušovat dohodu o příměří, lze dosáhnout stability pro Libanon a židovský stát. Poslanec za teroristický Hizballáh podle AFP prohlásil, že hnutí má plné právo reagovat na izraelské útoky.
Dřívější zprávy hovořily o pěti mrtvých. Izrael letecky a za pomoci dronů zaútočil na jiholibanonské město Arab Sálim. Libanonská státní agentura NNA uvedla, že izraelská válečná letadla a drony provedly v noci a ráno sérii úderů v oblasti Nabatíja, zničily obytné budovy a domy. Nad ránem oblast ostřelovalo izraelské dělostřelectvo.
„Nabatíja je větší město, které je označováno za faktickou metropoli Hizballáhu v jižním Libanonu, leží vně izraelské okupační zóny, ale v posledních dnech se izraelská armáda zaměřovala na Nabatíji a patrně tam docházelo v posledních dvou týdnech k posunům linie kontaktu,“ informoval zpravodaj ČT David Borek.
Dohoda na příměří
Izrael a Hizballáh se v pátek dohodly na příměří, řekl agentuře Reuters americký úředník. Dohodu agentuře potvrdil vysoce postavený izraelský úředník a dva zdroje z Hizballáhu. Americký úředník uvedl, že příměří mělo začít platit v pátek v 15:00 SELČ.
Židovský stát se podle zpravodaje Borka snaží definovat příměří svým způsobem. „Příměří zajišťuje Izraeli podle něj ‚operační volnost‘, to znamená zasahovat proti akutním rizikům Hizballáhu. Tedy chránit se před tím, aby Hizballáh v blízkosti linií kontaktu na jihu Libanonu provozoval vojenské aktivity,“ doplnil Borek.
Izrael zintenzivnil útoky na jih Libanonu poté, co ve středu Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění, v němž se uvádí, že podpisem této dohody mají skončit vojenské operace na všech frontách, včetně libanonské.
USA spolu s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února se zdůvodněním, že mu chtějí zabránit ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí ve válce proti Íránu příměří, o němž ale židovský stát tvrdil, že se nevztahuje na jeho boj s proíránským Hizballáhem v Libanonu.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví v sobotu podle agentury AFP oznámilo, že od 2. března stoupl počet obětí izraelských útoků v Libanonu na 4057. Mezi mrtvými je podle úřadu také 135 zdravotníků a pracovníků záchranných složek, zranění utrpělo 12 121 lidí. Resort zároveň zpřesnil bilanci pátečních izraelských úderů, při nichž podle nových údajů zemřelo 83 lidí místo původně hlášených 47 a dalších 141 bylo zraněno. Většina útoků podle úřadu zasáhla jih Libanonu, další pak východ země.
Izrael útočil i v Gaze
Izrael v sobotu útočil navzdory příměří také na Pásmo Gazy. Po úderu na budovu ve čtvrti Sabra ve městě Gaza podle agentury Civilní obrana, která působí pod teroristickým hnutím Hamás, zemřeli čtyři členové rodiny Safadíových – otec, matka a jejich dvě dcery.
Přijetí těl čtyř členů stejnojmenné rodiny potvrdila palestinská nemocnice Šífa. Dodala, že po dalším útoku izraelského dronu poblíž křižovatky v severní části Gazy obdržela páté tělo. Dalších dvanáct lidí bylo po úderech židovského státu podle tamních lékařů zraněno.
Izrael a teroristé z Hamásu se téměř denně vzájemně obviňují z porušování klidu zbraní, který vstoupil v platnost loni v říjnu. Od začátku příměří bylo v Gaze zabito nejméně 1012 Palestinců, uvádí tamní ministerstvo zdravotnictví, které je pod kontrolou Hamásu, ale OSN jeho čísla považuje za spolehlivá. Izraelská armáda ve stejném období hlásila pět úmrtí ve svých řadách. Média mají do oblasti omezený přístup, počty obětí se tedy nedaří nezávisle ověřit.