Článek
(Od našeho zpravodaje)
„Co kdyby byl váš partner na druhém konci světa?“ ptají se návštěvníků u stánku Lovense. Odpověď mají vystavenou přímo před sebou. Na stole leží několik erotických pomůcek, které se dovedou připojit k internetu.
Díky tomu se mohou propojit erotické pomůcky dvou lidí. Pohyby či ovládání jednoho zařízení se pak v reálném čase přenáší na druhé. Stačí internetové připojení a mobilní aplikace.
Míle daleko. Centimetry od sebe. Přesně tak výrobce svou technologii popisuje.
Když se dotek přenáší přes internet
V praxi to funguje daleko jednodušeji, než by se mohlo na první pohled zdát. Ve chvíli, kdy jeden z partnerů používá svou pomůcku, může se její pohyb či intenzita v reálném čase přenášet na zařízení druhého. A je přitom úplně jedno, jestli jsou od sebe pár metrů, nebo tisíce kilometrů.
V případě, že by jednoho z partnerů „bolela hlava“, může svého druha uspokojit na dálku pomocí mobilní aplikace. Partnerovu hračku totiž může ovládat na dálku klidně i pomocí chytrého telefonu.
Technologie tak řeší problém, který byl ještě nedávno čistě lidský: co dělat s intimitou, když jsou partneři každý někde jinde. Jediným problémem při milostných hrátkách tak mohou být už jen nenadálé výpadky internetu.
Pro osamělé duše
Výrobci erotických pomůcek samozřejmě myslí i na jednotlivce, kteří žádného partnera či partnerku nemají. Premiéru si tak v Berlíně odbyla AI Companion Doll. Tu výrobce popisuje jako fyzickou panenku vybavenou umělou inteligencí, která dokáže komunikovat, vytvářet si vzpomínky na předchozí interakce a reagovat jednoduchou mimikou.
Je to technologie, která už není jen o sexu. Začíná otevírat otázky o samotné hranici mezi virtuálním a skutečným společenstvím.
Womanizer jde jinou cestou. Místo internetu a umělé inteligence se soustředí na samotný prožitek. Novinka Next Liberty je malý stimulátor, který kombinuje technologii 3D Pleasure Air s novým systémem Dynamic Dimension Drive. Výrobce slibuje přirozenější a variabilnější stimulaci a zároveň kompaktní rozměry.