Článek
Zetor v Brně od roku 2024 traktory montuje ze skladových dílů, výrobu převodovek a motorů ukončil již dříve. Od roku 2020 vyrábí většinu strojů v Indii. Firma o rozhodnutí zcela ukončit v Brně výrobu informovala odbory a úřad práce. Za hlavní důvod označila ceny materiálů.
Ceny oceli, plastů, hliníku i energie u evropských výrobců traktorů se v posledních letech soustavně zvyšují, zatímco prodejní cena hotových traktorů kvůli poklesu trhu a silné konkurenci zůstává na podobné úrovni jako dřív. Proto se výroba traktorů do 130 koní v Evropě přestala vyplácet.
„Výroba malých a středních traktorů v Evropě za současných podmínek nedává smysl. Byli jsme posledním výrobcem traktorů, který se ji tady snažil udržet, ale kvůli drahým energiím, pracovní síle a hlavně nákladům na materiál nejsme tak konkurenceschopní, jak bychom si představovali, a musíme to začít dělat jinak,“ uvedl výkonný ředitel Zetor Tractors Róbert Harman.
Dodal, že to neznamená rezignaci na tuto kategorii traktorů, nicméně ji firma – stejně jako všichni konkurenti – nebude už vyrábět v Evropě.
Citelný rozdíl
Podle mluvčího Zetoru Adama Žerta je rozdíl v nákladech citelný, protože materiál v Indii a Číně vychází až o 35 procent levněji, což ve výsledné ceně traktoru znamená úsporu nejméně 30 procent. Zetor proto upozornil, že klíčoví dodavatelé a západoevropští výrobci předních náprav, převodovek, motorů i hydrauliky pro malé a střední traktory se do Asie přestěhovali už dávno. Proto nemá z pohledu firmy smysl dovážet do Evropy jednotlivé komponenty ke kompletaci.
„Sériovou výrobu i zavedení nového produktu navíc zvládnou v Číně zhruba dvakrát rychleji než v Evropě, díky rozvinuté síti dodavatelů a vysokému pracovnímu tempu místních inženýrů. Podobný odklon od evropské výroby dnes zažívá prakticky celý strojírenský obor, nejen výroba traktorů,“ uvedl Žert.
Traktory pro evropský trh bude Zetor nabízet i nadále, vyrábět je ale bude v závodech mimo Evropu. Kromě fungujícího indického projektu Zetor India, společného podniku s firmou VST, hledá Zetor výrobního partnera také v Číně a připravuje vlastní výrobní závod v Asii, aby byl při zajišťování výroby nezávislý.
„Trh s traktory do 130 koní se v Evropě za posledních pár let zásadně proměnil, a to musíme v Zetoru přijmout, stejně jako to přijala celá naše světová konkurence. Zetor nemůže výrobu v Evropě dotovat, musí jít tam, kde dokáže vydělávat a investovat do dalšího rozvoje. Tuto proměnu musíme udělat, abychom v konkurenčním boji přežili,“ přiznal Harman.