Počet obětí pondělního zemětřesení na západě Kolumbie vzrostl na 47, departement Valle del Cauca, kde leží město Cali, nově hlásí 27 mrtvých, píše v podvečer SELČ agentura AP s odvoláním na úřady. Ty dříve hovořily o dvaceti úmrtích. Zemětřesení o síle 7,4 stupně bylo cítit i v Ekvádoru a v Panamě, uvedla agentura AFP s odvoláním na kolumbijskou geologickou službu. Epicentrum mělo v departementu Chocó, jehož guvernérka dříve informovala o zraněných i škodách.
Dřívější bilance uváděla dvě desítky mrtvých – konkrétně z města Pereira v departementu Risaralda bylo již dříve hlášeno osmnáct obětí. Město Manizales v departementu Caldas dříve registrovalo dvě oběti.
Ve městě Cali se zřítilo nejméně dvacet budov, úřady dříve informovaly, že jsou pod nimi uvěznění lidé. V řadě dalších měst včetně metropole Bogoty či Medellínu probíhají evakuace.
Zemětřesení postihlo Kolumbii v pondělí ráno v 7:34 místního času (14:34 SELČ), epicentrum mělo v obci San José del Palmar v departementu Chocó, který leží u hranic s Panamou. Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně.
„Právě jsme zažili silné zemětřesení v departementu Chocó. Máme obavy z následných otřesů. (...) V hlavním městě (departementu Chocó, pozn. red.) Quibdó došlo ke zraněním a byly značně poškozeny budovy. Již provádíme posouzení škod a brzy vydáme první oficiální zprávu,“ uvedla dříve guvernérka Nubia Carolina Córdoba-Curi na síti X. Quibdó má asi 150 tisíc obyvatel.
Hodně zasaženo bylo téměř půlmilionové město Manizales (departement Caldas), kde byla otřesy poškozena mimo jiné katedrála, napsal portál tamního rozhlasu Caracol. Ten informoval také o zřícení části budovy kliniky ve městě Pereira, které má na půl milionu obyvatel.
Nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který se ujal úřadu v pátek, na síti X napsal, že je na cestě do Bogoty, odkud bude osobně řídit opatření na pomoc zasaženým oblastem. „Nejste sami. Máte prezidenta, kterému na jeho lidu velice záleží,“ vzkázal občanům.