Článek
Curry se od roku 2012 potýkal s vážnými zdravotními problémy. Tehdy prodělal těžkou mrtvici, po které nemohl chodit. Přesto zůstal aktivní a pokračoval například v práci s hlasem a příležitostně se objevoval na veřejnosti. Herec zemřel v úterý večer ve svém domě v Los Angeles, uvedl The Independent.
Curry proslul rozsáhlou kariérou na divadelních prknech. Velmi známý je také svými filmovými rolemi ve snímcích Sám doma 2: Ztracen v New Yorku, Na stopě (1985) nebo Tajemný ostrov pokladů (1996).
Narodil se v roce 1946 v anglickém hrabství Cheshire. Vyrůstal v Plymouthu. Hereckou kariéru se rozhodl nastartovat poté, co jako mladý viděl Judi Denchovou v londýnském představení Cabaret.
Po studiích se začal angažovat v londýnské divadelní scéně, kde získal roli v původní britské produkci muzikálu Vlasy. Aby roli získal, producentům zalhal o svých zkušenostech a tvrdil, že je členem hereckých odborů Equity, díky čemuž obešel pravidla, která by mu jinak znemožnila v muzikálu účinkovat.
Právě během tohoto období se spřátelil s Richardem O’Brienem, který později napsal roli, jež navždy změnila Curryho kariéru – excentrického vědce Dr. Frank-N-Furtera v muzikálu The Rocky Horror Show (1973). Šlo o kultovní a sexuálně provokativní rockový muzikál, ve kterém Curry dva roky ztvárňoval hlavní roli.
Vystupoval také v New Yorku a v losangeleském klubu Roxy. V roce 1975 si svou roli zopakoval ve filmové adaptaci The Rocky Horror Picture Show. Ve filmu si zahráli například Susan Sarandonová, Barry Bostwick, Richard O’Brien a Meat Loaf. Snímek se stal mimořádným kultovním hitem a dnes je považován za klasiku hudební kinematografie.
V roce 1975 Curry dostal otázku, zda s přijetím role váhal. „Váhal jsem, protože pokud by to vyšlo, mohlo být těžké se takového obrazu zbavit,“ odpověděl tehdy. Když se jeho obavy do určité míry naplnily, Curry se po několik desetiletí vyhýbal rozhovorům o Rocky Horror a jen zřídka o filmu s novináři mluvil.
Jako zpěvák v roce 1978 Curry vydal své debutové album Read My Lips, rockovou desku složenou převážně z coververzí. Na nahrávce se podílela řada známých hudebníků, například Dick Wagner, Bob Babbitt a Nils Lofgren. Curry často koncertoval, později natočil ještě dvě studiová alba a podílel se také na řadě filmových soundtracků.
O Curryho soukromém životě se toho příliš nevědělo, ale údajně byl vášnivým zahradníkem a milovníkem psů. Jednou dokonce navrhl zahradu zpěváka skupiny Queen Freddieho Mercuryho. Později s pobavením vzpomínal, že zatímco byl Mercury na turné, rostliny postupně uhynuly, protože zpěvák nevěděl ani o těch nejzákladnějších potřebách jejich zalévání.
V celé své kariéře proslul díky vzezření hlavně zápornými rolemi. Po Rocky Horror Picture Show se stal poměrně vyhledávaným hercem a Ridley Scott mu roku 1985 svěřil roli Temnoty, hlavního padoucha fantasy snímku Legenda, jednom z prvních hitů Toma Cruise.
Dalšího démona, tentokrát kosmickou entitu zvanou Pennywise, ztvárnil v televizním zpracování Kingova hororu To. V devadesátých letech rovněž hrál kardinála Richelieu v adaptaci Dumasových Třech mušketýrů.
Za hlasovou roli kapitána Háka v Petru Panovi z roku 1991 získal Cenu Emmy. Mluvil také krále Alfora v animovaném projektu Voltron: Třetí dimenze a mihl se také v úspěšném DC seriálu Mladá spravedlnost.
Hlas propůjčil i zlovolnému kancléři Palpatinovi alias Darth Sidiousovi v šesté sérii úspěšného animovaného seriálu Star Wars: Klonové války, po jejím ukončení utrpěl zmiňovanou mrtvici a hlasové herectví výrazně omezil.