V rámci testovacího období zaznamenal systém eDokladů od čtvrtečního ráno do 13:15 celkem 58 191 přihlášení a 6 600 nových registrací, hlásí Digitální a informační agentura (DIA). Historicky prvního veřejného zátěžového testu systému, ke kterému pozvala dobrovolníky z řad veřejnosti, se podle úřadu zúčastnilo na 30 tisíc unikátních uživatelů.
V 13:00, kdy test vrcholil, byla podle zkušenosti Lupy reakce aplikace pomalá a přihlášení zabralo několik desítek vteřin. „Hlavní zpomalení podle dosavadního vyhodnocení nesouviselo se samotnou mobilní aplikací eDoklady, ale s navazujícím systémem CMS (Centrální místo služeb, pozn. redakce), přes který se do eDokladů načítají mimo jiné fotografie z občanských průkazů. Právě tato část řetězce bude nyní předmětem další technické analýzy a optimalizace,“ konstatovala DIA.
Šlo o očekávaný výsledek. Agentura už před testem říkala, že úzká místa leží právě v napojení backendu eDokladů na jiné systémy státní správy. Po kolapsu eDokladů při loňských volbách ale úřad s dodavateli aplikaci také výrazně optimalizoval, aby neposílala zbytečné requesty.
"Test nám ukázal nejen chování služby při zvýšené zátěži, ale také to, jak důležité je, aby uživatelé pracovali s aktuální verzí aplikace. Nejnovější verzi mělo v době testu přibližně 50 % lidí, což je pro další vyhodnocení podstatná informace. Na začátku září proto počítáme s povinnou aktualizací aplikace,“ uvedl ředitel DIA Bohdan Urban.
"Zásadní pro nás je, že systém jako celek nezkolaboval. Víme, jak se aplikace a navazující služby chovaly při zvýšeném zájmu uživatelů, a zároveň víme, kde máme další prostor pro úpravy,“ komentoval první výsledky vládní zmocněnec pro digitalizaci a strategickou bezpečnost Lukáš Klučka.
DIA teď bude výsledky testu analyzovat a bude se snažit odezvu vylepšit, aby eDoklady byly použitelné při podzimních volbách.
Jak jsme psali dříve, k veřejnému testování úřad přistoupil, protože nemá zákonnou možnost v základních registrech vytvářet velké množství virtuálních testovacích identit. Změnit to mají pozměňovací návrhy k zákonu, který momentálně projednává Poslanecká sněmovna.