Článek
„Bez sebemenších pochyb vím, že uvnitř izraelské vlády byli lidé, kteří se nás snažili odradit od jednání, protože chtěli pokračovat ve vojenské kampani,“ řekl Vance v podcastu The Joe Rogan Experience.
„V jejich systému jsou lidé, o nichž bez jakýchkoli pochyb víme, že manipulují a snaží se ovlivnit americké veřejné mínění, aby válka pokračovala na neurčito. A ne kvůli nějakému konkrétnímu cíli – prostě aby pokračovala donekonečna,“ dodal Vance. Podle něj je ale v izraelské vládě i řada lidí, kteří dohodu podporují.
Dodal přitom, že podle něj existuje „velmi nenápadná, mimořádně dobře financovaná zahraniční vlivová kampaň“, jejímž cílem je americkou dohodu s Íránem zmařit.
Vance ale zároveň odmítl, že by americký prezident Donald Trump letos v únoru zahájil americko-izraelské vojenské údery proti Íránu na nátlak židovského státu.
„Myslím si, že prezident zcela nezávisle na jakémkoli vlivu Izraele pevně věří - a já s ním souhlasím - že Írán by neměl získat jadernou zbraň,“ řekl americký viceprezident. Odmítl přitom odpovědět na otázku, zda by válku zahájil, kdyby byl sám prezident.
„Nechci zpětně hodnotit rozhodnutí přijaté před třemi měsíci. Mým úkolem je udělat vše pro to, aby dopadlo co nejlépe,“ dodal. Poznamenal přitom, že sebevětší bombardování Íránu bezpečnost Hormuzského průlivu nevyřeší. „Můžete bombardovat jejich radarové systémy, zničit část dronů a raket, ale zasahovat lodě v průlivu je příliš snadné. Proto je nutné jednat a pokusit se problém skutečně vyřešit,“ řekl Vance.
S Epsteinovými spisy jsme to podělali, řekl viceprezident
Americký viceprezident ve stejném rozhovoru mluvil i o kauze zesnulého finančníka a odsouzeného sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina. „Úplně jsme podělali komunikaci ohledně Epsteinových spisů. Prostě jsme to podělali,“ řekl Vance s tím, že si ale nemyslí, že by se vláda snažila něco skrýt.
Konkrétně přitom zmínil tehdejší ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou. Ta nejprve ohlásila, že má k dispozici seznam Epsteinových „klientů“, následně zveřejněné materiály však nic takového neobsahovaly. „Nevím, jaký byl záměr, ale výsledkem bylo, že lidé přestali celé snaze věřit,“ uvedl Vance.
„Znám Pam a mám ji rád. Nemyslím si, že jednala ve zlém úmyslu. Snažila se reagovat na politickou situaci. Myslím ale, že přecenila, co skutečně máme k dispozici, a následně za to schytala tvrdou kritiku od mnoha lidí – včetně mě,“ dodal pak na adresu Bondiové.
Vance dodal, že neví o žádných dokumentech, které by Epsteina spojovaly s tajnými službami nebo „s kýmkoliv jiným“. Pokud prý takové materiály existovaly, mohly být podle Vance podle něj zničeny už kolem roku 2008, kdy Epstein čelil prvnímu trestnímu stíhání.