Článek
Tři týdny k dobru dostanou děti z Kladenska. Patrně až v pondělí 21. září budou moci nastoupit do Základní umělecké školy Hynka Kubáta v Kladně. Od normální výuky si neodpočinou, ale umělecké předměty je začátkem školního roku trápit nebudou.
„Tam se pracuje na rekonstrukci kvůli provozním energetickým úsporám,“ potvrdila Novinkám mluvčí Středočeského kraje, který je zřizovatelem této školy, Zuzana Žídková, podle níž se jedná o výměnu oken a zateplení budovy.
Podle informací samotné školy se delší prázdniny týkají těch, kdo mají chodit do hlavní budovy na kladenské adrese 5. května 1870. Pracoviště v Moskevské ulici v kladenském Rozdělově a škola U Zámecké zdi v Hostivici zahájí výuku standardně 1. září. Vedení školy doporučuje rodičům sledovat webové stránky, pokud by došlo k nějakým změnám a posunům termínu.
Hodně nahnutý je začátek školního roku také u 4. základní školy v Mladé Boleslavi ve Svatovítské ulici. Budova je týden před prvním zvoněním bez části střechy, uvnitř chybí stropy mezi třídami ve druhém patře a podkrovím, kde mají vzniknout nové učebny odborných předmětů nebo pro výuku cizích jazyků, případně družina.
„Zatím platí informace, že začátek školního roku tady začne včas. Většina tříd sem bude moci chodit, ale některé se budou muset přesunout do jiných škol, kde je volný prostor,“ řekla mluvčí mladoboleslavského magistrátu Šárka Charousková.
Až do Vánoc
Ředitel školy Milouš Kašpar upřesnil, že azyl v jiných školách budou muset hledat tři třídy, které budou docházet na 2. a 3. základní školu v centru města, kde zřizovatel zajišťuje volné učebny. O dalších podrobnostech v pondělí odpoledne jednalo s vedením školy a stavebníky. Stavba nových podkrovních prostor tu začala v červnu, týden před letními prázdninami. „Máme příslib, že by do Vánoc měla být stavba hotová a pak se sem budou moci všechny děti vrátit,“ řekl Novinkám ředitel Kašpar.
Padaly zde úvahy o distanční výuce, jakou si mohli žáci a učitelé vyzkoušet během pandemie covidu. Vzdálenou výuku přes počítače a mobily ale ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy nepovolilo. „Distanční forma výuky není pro základní vzdělávání definována, v období covidu-19 byla možná na základě mimořádných opatření vlády,“ objasnil tiskový mluvčí ministerstva Ondřej Macura.
Podle ministerstva školství požádalo o posunutí termínu začátku školního roku celkem 18 škol v celé republice. „Ve všech případech je důvodem rekonstrukce,“ uvedl Macura.
Podle jeho údajů by se mělo jednat o tři základní školy v Praze a jednu ve středních Čechách, v případě středních škol mají mít zpoždění dvě pražské a dvě středočeské. Které konkrétní školy to jsou, ministerstvo neupřesnilo a další údaje o nich neposkytlo.
Podle Zuzany Žídkové ale všechny středočeské střední školy začnou včas. „U dvou, které zmiňuje ministerstvo, byl jen posunutý konec minulého roku, začátek bude u všech řádný,“ upřesnila Žídková.
Prvňáků ubývá
Žáků základních škol v novém školním roce podle odhadů ministerstva zhruba o 1400 ubude, naopak na středních školách jich bude víc. Do lavic základních škol by už příští úterý 1. září mělo usednout těsně nad milion dětí, z toho 115 tisíc prvňáků, což je úbytek skoro o 4 tisíce dětí. Na středních školách a konzervatořích by se v nadcházejícím školním roce mělo podle ČTK vzdělávat přes 493 tisíc žáků. V minulém roce studovalo na středních školách skoro 488 tisíc žáků.