Sedm lidí zranil útok ruského dronu na osobní vlak mezi Charkovem a Izjumem, oznámil šéf ukrajinských železnic Oleksandr Percovskyj. Ukrajinské úřady také uvádějí, že nejméně šest lidí přišlo o život při ruských úderech na jihu země, z toho dva u hraničního přechodu s Moldavskem. Pět lidí zranil ruský útok na výškovou budovu v Kyjevě. Ukrajina útočila na námořní základnu v ruském přístavu Novorossijsk, místní úřady uvádějí mrtvé a zraněné.
Ruská vojska v poslední době systematicky napadají železniční dopravu. „Útoky na osobní vlaky pokračují. Tentokrát na vlak Charkov–Izjum,“ uvedl Percovskyj. „Sedm lidí – železničářů i cestujících – utrpělo zranění střepinami (většinou naštěstí lehká),“ dodal.
Ruský dron okolo desáté hodiny dopoledne (okolo 9:00 SELČ) zasáhl zadní část vlaku, který zastavil na nádraží u vsi Iskra, aby se cestující a posádka vlaku mohli uchýlit do bezpečí. Díky tomu se podle šéfa železnic podařilo vyhnout horším důsledkům. Při zásahu vypukl požár, napsal portál RBK-Ukrajina.
Ruské útoky na ukrajinské vlaky
V úterý Rusové zaútočili na tři osobní vlaky v Sumské a Záporožské oblasti, zahynula jedna železničářka, uvedla železniční společnost Ukrzaliznycja a záchranáři. Ruské drony zasáhly v Sumské oblasti na severovýchodě země vlak jedoucí z Kyjeva do města Sumy, spoj na trati Dnipro–Záporoží a další vlak znovu v Sumské oblasti.
Minulý měsíc na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do Charkova. Ještě před náletem vlak zastavil a železničáři dostali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala v blízkosti soupravy s fatálními následky: při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, uvedl tehdy ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Zdůraznil, že při evakuaci je nezbytné přesně plnit pokyny železničářů a v žádném případě nezůstávat u vlaku, protože hrozí, že drony na něj zaútočí znovu. Tak se i stalo v tomto případě, kdy Rusové na soupravu zaútočili také v době, kdy už na místě zasahovali záchranáři.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na devadesáti procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných, včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla vážné popáleniny.
Rusko zasáhlo hraniční přechod s Moldavskem
Nejméně šest lidí přišlo o život při ruských útocích na jihu Ukrajiny. „Nepřítel v noci útočil drony na infrastrukturu hraničního přechodu Starokozače–Tudora a okolí. Bohužel přitom zemřeli civilisté, kteří byli poblíž. Podle předběžných informací dva lidé zemřeli a tři další utrpěli zranění,“ uvedl k ruskému útoku na hraniční přechod s Moldavskem šéf vojenské správy Oděské oblasti Oleh Kiper.
Podle něj také záchranáři evakuovali z oblasti přechodu dalších šestnáct lidí autobusem do bezpečí. Provoz poničeného přechodu byl podle Kipera pozastaven.
Na ulici v Chersonu zabily ruské drony 73letého muže a 55letou ženu, oznámila ukrajinská prokuratura, která zabití civilistů vyšetřuje jako válečný zločin.
V Mykolajivu zahynula 70letá žena a další čtyři lidé, včetně patnáctileté dívky, byli zraněni při ruském útoku, který poničil přístav a další dopravní i civilní infrastrukturu, uvedl šéf regionální správy Georgij Rešetilov.
V okolí Záporoží zabily ruské drony 34letého muže a zranily 52letou ženu, oznámil náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Ruské jednotky útočily i na Dnipro, kde zasáhly podle místních úřadů sklad se stavebním materiálem a obytný dům. Záchranáři vytáhli ze sklepa tři osoby, z toho dvě skončily v nemocnici.
V Kyjevě ruská vojska zasáhla výškovou budovu o 22 podlažích, zraněno bylo pět lidí, uvedla ukrajinská policie.
Rusko v noci na úterý obnovilo útoky na ukrajinskou metropoli po třídenní přestávce, kterou obě válčící země vyhlásily kvůli návštěvě amerických vyjednavačů. V noci na úterý zahynulo při ruských útocích na Kyjev pět lidí, uvedly místní úřady.
Ukrajina útočila na námořní základnu
Ukrajinské síly v odvetě za „každodenní teroristické útoky Ruska“ zasáhly v Novorossijsku v Krasnodarském kraji základnu Černomořské flotily a ropný terminál, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Ukrajinská armáda zasáhla vojenská plavidla na ruské námořní základně v Novorossijsku, napsal dříve na telegramu velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi. Mezi zasaženými plavidly jsou podle Zelenského a Brovdiho i nosiče střel s plochou dráhou letu Kalibr. Neupřesnili, kolik lodí se podařilo zasáhnout.
Gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondraťjev tvrdí, že zahynuli čtyři lidé a 29 utrpělo zranění.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině balistické rakety Iskander-M, malé střely s plochou dráhou letu Banderol a 196 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit 165 dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy raket a dronů na 23 místech.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana v noci zneškodnila 596 ukrajinských dronů nad jedenácti ruskými regiony, anektovaným Krymem a Černým mořem. Moskva nikdy neuvádí celkový počet údajně útočících dronů.