Článek
Ruský ministr zahraničí v pátek podle magazínu Argumenty i fakty znovu poukázal na to, že na summitu na Aljašce prezidenti Putin a Trump diskutovali o návrzích Washingtonu ohledně Ukrajiny, které ruská strana přijala.
„Samozřejmě, že nám (Rubio) bude muset celou tuto situaci vysvětlit. Faktem ale zůstává, že americké návrhy se na Aljašce projednávaly a ruská strana je přijala,“ řekl Lavrov. Proto podle něj „není zdvořilé“, že americký ministr tvrdí pravý opak.
„Když můj kolega Marco Rubio říká, že na Aljašce byly pouze návrhy, ale žádná dohoda, vyvolává to u mě otázku, co myslí tou dohodou. Pokud jedna strana, v tomto případě Spojené státy, předloží své návrhy na řešení, jak k této krizi přistupovat, a druhá strana s těmito návrhy vyjádří souhlas, pak tvrzení, že k žádné dohodě nedošlo, se zdá být dost nezdvořilé,“ řekl podle týdeníku Lavrov.
Připomněl také, že několik dní před setkáním prezidentů na Aljašce Moskvu navštívil vyslanec šéfa Bílého domu Steve Witkoff, který zmíněné americké návrhy „předjednal“.
„A tehdy mu prezident Putin slíbil, že na summitu odpoví,“ poznamenal šéf ruské diplomacie.
Lavrov si vzpomněl na detaily z jednání
„Když se pak v Anchorage oba prezidenti usadili k jednání – byli jsme tam já i Marco Rubio – prezident Putin se podíval na Witkoffa, který tam také seděl, a začal bod po bodu vyjmenovávat americké návrhy. Po každém z bodů se za přítomnosti prezidenta Trumpa a ministra zahraničí Rubia vyslance Witkoffa zeptal, jestli pochopil správně americké myšlenky, o nichž se hovořilo už v Moskvě,“ popsal průběh jednání Lavrov. „Witkoff na každou z jeho otázek odpověděl kladně,“ dodal Lavrov.
„Na Aljašce nedošlo k žádné dohodě – na Aljašce šlo jen o návrh,“ prohlásil ale ve čtvrtek Rubio.
Rusové si v posledních dnech opakovaně stěžují, že Spojené státy nedodržují závazky dojednané na Aljašce. Tento týden kremelský poradce Jurij Ušakov, ministr zahraničí Lavrov a jeho náměstek Sergej Rjabkov přidali i několik stížností na „nový postoj“ Američanů. Nejdále zašel Lavrov, který prohlásil, že USA jako zprostředkovatel jednání o Ukrajině „už nejsou objektivní“.
„Zdá se, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ řekl v rozhovoru pro The Moscow Times.
Změna v ruské rétorice se shoduje s nárůstem ukrajinských úderů zaměřených na ropnou infrastrukturu a vojenské prostředky na ruském území. Rostoucí rozsah a dopad ukrajinských operací podle portálu International Business Times zvýšil domácí tlak na Kreml, aby ukázal, že dokáže ochránit kritickou infrastrukturu a na útoky efektivně reagovat.
„Moskva čelí rostoucím ekonomickým i vojenským výzvám,“ poznamenal Gerhard Mangott, politolog z univerzity v Innsbrucku. Proto jsou podle něj ruští představitelé stále více znepokojeni absencí aktivního diplomatického rámce, který by Rusku umožnil jednání na základě jeho pozic.