Článek
„Náš mluvčí pro zahraniční politiku Frohnmaier byl v Moskvě a osobně hovořil s panem Millerem z Gazpromu. Máme samozřejmě zájem na obnovení obchodních vztahů. Potřebujeme cenově dostupné energie a co nejširší okruh dodavatelů. Jsme proto přesvědčeni, že je v našem zájmu odebírat energie také z Ruska, a právě proto tato jednání vedeme,“ uvedla podle webu Deutsche Welle Beatrix von Storchová.
Frohnmaier se s Millerem podle zprávy Gazpromu setkal minimálně již 3. června během Petrohradského mezinárodního ekonomického fóra. Schůzku podle Gazpromu iniciovala německá strana a jejím tématem byla situace na evropském energetickém trhu, zejména v Německu. Frohnmaier při jednání uvedl, že by měl Berlín znovu zvážit zprovoznění plynovodu Nord Stream a obnovení obchodních vztahů s Ruskem.
Vedení AfD navíc podle zjištění agentury Reuters připravuje na příští rok další jednání s ruskou stranou o možném obnovení dodávek plynu do Německa. Agentura se v tomto případě odvolává na dva zdroje obeznámené s plánem. Přímo AfD přípravu této konkrétní schůzky Reuters nepotvrdila.
Plánovaná schůzka by se podle zdroje uskutečnila pouze v případě, že by se Rusko a Ukrajina předtím dohodly na rámci mírového urovnání. Organizátoři by do jednání chtěli zapojit také Spojené státy. Mezi zvažovanými místy konání jsou Izrael, Spojené arabské emiráty a Indie.
Kreml: AfD vítězí kvůli odstřižení od ruského plynu
Kreml podle Reuters přičetl volební vítězství AfD na severovýchodě Německa z velké části tomu, že země přestala odebírat levný ruský plyn a nahradila ho dražšími dodávkami energie z USA, píše agentura Reuters.
„Pokles konkurenceschopnosti německé ekonomiky je z velké části důsledkem rozhodnutí přestat nakupovat levný ruský plyn a nahradit ho výrazně dražšími dodávkami z jiných zemí, především ze Spojených států. Na spotovém trhu za ně Německo někdy platilo několikanásobně více,“ uvedl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov.
Zelení ovšem před návratem ruského plynu do německého potrubí varují. „Německo se nesmí znovu stát závislým na Rusku,“ uvedl poslanec Zelených Michael Kellner, který se podílel na řízení energetické politiky ve vládě během energetické krize po ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022.
„Byla by to velezrada. Putin využívá AfD pro své vlastní cíle,“ dodal. Před ruskou invazí pocházela z Ruska více než třetina německého dovozu ropy a přes polovina dováženého zemního plynu.