Článek
„Po kliknutí na odkaz na sociální síti byla žena přesměrována na stránku, která se zabývala investicemi. Tu si prohlédla a vyplnila formulář. Ve stejný den se jí ozvala údajná pracovnice firmy s tím, že poškozené otevřela obchodní profil. Pro jeho užití si musela nainstalovat aplikaci,“ popsala policejní komisařka Nikol Bočková.
Prvotní investici žena provedla na doporučení pracovnice firmy v trafice. „V ní si zakoupila kryptoměnu na telefonní číslo, které jí uvedla. Kryptoměnu nakoupila během několika dní za téměř 100 tisíc korun,“ uvedla Bočková.
Žena investovaný obnos peněz viděla na svém profilu, rozhodla se proto podle policie investovat i nadále. „Musela si zřídit půjčku a půjčených 400 tisíc korun převedla na svůj obchodní profil,“ líčila policejní mluvčí.
Pracovnice firmy ženu nabádala, ať investuje více. Poškozená si opětovně vyřídila půjčku ve výši přes jeden milion korun. Peníze osobně předala kurýrovi a bylo jí doporučeno, aby investovala dalších 95 tisíc korun.
„Poškozené bylo řečeno, že její výdělek ve výši 85 tisíc dolarů (1,7 milionu korun) byl dán ke zpracování do banky v zahraničí, která jí peníze převede na český účet. Vzhledem k tomu, že převod probíhal ze zahraničí, bylo nutné uhradit poplatek ve výši přes 4 tisíce dolarů (83 000 korun), který zaplatila. Poté se poškozená dozvěděla, že peníze jsou zablokované a k odblokování je potřeba další platba, kterou však odmítla. Celkem tedy podvodníkům poslala 1 700 000 korun,“ popsala Bočková.
Kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu podvodu a nadále se případem zabývají. „Apelujeme na veřejnost, aby nikdy nepředávala žádné finanční prostředky neznámým osobám, taktéž aby je nepřeposílala na neznámé bankovní účty. Trestná činnost v kyberprostoru je v současné době velmi rozsáhlá. Vysoký slibovaný zisk často končí ztrátou celoživotních úspor,“ uvedla Bočková.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.