O nadcházejícím víkendu, tedy 10. až 11. října, se koná 15. ročník akce Podzimní dny FAI (Giornate FAI d’Autunno), během kterých bude ve více než 350 italských městech veřejnosti zpřístupněno na 700 míst. O zajímavé události informoval italský zpravodajský web la Repubblica s tím, že značná část lokalit je návštěvníkům běžně nepřístupná.
Letos se projekt primárně zaměřuje na malé rodinné podniky, řemesla a tradiční postupy. Desítky míst lidem ukážou i své výrobní postupy a poodkryjí své řemeslné know-how.
Jedním z nejzajímavějších zpřístupněných míst bude výzkumná loď Alliance kotvící ve městě La Spezia v Ligurii, kterou provozuje italské námořnictvo. Loď, která není veřejnosti běžně přístupná, se nedávno vrátila z Arktidy, kde se dostala skoro k 82. rovnoběžce. Vědci na ní studovali klimatické změny a tání arktického ledu.
Mnohé jistě naláká Parco Urbano dei Palmenti v Pietragalle v regionu Basilicata na jihu Itálie. Nachází se tam přibližně 200 jeskynních prostor, v nichž místní zemědělci ještě do 70. let šlapali hrozny a nechávali kvasit mošt.
Návštěvníci Janova si budou moci prohlédnout hrobku italského politika a revolucionáře Giuseppe Mazziniho, který stál u sjednocení Itálie. Nachází se na monumentálním hřbitově Staglieno. Turisté se tam o víkendu dostanou například také do Pantheonu se 16 iónskými sloupy z černého mramoru.
V Arzacheně na Sardinii bude možné navštívit vilu La Grotta, kterou si v roce 1968 mezi žulovými skalami oblasti Monti Mannu postavil architekt Jacques Couëlle, přítel Picassa a Dalího. Komplex vil byl zabaven organizovanému zločinu a následně předán obci. V budoucnu se má proměnit v Muzeum Smaragdového pobřeží.
Organizace FAI se stará o 75 zachráněných památek a lokalit, z nichž je většina pravidelně otevřena veřejnosti. FAI však upozorňuje, že kulturní dědictví Itálie netvoří jen hrady, kostely a vily. Patří k němu také dílny, továrny, výrobky a příběhy lidí, kteří je vytvářejí. I proto se tento ročník věnuje převážně právě řemeslům a rodinným firmám.
Za zmínku stojí také skutečnost, že vstup na místa zpřístupněná během této víkendové akce je za dobrovolný příspěvek.