Článek
Experimentální komunitní prostor s názvem Woven City vybudovala společnost Toyota ve středním Japonsku. Jeho cílem je testování nejnovějších technologií společnosti, od autonomního řízení až po logistické roboty.
První část města o rozloze 47 000 metrů čtverečních se otevřela v roce 2025 nedaleko hory Fudži v prefektuře Šizuoka, v současné době v ní žije zhruba 100 lidí. Po dokončení má mít rozlohu 294 tisíc metrů čtverečních s kapacitou 2000 obyvatel.
Veškeré budovy jsou propojeny podzemními chodbami, kde se pohybují autonomní vozidla zajišťující potřebnou logistiku. Zdejší obyvatelé dostali k testování i jakéhosi robotizovaného komorníka, který je navržen, aby vypomáhal v domácnosti.
Na ulicích se pak pohybují další robotické či automatizované systémy – vedle autonomního robota, který je navržen pro přepravu nebo odtah autonomních vozidel, je k dispozici i elektrický kyvadlový vůz s názvem e-Palette, který pojme až 16 cestujících.
To ale není zdaleka vše. Ve výzkumném středisku si lidé mohou dokonce vyzkoušet pilotování létajícího taxi od společnosti Joby Aviation.
„Tady vám nikdo při testování v terénu neřekne, že něco nemůžete nebo že to nejde. V tomto městě si můžeme všechno vyzkoušet, zjistit, jak věci fungují a zda jsou bezpečné. Na základě toho pak, jak doufáme, možná budeme moci pomáhat vládám měnit předpisy a přispět k tomu, aby se mobilita stala nedílnou součástí společnosti,“ uvedl pro agenturu AP během prohlídky města Daisuke Toyoda, senior viceprezident společnosti Woven by Toyota.
Je opravdu třeba stavět celé město?
Je jasné, že testování v běžných městech a prostorách je jistě méně nákladné než stavět zcela nový prostor. Podle automobilového experta Shinyi Yamamota ale v Japonsku testování autonomních vozidel podléhá velmi přísným pravidlům a jejich provoz na veřejných komunikacích je výrazně omezen.
„Cílem bylo testování bez omezení na místě, které připomíná skutečné město – kde lidé žijí své skutečné životy. Proto vzniklo zcela nové město,“ dodal.