Bourání vyhořelé výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně ve čtvrtek nakonec nezačne. Dopoledne si sice zničený objekt od jeho majitele, společnosti Cream, převzala demoliční firma, podle ředitele marketingu a komunikace Creamu Marcela Schmidta ale ještě není vše na demolici připraveno. Měla by podle něj začít pravděpodobně v pátek nebo v sobotu.
„V tuto chvíli na místě probíhá například ještě zajišťování posledních důkazů a vzorků ze strany kriminalistů. Zároveň před samotnou demolicí je nutné dokonale připravit také okolí stavby,“ vysvětlil ve čtvrtek po poledni redaktor ČT Ondřej Krejčí. „Technici takzvaně obalují Vavrečkovu ulici fóliemi a také navršenou sutí, což by potom mělo ochránit její povrch,“ popsal.
„Půjde skutečně o mimořádnou operaci, a to hned od samotného začátku. Právě v nejvyšších patrech jsou například také strojovny výtahu a bude otázkou, jestli a jak se je podaří řízeně stáhnout, nebo zda dojde k jejich pádu do vyhrazeného prostoru,“ upřesnil redaktor.
Zahájení demolice se odkládá
Demolici zčásti zřícené budovy číslo 34 s jedenácti nadzemními podlažími zajistí firma Build Synergy. Využije k tomu především demoliční bagr, který bude zničený objekt odshora rozebírat pomocí hydraulických nůžek. „Během odpoledne by měly začít bourací práce,“ uvedl ve čtvrtek dopoledne Schmidt.
Odpoledne ale sdělil, že demolice zatím nezačne vzhledem k tomu, že se jedná o složitý proces. „Je to obrovská stavba a připravit všechno pro demolici v tak rekordně krátkém čase je extrémně náročné. Já se nechci vyjadřovat ke spekulacím, jestli to byla administrativní chyba,“ řekl. Firma musí podle něj mít stoprocentní jistotu, že zvolený postup je stoprocentně správný.
„Není to jenom o tom, aby bagr stál na místě, ale je tam spousta dalších věcí v přípravného procesu. Finální vyjádření statika, doladění technologického postupu a tak dále,“ vysvětlil Schmidt odklad začátku demoličních prací.
Do měsíce by mělo být hlavní torzo zbourané
Cílem společnosti Cream je zbourat hlavní torzo do 25 pracovních dnů od aktuálního předání objektu. Byly v něm především sklady a kanceláře. Po ukončení zásahu hasiči budovu předali společnosti Cream 27. července. O čtyři dny dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby. Celý objekt je jeho majitel povinen odstranit do letošního 15. prosince. Na zbourání zdraví a život ohrožujících částí objektu vymezil úřad firmě lhůtu kratší – šest týdnů.
Výšková stavba se nakonec promění ve 140 tisíc tun sutin. „Jakmile to bude aktuální, předpokládám v horizontu čtrnácti dnů, tak poskytneme bližší informace o tom, jak se budou třídit a odvážet tak, aby za dva tři měsíce bylo uklizeno,“ uzavřel Schmidt.
Budova začala hořet 9. července ráno. Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává nyní stát přibližně její polovina. Hasiči požár likvidovali téměř dva týdny, jeho definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července.
Vyšetřování bude trvat měsíce
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle policistů bude několik měsíců. Sbor událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody. Policie ale už dříve uvedla, že bude vysoká.
Majitel a zakladatel Vasky Václav Staněk už dříve prohlásil, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Firma Alpine Pro měla podle majitele Václava Hrbka v objektu uskladněné zboží za více než půl miliardy.
Skupině Packeta provozující službu Zásilkovna zůstalo v objektu okolo 9000 zásilek. Výši škody neupřesnila. Požár poškodil také firmu Equator Cycling, která se zabývá výrobou a servisem jízdních kol. Podle jejího majitele Milana Šimka vznikla podniku škoda mezi pěti až deseti miliony. Požár se dotkl i prodejce sportovního vybavení Sportisimo.