Dva lidé zemřeli v noci na neděli při ruském útoku na civilní a přístavní infrastrukturu v Oděské oblasti, oznámil v neděli ráno velitel regionální vojenské správy Oleh Kiper. V Chersonu ruský dron zasáhl auto, jehož řidič zemřel. Ukrajinská armáda podnikla rozsáhlý dronový nálet na západní regiony Ruska. Prezident Ukrajiny Volodymyr Zelenskyj uvedl, že síly napadené země zasáhly u vjezdu do přístavu v Novorossijsku dva tankery patřící do stínové flotily agresora.
V okolí Oděsy drony zasáhly tři obytné domy, další dva jsou poničené. Škody jsou také na dalších budovách a přístavní infrastruktuře. Pět lidí je zraněných. Hasiči likvidují požáry, které vznikly při dronových útocích a vyšetřovatelé dokumentují následky úderu, který Kiper označil za další ruský válečný zločin.
Rusko na Oděskou oblast, v níž se nacházejí důležité ukrajinské říční i námořní přístavy, útočí opakovaně. Vzdušný poplach v regionu platil i v neděli ráno.
Cílem ruských dronů i ostřelování je opakovaně také Cherson, který od ruských pozic dělí jen řeka Dněpr. V neděli ráno při útoku bezpilotního letounu zemřel řidič auta, další čtyři lidé ve vozidle utrpěli zranění, oznámil velitel oblastní vojenské správy Oleksandr Prokudin. Dle Ukrinformu později vzrostl počet zraněných na pět.
V neděli odpoledne pak ruský dron zasáhl vchod do vícepodlažního bytového domu ve městě Kryvyj Rih, pět lidí bylo převezeno do nemocnice.
Moskva v podstatě každý den nad Ukrajinu vysílá stovky dronů a ukrajinské ozbrojené síly podnikají odvetné údery proti cílům na ruském území.
Ukrajinské vzdušné síly v ranním hlášení informovaly, že Rusko v noci k útokům použilo jednu balistickou raketu Iskander-M a 268 bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana 249 dronů zneškodnila. Raketa a devatenáct dronů zasáhly patnáct míst, na jednom místě se zřítily trosky sestřeleného bezpilotního stroje.
Později Rusko další balistickou střelu odpálilo proti jihoukrajinskému Mykolajivu, odkud úřady hlásí pět zraněných.
Ukrajinci útočili na Primorsk, tvrdí Rusko
Podle ministerstva obrany v Moskvě ruská protivzdušná obrana zneškodnila 334 ukrajinských dronů v regionech na západě země. Informace nelze nezávisle ověřit. Resort nezveřejňuje, kolik ukrajinských dronů celkem vlétlo do ruského vzdušného prostoru.
Gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko tvrdí, že protivzdušná obrana v tomto regionu sestřelila přes šedesát ukrajinských bezpilotních strojů. Hlavním cílem útoku podle něho byl přístav Primorsk. Ruská společnost Transněfť přes něj vyváží ropu. Při odrážení útoku v Primorsku vznikl požár, hasiči oheň zlikvidovali, oznámil také gubernátor. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle telegramového kanálu Astra služba NASA FIRMS pro sledování teplotních anomálií zaznamenala požáry v přístavu. Mohlo by to naznačovat, že drony zasáhly infrastrukturu pro nakládání ropy a systém protivzdušné obrany Pancir, uvádí Astra.
Úspěšný útok později potvrdil ukrajinský prezident Zelenskyj, dle něj významně poničil infrastrukturu v ropném terminálu. Cílem ukrajinského úderu se stala také korveta Karakurt, jeden hlídkový člun a ještě další tanker stínové flotily. „Každý takový náš výsledek omezuje válečný potenciál Ruska,“ zdůraznil Zelenskyj.
Zelenskyj: Ukrajina zasáhla dva tankery ruské stínové flotily
Zelenskyj zároveň v neděli oznámil, že ukrajinští vojáci u vjezdu do přístavu v Novorossijsku zasáhli dva tankery patřící do ruské stínové flotily. Tato plavidla se podle něho aktivně používala k převozu ruské ropy. „Už nebudou,“ dodal Zelenskyj.
Rozsah škod na těchto lodích není známý. Ruská strana se k útoku nevyjádřila.
Novorossijsk leží na severovýchodním pobřeží Černého moře. Ve středu ukrajinský generální štáb oznámil, že armáda s nasazením dronů jinde v Černém moři zasáhla sankcionovaný tanker plující pod kamerunskou vlajkou.
Načítání...