Při ruském útoku na město Dnipro na jihovýchodě Ukrajiny bylo zabito pět lidí. Informoval o tom v pondělí šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Dalších 21 osob bylo podle něj zraněno. V Záporoží při útoku na minibus Rusové zavraždili tři osoby. Na místě je několik zraněných, včetně jednoho dítěte.
Hanža na platformě telegram uvedl, že při útoku v Dnipru, který patří mezi největší ukrajinská města, byl poškozen soukromý podnik. Neupřesnil, o jaký druh úderu šlo. Podle místní policie šlo o úder ruskou řízenou střelou.
Při dalším ruském pondělním útoku v Záporoží zahynuly tři osoby a dalších šest, včetně jednoho dítěte, bylo zraněno. Informoval o tom na sociálních sítích vedoucí vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Rusové lidi zasáhli, když jeli minibusem.
Ruské ministerstvo obrany také v pondělí oznámilo dobytí další vesnice na východě Ukrajiny, konkrétně Bohodarivky v Dněpropetrovské oblasti. Podobné dílčí úspěchy Moskva oznamuje téměř každodenně, ale zprávy z bojiště nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo rovněž tvrdí, že ruské prostředky protivzdušné obrany sestřelily za posledních čtyřiadvacet hodin dvanáct naváděných leteckých bomb a 415 bezpilotních letounů ukrajinských ozbrojených sil. Čtyři drony směřující na Moskvu v pondělí sestřelily systémy protivzdušné obrany, oznámil moskevský starosta Sergej Sobjanin na síti Maks.
Rusko tvrdí, že útočilo na skladovací a odpalovací místa pro bezpilotní letouny dlouhého doletu patřící ukrajinským ozbrojeným silám a také na místa rozmístění ukrajinských jednotek.
Zintenzivnění ukrajinských odvetných útoků
Ukrajina se už pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské agresi a součástí bojů jsou i vzdušné útoky obou stran. Rusko útočí na Ukrajinu mimo jiné bezpilotními letouny a střelami prakticky denně po celou dobu války.
Ukrajina své údery na ruské cíle v poslední době zintenzivnila. Ukrajinci přitom útočí mimo jiné na ruskou ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.