K přípravě uhlířských špaget na základní škole v Újezdu nad Lesy byla použita vejce po minimálním datu trvanlivosti, uvedla Hygienická stanice hlavního města Prahy. Je potvrzeno osmnáct případů salmonelózy, jednačtyřicet osob je hospitalizovaných. Onemocnělo 250 dětí a dospělých, všichni podle hygieniků konzumovali jídlo s prošlými vejci. Ředitel školy Libor Skala řekl, že plánuje důkladné sanitační práce v kuchyních. Personální změny jsou podle něj velmi pravděpodobné.
Předběžný plán počítá s obnovením provozu školy v úterý 29. září, pokud to umožní aktuální epidemiologická situace a doporučení hygieniků, uvedla večer v tiskové zprávě městská část Praha 21, která je zřizovatelem Masarykovy základní školy a její jídelny.
„Za mě veliké pochybení. Je mi to upřímně velmi líto, omlouvám se všem, kterých se to dotklo a přeji všem návrat do normálního života,“ dodal Skala.
Situace je podle starosty Prahy 21 Michala Hazdry (ODS) nepřijatelná. „Po vedení školy požaduji bezodkladné objasnění toho, jak k této situaci došlo, kdo za kontrolu potravin odpovídal a zda byly dodržovány stanovené postupy,“ uvedl. Městská část je zřizovatelem Masarykovy základní školy a její jídelny. „Budeme zvažovat další kroky, podle výsledků šetření bude vyvozena konkrétní zodpovědnost,“ napsal.
Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září. „S provozovatelem stravovacího zařízení bude po ukončení celého procesu kontroly zahájeno správní řízení. Zároveň zde zajistíme opakované kontroly, abychom měli jistotu, že veškerá nápravná opatření fungují a podobná situace se již nemůže opakovat,“ sdělil ředitel Hygienické stanice hlavního města Prahy Vladimír Možíšek.
„Salmonelózu máme dosud laboratorně potvrzenou u osmnácti osob, ale vzhledem ke shodným příznakům a skutečnosti, že všichni nemocní podle dotazníků jedli uhlířské špagety, je vysoce pravděpodobné, že jde o stejnou nákazu,“ řekla ředitelka protiepidemického odboru pražských hygieniků Martina Marešová.
Dezinfekce prostor
Městská část po kontaktování hygieniků instalovala ve škole stojany s dezinfekčními prostředky. Radnice preventivně uzavřela také 1. mateřskou školu v Čentické ulici, protože jedna z jejích zaměstnankyň působí i v Masarykově základní škole, uvedla dále městská část na webu. Její budova se nyní dezinfikuje. V pátek 25. září zavře po poledni také mateřská škola Sluníčko ve stejné ulici. Podle radnice žádné problémy nehlásí, avšak její prostory budou z preventivních důvodů rovněž dezinfikovány.
Městská část zároveň zajistila náhradní stravování od smluvního dodavatele pro seniory. Pečovatelská služba ve čtvrtek podle radnice řešila potíže, které se objevily u pěti seniorů. Radnice podle tiskové zprávy také doporučuje vedení školy, aby po obnovení výuky dočasně zajistilo obědy pro žáky prostřednictvím externího dodavatele.
Hygienická stanice poděkovala rodinám za spolupráci a poprosila o vyplnění epidemiologických dotazníků ty, kteří tak dosud neučinili. Dotazníky pomohou při přesném zmapování průběhu i rozsahu nákazy, a to i v případech, kdy dítě žádné potíže nemá.
Školu navštěvuje asi 1100 dětí. Všechny třídy mají ve čtvrtek a v pátek ředitelské volno. Děti z druhého stupně a montessori třídy, kde je nemocných nejvíce, měly volno od středy. Škola se kompletně dezinfikuje.