Článek
Nejvyšší úroky v současnosti mezi bankami nabízí Banka Creditas, 4,25 procenta, a mBank. Tam je to 4,21 procenta. Od posledního porovnání Novinek provedeného na konci února je zvýšilo osm ze čtrnácti sledovaných finančních domů. Často to ale bylo jen o desetiny procentního bodu.
Centrální banka přitom v červnu zvedla základní úrokové sazby, jimiž se řídí i spořicí, ze 3,5 na 3,75 procenta.
Na nejvyšší úroky navíc člověk vždycky automaticky nedosáhne. „Běžnou praxí je vyžadování minimálního počtu plateb kartou, směrování pravidelného příjmu na běžný účet nebo aktivní investování. Pokud to člověk nesplní, jeho úspory spadnou do základního pásma úročení, které se často pohybuje hluboko pod propagovanou sazbou,“ konstatoval Michal Bajer z finančního srovnávače Půjčka.co.
„Nejvyšší sazba bývá zpravidla omezena na nižší vklady, například do 200 tisíc korun, a nad tento limit úročení prudce klesá,“ upozornil také David Pacoň ze společnosti FinGo. Klíčem je tak sledovat nejen samotný úrok, ale především to, jak jej lze dosáhnout.
Například u Raiffeisenbank je základní úroková sazba 0,1 procenta. Pokud člověk provede deset plateb kartou v měsíci, vyšplhá se na čtyři procenta. Dalšího 0,2 procentního bodu pak získá, pokud investuje pětistovku měsíčně do podílových fondů nebo hodnota jeho investičního portfolia dosahuje čtyř set tisíc korun.
Podmínky nevypadají přísně, ale člověk může své investice směřovat do jiných typů produktů. A lidé, kteří dělají velký nákup jen jednou za týden, mohou mít problémy i s deseti platbami kartou měsíčně.
Partners Banka podmiňuje u stávajících klientů nejvyšší sazbu 3,2 procenta tím, že pětkrát měsíčně zaplatí kartou. Také musejí mít službu Hlídání minimálního zůstatku na běžném účtu nastavenou alespoň na 20 tisíc korun. „V případě poklesu pod nastavenou částku musí proběhnout úspěšné dorovnání ze spořicího účtu,“ uvádí banka na webu.
Česká spořitelna má nejvyšší sazbu 3,8 procenta. Ale i pro ni musí člověk splnit několik podmínek. Pokud má totiž jen běžný účet, klesá na 0,2 procenta. Jestliže má vedle něj i internetové a mobilní bankovnictví George, dosahuje výše 0,75 procenta ročně. Na tu nejvyšší úroveň se pak vyšplhá tehdy, když vedle toho investuje nebo si posílá na penzijní spoření alespoň dva tisíce měsíčně.
ČSOB pak má základní sazbu 0,1 procenta. Když jejím klientům přijde každý měsíc na účet patnáct tisíc korun a zaplatí pětkrát kartou, vyšplhají se na 2,75 procenta. Na nejvyšší sazbu dosáhnou, pokud na investice, stavební nebo penzijní spoření posílají alespoň 1500 korun měsíčně.
Podobně to má i řada dalších bank. Myšlenka je to bezesporu správná, protože na spořicím účtu se lidem většinou zhodnotí peníze méně než v jiných produktech a člověk by tam měl mít jen rezervu na nenadálé finanční výdaje či třeba to, co si šetří na dovolenou.
Ale přesto jsou skupiny obyvatel, pro něž dlouhodobé investice do jiných produktů nejsou přínosem. Například starší senioři. A to nejenom kvůli vysokému věku. Ale třeba také proto, že musejí investovat do úpravy svého bytu, aby byli dlouho soběstační.
„S ohledem na stále se prodlužující průměrnou délku života považuje mnoho našich klientů starších sedmdesáti let investice za efektivnější způsob zhodnocování úspor než spořicí účet. Investují nejen pro vlastní potřebu, ale také s cílem vytvořit majetek, který jednou předají svým blízkým,“ okomentoval to mluvčí České spořitelny Filip Hrubý.
Výhoda jen pro nové vklady
„U pravidelných investic, zejména těch zprostředkovaných bankami, bývají někdy účtovány vstupní poplatky i poplatky za správu. Klient by si měl tyto náklady předem propočítat a zjistit, jaký bude jeho reálný čistý výnos,“ dodal k tomu Bajer.
Na trhu se vyskytují i případy, kdy banka pravidelně nabízí nejvyšší úrok novým klientům, ale ti stávající jsou často hluboko pod ním. Dlouhodobě se to objevuje například u Trinity Bank.
„Já už se v tom úplně ztrácím. Máme s manželkou stejné účty už několik let, stejný vklad, a přitom každý úplně jiné úročení,“ okomentoval to na facebookovém profilu banky jeden z jejích klientů.
Sama banka ale na dotaz, proč to tak je, nereagovala.