Článek
Lidé zapojení do projektů, které Peking považuje za strategicky důležité, nyní podle zdrojů agentury potřebují před odjezdem do zahraničí schválení úřadů. Čínské vedení se tím snaží chránit domácí technologické know-how a zároveň urychlit snahu dohnat Spojené státy v jednom z nejdůležitějších technologických soubojů současnosti.
Podobná omezení přitom nejsou v Číně novinkou. V minulosti se týkala podle Bloombergu především vysokoškolských výzkumníků, odborníků z jaderného průmyslu nebo manažerů státních podniků.
Nyní se však pozornost přesouvá i na soukromé technologické firmy a jejich klíčové zaměstnance. Podle Bloombergu byli o nových pravidlech informováni zakladatelé start-upů, výzkumní pracovníci i lidé ve vedoucích pozicích.
Technologické ambice země
V čínském prostředí není neobvyklé, že státní podniky uchovávají pasy svých vrcholných manažerů nebo stranických funkcionářů. Rozšíření podobného režimu na soukromý sektor ale podle agentury působí nezvykle. Úřady navíc údajně nerozhodují pouze podle pracovní funkce, ale hlavně podle toho, jak zásadní význam má konkrétní člověk pro technologické ambice země.
Celá situace zároveň ukazuje, jak citlivým tématem se umělá inteligence v Číně stala. Technologie, která ještě před několika lety působila hlavně jako doména technologických firem a akademického výzkumu, dnes stále více spadá do oblasti národní bezpečnosti a geopolitiky. Peking se snaží udržet klíčové znalosti doma a zabránit tomu, aby špičkoví odborníci nebo důležité informace snadno odcházely do zahraničí.
Nová pravidla ale mohou mít i vedlejší dopady. Podle Bloombergu existují obavy, že přísnější kontrola zkomplikuje čínským firmám získávání i udržení talentovaných lidí, kteří jsou zvyklí na mezinárodní spolupráci, konference nebo práci v zahraničí.
Další otázky vyvolává také míra státních zásahů do technologického sektoru. Nedávno například vzbudilo pozornost rozhodnutí Pekingu zablokovat plán americké společnosti Meta na převzetí čínského start-upu Manus, který se zaměřuje na vývoj takzvané agentní umělé inteligence.
Závod mezi Čínou a USA
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.