„Doufám, že jsem vás včera moc nevyděsila, ale byla to normální reakce po lokální anestezii, kterou mám i po ošetření zubů,“ zahájila svůj nejnovější příspěvek na instagramu herečka Bendová, protože asi tušila, že předešlým videem, kde nebyla úplně ve formě, přece jenom někoho vyvedla z míry.
Už ve středu slibovala, že prozradí, co za její proměnou stojí. Nyní slib naplnila, když odhalila to, o čem už se spekulovalo. „Ano, byl to dlouho plánovaný a jednoznačně chtěný Deep Plane Facelift. Poprvé, když jsem o něm začala uvažovat, věděla jsem, že jestli ho někdy podstoupím, bude to definitivně u prof. MUDr. Andreje Sukopa, Ph.D. na Laser Plastic,“ uvedla představitelka mrchy Simony ze seriálových Rodinných pout.
„Jednoduše protože je nejlepší mikrochirurg a svůj obličej bych jen tak někomu nesvěřila,“ složila odborníkovi poklonu, a dokonce popsala i detaily zákroku. Na kliniku prý dorazila v 11 hodin, domů odjížděla ještě ten samý den, kolem 17. hodiny. „Vše proběhlo v lokální anestézii (proto jsem tou hubičkou kroutila), celou dobu zákroku jsem komunikovala a docela jsme se i zasmáli,“ narážela Bendová na předešlé video, na němž neměla ještě naprostou kontrolu nad svalstvem obličeje.
Domů ji odvezl její partner Michal Topol. „Za celou dobu jsem si vzala 2x prášek na bolest a antibiotika po 12 hodinách. Druhý den jsem byla na kontrole a po sundání obvazů jsem se normálně rozbrečela nad tím, jak se to povedlo. Mám udělaný i Necklift,“ svěřila se sexbomba a odhalila i pár důvodů, proč zákrok podstoupila. „Jsem v přechodu, zhubla jsem 21 kg a živím se obličejem.“
  
Zdůraznila, že její příspěvek rozhodně není žádnou reklamou, naopak si prý proměnu hradila sama a na výkon musela čekat. „A jsem šťastná, že jsem to konečně udělala,“ dodala šťastně. Zda ji její fanouškovská základna podpoří, nebo se ještě chvíli bude zlobit za to, jak je předtím vylekala, se teprve uvidí. Alice však jistě udělala dobře, že o všem veřejnost informovala sama. Vyhnula se tak nepříjemnému zážitku, jaký měla před časem zpěvačka Dara Rolins (53). Její fotky přímo ze sálu totiž někdo zveřejnil bez jejího vědomí. Zato Alice na sebe zkrátka vše práskla sama…