Článek
Dnes 69letý Franco Malosso spustil své podvodné podnikání v roce 2016. Podle deníku Corriere della Sera tvrdil, že po sesuvu půdy u obce Arcugnano na severu země odhalil s pomocí archeologů vyslaných UNESCO antický amfiteátr, který označoval za „největší a nejstarší na světě“.
Aby toho nebylo málo, přidal si ještě smyšlené historické vazby na vojevůdce Julia Caesara nebo na Shakespearovu divadelní hru Romeo a Julie. Záležet si dal i na vlastním provedení.
Amfiteátr zbudoval z kamenů, které patřičným způsobem opracoval tak, aby působily starobyle. Sloupy odlil z betonu a sádrové sochy či umělý rybník vyhloubený pod schodištěm jsou také falešné. Celý areál čítá podle serveru Il Post asi pět tisíc metrů čtverečních.
Netrvalo dlouho a objevila se první podezření, zejména ze strany úřadu památkové péče. Přišly první žaloby, načež Malosso začal svá vysvětlení měnit. Zatímco zpočátku místo prezentoval jako autentické archeologické naleziště s pozůstatky z různých historických epoch, později tvrdil, že jen zrekonstruoval „starověké divadlo“.
Použil i skelná vlákna
Odborníci nicméně jeho verze vyvrátili. „Starověké amfiteátry byly v 99 % případů postaveny na okraji římských měst. Amfiteátr uprostřed venkova, daleko od starého městského centra, je jednoznačně falešný,“ řekl Jacopo Bonetto, archeolog a profesor na katedře kulturního dědictví na univerzitě v Padově.
Experti kromě toho našli při vyšetřování moderní materiály jako například skelná vlákna nebo sádru. Také satelitní snímky ukázaly, že Malosso nejprve upravil terén a poté na svahu kopce postavil falzifikát amfiteátru.
Veste din Vicenza: Franco Malosso a fost condamnat la 2,4 ani de închisoare și o amendă de 3.000 de euro pentru construcția butaforică a unui amfiteatru roman. Iubitorii de artă antică greacă și romană achitau 40 de euro intrarea. pic.twitter.com/GoJBS1gLnY
— Editura Cartier (@EdituraCartier) July 28, 2026
Když vyšetřovatelé nabyli jistoty, že celý areál je podvrh, areál uzavřeli a Malossa obvinili z padělání uměleckých děl a stavby bez úředního povolení. Soudy prvního a druhého stupně jej odsoudily k trestu odnětí svobody na dva roky a čtyři měsíce a pokutě ve výši 3000 eur (72 600 Kč).
Kromě toho musí Malosso amfiteátr i další nelegální stavby zbourat a uvést kopec do původního stavu. Nepomohlo mu ani odvolání k Nejvyššímu soudu, který verdikt potvrdil.
Satisfakci požaduje také obec Arcugnano, a to ve výši 560 tisíc eur (13,5 mil. Kč).