Článek
Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích získala pro letošek přibližně 15 milionů korun, které jí mají pomoci přijmout více budoucích psychologů a učitelů na druhém stupni základních škol.
„Pro program Psychologie jsme navýšili úvazky zejména specialistů z praxe. V případě Učitelství jsme finance použili na zaplacení většího počtu spolupracujících učitelů, na zapojení expertů a na navýšení mezd akademických pracovníků,“ popsala pro Novinky děkanka Pedagogické fakulty Jihočeské univerzity v Českých Budějovicích Helena Koldová.
Děkanka ale připomíná, že pro skutečné zvýšení počtu učitelů je potřeba také pedagogiku masivně propagovat. „Finance jsou podmínkou nutnou, nikoli však postačující. Studenti středních škol musí věřit tomu, že jejich kariéra bude mít perspektivu, věřit musí i rodiče, učitelé na školách musí pomoci s propagací své profese,“ upozornila Koldová.
Každý rok její fakultu opustí okolo dvou stovek absolventů, ne všichni však skončí za katedrou. Podle Koldové by jich mohlo být i o nižší desítky více, fakulta se však aktuálně potýká s konkurencí zdravotnických oborů, které také nabírají více studentů.
„Nově jsme pro nadcházející školní rok otevřeli pětiletý magisterský program učitelství pro druhý stupeň, ale už teď víme, že uchazečů bude o třetinu méně než loni,“ podotkla.
Program na posilování kapacit vysokých škol schválený bývalou vládou odstartoval letos a skončit má v roce 2037. Zaměřuje se na učitele těch aprobací, kteří podle analýzy MŠMT nejvíce chybí a podle demografické predikce v následujících letech chybět budou.
Jde například o matematikáře, fyzikáře či angličtináře. Školy nutně potřebují také speciální pedagogy a školní psychology. Kapacity oborů mají růst o 10, 20 a v případě psychologie dokonce o 50 procent.
Další školy na podporu teprve naskočí
Ministerstvo školství Novinkám potvrdilo, že v letošním rozpočtu na program počítá s částkou 320 milionů korun. Jednotlivé školy tak dosáhnou na jednotky až nižší desítky milionů korun, přičemž více peněz připadne těm, které působí tam, kde jsou problémy s nedostatkem učitelů markantnější, tedy v Karlovarském, Ústeckém, Plzeňském a Libereckém kraji i v Praze.
„V případě učitelských studijních programů zatím letošní konkrétní částky neznáme. Předběžně však počítáme s objemem přes 20 milionů korun,“ potvrdila Novinkám mluvčí Západočeské univerzity v Plzni Andrea Čandová.
Univerzita se chystá navýšit zejména počty studentů učitelství druhého stupně ZŠ a středních škol a speciální pedagogiky. Peníze jim umožní úpravu prostor, navýšení mezd a navýšení úvazků akademických pracovníků.
„Zatím jde ale stále jen o plán. Je to první rok fungování a vzhledem k dosud nezveřejněnému rozpočtu veřejných vysokých škol – a s tím spojenou nemožností schválit rozpočet ZČU – se stále nacházíme v rozpočtovém provizoriu,“ přiblížila mluvčí.
Financí se dosud nedočkala ani Mendelova univerzita v Brně, která zatím sbírá a analyzuje data o svých programech, jak uvedla její mluvčí Karolína Podborská. Jakou finanční injekci může očekávat, zatím netuší ani Univerzita Karlova, která je co do počtu absolventů učitelství jednou z největších poskytovatelek pedagogického vzdělání.
Veřejné vysoké školy zapojené do programu MŠMT
České vysoké učení technické, Česká zemědělská univerzita v Praze, Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích, Mendelova univerzita v Brně, Masarykova univerzita, Ostravská univerzita, Slezská univerzita v Opavě, Technická univerzita v Liberci, Univerzita Hradec Králové, Univerzita Jana Evangelisty Purkyně, Univerzita Karlova, Univerzita Pardubice, Univerzita Palackého v Olomouci, Univerzita Tomáše Bati ve Zlíně, Vysoká škola ekonomická, Vysoká škola chemicko-technologická a Západočeská univerzita v Plzni
Zdroj: MŠMT