Příčinu smrti Tima Curryho odhalil pro BBC hercův mlučí. Oznámil, že v úmrtním listě je uvedena ischemická choroba srdeční. Stejnou diagnózu uvádějí také dokumenty losangeleského okresního úřadu pro veřejné zdraví, které získal magazín People. Úmrtní list zároveň zmiňuje prodělané mrtvice a rakovinu ledvin. Obě tyto zdravotní komplikace se na Curryho úmrtí významně podílely. Ač je to ale zvláštní, herec nikdy nepodstoupil žádnou operaci v souvislosti se svou nemocí srdce či rakovinou.
Život známého herce výrazně poznamenala masivní mrtvice, kterou prodělal v roce 2012. Byla tak silná, že ho málem stála život, a on po ní zůstal odkázán na invalidní vozík. Přestože se stal invalidním, chuť hrát ho neopustila. Stáhl se sice z klasického herectví, ale soustředil se alespoň na dabing a další velké hlasové role. Často pak vyjadřoval vděčnost za to, že mrtvice vedla pouze k ochrnutí, ale nikoliv ke ztrátě schopnosti mluvit. Právě jeho hlas mu totiž umožnil pokračovat v umělecké práci.
Přestože tedy poslední roky jeho života zásadně ovlivnily zdravotní problémy, až do vysokého věku zůstával v kontaktu se svými fanoušky. Dál se sice objevoval na filmových akcích a takzvaných fanouškovských conech, kde se například fotil se svými příznivci, postupem času ale na něm bylo vidět, jak mu ubývá sil a je stále více a více odkázán na pomoc svého okolí... Zemřel 25. srpna ve svém losangeleském domě ve věku 80 let, zanechal však po sobě mimořádně výraznou stopu na filmových i divadelních scénách.
Do povědomí milionů diváků se zapsal především jako svérázný a provokativní vědec v kultovním filmu The Rocky Horror Picture Show. Právě role v korzetu a dámském prádle z něj udělala jednu z nejvýraznějších ikon filmové historie. Diváci si ho mohou pamatovat také jako sadistického klauna Pennywise z televizní adaptace románu Stephena Kinga To, zazářil i v pohádce Legenda či v oblíbené vánoční komedii Sám doma 2: Ztracen v New Yorku. Naposledy se objevil před kamerou relativně nedávno, a to v roce 2024 v hororu Stream.