Článek
„Myšlenka je, že NSA jako ústřední orgán státní správy by mohl být správcem takového rejstříku, aby se mohly ty jednotlivé informace i třeba anonymně sdílet mezi jednotlivými kluby,“ řekl novinářům Šťastný.
Další možností, jak problémy řešit, by podle něj mohly být i vstupenky na jméno. Kaucký se s ministrem shodl na tom, že databáze nemůže vzniknout bez změn v legislativě. „Několik článků evropského práva to zakazuje,“ řekl.
Podle Kauckého by v systému zpočátku byli lidé, kteří mají soudem zakázaný vstup už nyní. „Což je zřejmě jenom pár desítek lidí,“ uvedl. Další lidi by mohly za zákonem stanovených podmínek do registru zařazovat kluby.
„A pokud by se konalo rizikové utkání, tak by systém, hloupě řečeno, vyskladnil pouze ty portréty, aniž by se někdo dozvěděl, jak se ten člověk jmenuje, kde bydlí a tak dále,“ uvedl.
Kamery u vstupu by pak pořadatelům signalizovaly, kdo nemá na stadion projít. „Pokud by se mu to nelíbilo, že tam (v databázi) je, tak to bude reklamovat u sportovní agentury,“ dodal ředitel úřadu. Stížnost či žádost o výmaz z rejstříku by mohl směřovat také přímo na ÚOOÚ.
Šťastný chce přípravu legislativy urychlit. „To znamená v nějakých následujících měsících tu věc připravit, abychom do konce roku ji přijali. Potom následně asi bude trvat nějakou chvíli vytvořit technické podmínky,“ dodal.
V současnosti se podle něj kamery využívají pouze zpětně ke ztotožnění pachatelů. „Nadstavba řešení, o kterém mluvíme, je taková, že když se klub rozhodne a zakáže někomu vstup na stadion, tak by měl možnost tam toho konkrétního člověka nepustit,“ dodal.
V pracovní skupině, jejíž zřízení ministr oznámil už dříve, chce mluvit i o dalších možnostech, třeba vstupenkách na jméno. Takové opatření by se prý nemuselo týkat všech lístků, ale například jen těch do rizikových sektorů, míní. „Ale vstupenka na jméno není všespásná, musí to být kombinace všech opatření,“ uvedl. Kluby podle něj také musí důsledně dodržovat a vymáhat současné předpisy, například zákaz pyrotechniky.