Článek
Zatímco pro Čechy a většinu Středoevropanů jsou současné teploty atakující čtyřicítky stále považovány za extrém, na severu Afriky se jedná o poměrně běžný letní standard. Britská nezávislá novinářka a zahraniční korespondentka Tamara Davisonová, která v současnosti žije v Egyptě a s horkem se vypořádává na denní bázi, pro server Independent sdílela tipy, jak ve čtyřicítkách nejen přežít, ale pobyt si i opravdu užít.
Jinak než pomaleji to nejde
Fungovat ve 40 °C znamená začínat den brzy a výrazně zpomalit tempo. Ať už si ideální dovolenou představujete jako sportovní pobyt nebo pobíhání po památkách, přes oběd a v brzkém odpoledni to prostě nepůjde.
Zacvičte si s východem slunce a do ulic velkoměst vyrazte ve chvíli, kdy se místní teprve probouzejí. Získáte tak sice možná trochu jiné zážitky, než jste plánovali, ale brzký start je v extrémním horku v podstatě jedinou bezpečnou volbou spojenou s výraznější fyzickou aktivitou. Tou další je pak po západu slunce, kdy se číslice na teploměru opět umoudří.
Zařaďte pravidelné ochlazovací koupele v moři, bazénu či odpočinek ve stínu. Odpolední siesta je ve vedrech samozřejmostí. Na jihu Evropy bude stejně od jedné do čtvrté, či druhé do páté odpolední skoro všude zavřeno.
Pokud míříte do muzeí nebo na jiné frekventované památky, zkontrolujte raději momentální situaci. Kupříkladu v Paříži na to jdou trochu jinak, Eiffelovka kvůli horku v úterý výjimečně zavírala už ve čtyři odpoledne a Louvre bude od středy do soboty zavírat o dvě hodiny dříve.
Hydratace jako pravidlo číslo 1
Extrémní horko se značná část cestovatelů snaží vykompenzovat extrémním chladem. Davisonová to ale nepovažuje za šťastnou volbu a místní na to jdou každopádně jinak. Rozhodně nedoporučuje ledové sprchy, klimatizaci zapnutou na maximum ani pití ledových nápojů. Při vysokých teplotách je třeba hodně pít a jejím tipem jsou sáčky na přípravu rehydratačních roztoků.
V Česku jsou sice obvykle využívány jen při průjmových onemocněních, obyvatelé rozpálených končin je ale nosí všude s sebou. Sehnat se dají v každé lékárně a stačí je nasypat do lahve s vodou a zatřást. Ochrání před dehydratací a pomohou tak lépe zvládat horka.
Novinářka doporučuje i chlazené ovoce, kupříkladu bobuloviny jako borůvky nebo hrozny.
Oblečte se podle teploty
Hodně lidí si myslí, že čím méně kusů oděvu, tím menší horko. Vhodně zvoleným prodyšným oblečením z přírodních materiálů můžete dosáhnout lepšího pocitu než vystavovat co největší plochu odhalené kůže spalujícímu slunci. Vsadit lze na lněné oděvy ve světlejších barvách. Samozřejmostí by při současných teplotách měl být prodyšný klobouk nebo kšiltovka.
Davisonová pravidelně nosí také lehký šátek či sarong (druh oděvu populární zejména v jižní a jihovýchodní Asii - pozn. red.), který v případě potřeby ochrání jak před sluncem, tak i před pískem. A nevyplatilo by se zapomenout ani na sluneční brýle a opalovací krém. Rozdíl může znamenat i přenosný větrák.
Co se týče klimatizace, Davisonová ji používá co nejméně, protože ze vzduchu odstraňuje vlhkost, dráždí dutiny a nevhodně nastavená teplota může způsobit nemoc. Alternativou mohou být větráky, difuzéry s přírodními oleji nebo vlhké ručníky, které ochladí vzduch v místnosti, obzvláště jsou-li zavěšené ve dveřích.
Při extrémních teplotách je zásadní respektovat limity svého těla, nepřepínat se a dostatečně odpočívat. Pokud jste měli program připravený na 26 °C a je 40 °C, přizpůsobte jej situaci. Alespoň budete mít důvod k návratu.