Nový čínský velvyslanec v Česku: Babiš, Klaus i Okamura na recepci! Kdo další přišel?
Ve středu se na čínském velvyslanectví představil nový velvyslanec Zhou Qian. Stalo se tak u příležitosti 77 let od založení Čínské lidové republiky a slavnostní recepce se zúčastnila řada vysoce postavených současných i bývalých politiků. Mezi hosty nechyběl ani premiér Andrej Babiš či exprezident Václav Klaus.
Zhou Qian, který si pověřovací listiny na Pražském hradě vyzvedl den předtím, přednesl projev v češtině. Na akci měl projev předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) i premiér Andrej Babiš (ANO). Ten vyzdvihl vzájemné ekonomické přínosy i potřebu otevřeného dialogu.
Babiš chce v první polovině roku podniknout velkou cestu do Číny. Půjde tak ve stopách Tomia Okamury, který do Číny jel v červenci tohoto roku. Okamura zopakoval svou snahu o dostání Terakotové armády do Národního muzea
Přišel Klaus i ministr obrany
Slavnostní recepce se zúčastnila řada osobností politického a obchodního světa. Mezi nimi byl i ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD), exprezident Václav Klaus, expremiér Jiří Paroubek, bývalý předseda KSČM Vojtěch Filip či bývalý europoslanec Jan Zahradil, který je v současnosti externím poradcem na ministerstvu zahraničních věcí.
Sám Zahradil si akci pochvaloval. „Minulá vláda šla ve vztazích cestou negativní konfrontace. Tato vláda jde cestou pozitivní komunikace. To je ta správná cesta.“ napsal bývalý místopředseda ODS na sociální síti X.
Zkušený diplomat v čele ambasády
Čtyřiapadesátiletý diplomat Zhou Quian není žádným nováčkem. V roce 2013 působil jako kulturní rada čínského velvyslanectví ve Slovinsku, kde se účastnil mimo jiné otevření Konfuciovy třídy v Mariboru. Později byl politickým radou čínské ambasády na Slovensku a zastupoval tam velvyslance jako chargé d’affaires.
Od roku 2022 stál v čele čínské ambasády v Gruzii a jistě i jeho vlivem se Čína stala významným ekonomickým i strategickým partnerem Gruzie. V roce 2024 byl mezi oběma státy zaveden bezvízový styk, o což usiluje i Tomio Okamura, který zrušení víz pokládal za jednu z priorit své zahraniční cesty. V zahraničněpolitických otázkách tlumočí Zhou Qian stanoviska ČLR, včetně označení Tchaj-wanu jako součásti Číny či vztahu k rusko-ukrajinské válce.
Česko je ve vztazích s Čínou nejednotné
Vztahy mezi oběma zeměmi se v posledních letech výrazně zhoršily především kvůli otázce Tchaj-wanu. Peking ostrov považuje za součást svého území a v souladu s politikou jedné Číny odmítá oficiální kontakty zahraničních politiků s tchajwanskými představiteli. Napětí vyvrcholilo v roce 2020, kdy předseda českého Senátu Miloš Vystrčil navštívil Tchaj-wan v čele početné delegace. Čínská diplomacie cestu ostře kritizovala. Vystrčil tehdy uvedl, že cílem cesty byla podpora parlamentní demokracie a také obchodní a ekonomické spolupráce.
Vystrčil se na Tchaj-wan vydal znovu letos v červnu, kdy mu tchajwanský prezident Laj Čching-te udělil Řád příznivých oblaků, jedno z nejvyšších tchajwanských vyznamenání pro zahraniční osobnosti. Vystrčil zdůraznil ekonomický význam spolupráce s Tchaj-wanem, zejména v oblasti technologií, a uvedl, že by nemělo být problematické udržovat vztahy zároveň s Tchaj-wanem i s Čínou. Peking jeho letošní návštěvu opět odsoudil s tím, že porušila princip jedné Číny.
Současná vláda jde však cestou větší spolupráce s pevninskou Čínou, což měla ukázat právě několikadenní cesta Tomia Okamury. Během ní se setkal například s předsedou čínského parlamentu Čao Le-ťim.