Desítky ukrajinských dronů zaútočily na ruskou Leningradskou oblast a Petrohrad. Podle tamních úřadů je poškozená infrastruktura a zraněno několik lidí. Telegramové kanály i Kyjev uvedly, že zasažen byl ropný terminál a základna ruského Baltského loďstva. Ve městě ve středu začíná Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum (SPIEF), na kterém má promluvit ruský diktátor Vladimir Putin. Ruské útoky na Ukrajinu mezitím zabily několik lidí, desítky zranily. Do Kyjeva ve středu přijel generální tajemník NATO Mark Rutte.
Alexandr Drozděnko, gubernátor Leningradské oblasti obklopující Petrohrad, ve středu brzy ráno nejprve informoval o několika sestřelených dronech, jejichž bilanci postupně zvýšil na 59. Dodal, že v regionu nejsou hlášeni ani zabití, ani ranění.
„Poškozeno bylo několik objektů. V současnosti se likvidují následky. Několik lidí bylo zraněno. Oběti na životech nejsou,“ prohlásil gubernátor Petrohradu Alexandr Beglov, podle něhož ukrajinské ozbrojené síly zaútočily na infrastrukturní objekty ve třech petrohradských čtvrtích – Kirovské, Krasnoselské a v Kronštadtu.
Úřady se nicméně nevyjádřily k požáru v petrohradském ropném terminálu v Kirovské čtvrti, který podle ruského telegramového kanálu Astra dronový útok také způsobil. Na sociálních sítích se objevily záběry, které ukazují plameny a hustý černý dým stoupající podle všeho právě z ropného terminálu JSC, který je největší v severozápadním Rusku.
Podle telegramového účtu Exilenova+ zasáhl útok i základnu ruského Baltského loďstva na ostrově Kronštadtu. Účet s odvoláním na nejmenované zdroje tvrdí, že zasažena byla loď či několik lodí. Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi uvedl, že bezpilotní letouny zasáhly v přístavu Kronštadt korvetu Bojkij, která je vyzbrojena střelami s plochou dráhou letu.
Drony podle Kyjeva napadly důležité cíle, včetně petrohradského ropného terminálu a korvety ve zmíněném přístavu Kronštadt.
Oba nálety potvrdil rovněž ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Kromě toho uvedl, že Ukrajinci zaútočili také na „podnik v Tambovské oblasti zapojený do výroby ruských zbraní“. O útoku na ropný terminál v Petrohradu a vojenská plavidla v Kronštadtu informovala také ukrajinská tajná služba SBU.
O úderu v Tambovské oblasti se objevily informace už v noci na středu. Vedení regionu potvrdilo ukrajinský útok na průmyslové zařízení, aniž by upřesnilo jeho název. Podle telegramového kanálu Astra byl zasažen strojírenský závod Progress JSC v Mičurinu, který vyrábí mimo jiné součástky pro letecký a raketový průmysl.
„Ukrajinská strategie je dlouhodobě založena na představě, že jediný možný scénář konce války bude spočívat v tom, že Rusko nebude mít dostatek zdrojů pro pokračování válečných operací. Proto v posledních měsících útočí na rafinerie či ropovody,“ uvedl historik Radomyr Mokryk z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. „Ukrajinská strana je v tom velmi úspěšná, to je vidět i na tom, že v některých ruských regionech dochází benzin.“
V Petrohradu začíná ekonomické fórum s Putinovou účastí
V Petrohradu ve středu zároveň začíná už zmíněné mezinárodní fórum SPIEF, na kterém má v pátek vystoupit i ruský diktátor Putin. Ve městě má být už od čtvrtka. Na loňském ročníku akce Putin ve svém projevu prohlásil, že „celá Ukrajina patří Rusku“.
„Dokážu si představit, že to Ukrajinci načasovali tak, aby v tom byla i špetka symbolického ponížení,“ dodal Mokryk k ukrajinskému náletu. „Ale především se jedná o strategický cíl ničit průmysl a rafinerie, aby Moskvě došly peníze na válku.“
SPIEF, které potrvá do 6. června, je označováno za ruský Davos. V Davosu ve Švýcarsku se konají výroční zasedání Světového ekonomického fóra, která patří k nejvýznamnějším událostem tohoto typu. Známou akcí bývalo do plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 právě i ekonomické fórum v Petrohradě, kterého se ale evropští a američtí obchodní lídři přestali v posledních letech kvůli válce účastnit.
Spojené státy nicméně budou mít letos v Petrohradu po letech svého zástupce, a to šéfa Komise Spojených států pro krásná umění (CFA) Rodneyho Mimse Cooka. CFA je nezávislá agentura federální vlády, která například schválila plány amerického prezidenta Donalda Trumpa na výstavbu tanečního sálu v Bílém domě nebo návrh chystaného vítězného oblouku ve Washingtonu.
Ukrajinské údery jako páka pro vyjednávání
Podle ukrajinského prezidenta Zelenského intenzivnější ukrajinské údery na cíle v hloubi Ruska umožňují Kyjevu vyjednávat o ukončení války za rovných podmínek.
„Věřím, že jsou to spravedlivé údery. Jen před jedním dnem došlo k masivnímu útoku. Reagovali jsme odpovídajícím způsobem,“ řekl Zelenskyj podle agentury AFP s odkazem na ukrajinské noční útoky na ruský Petrohrad.
Šéf NATO Mark Rutte na návštěvě Kyjeva prohlásil, že Rusko je stále zoufalejší, neboť čelí rostoucím vojenským i ekonomickým obtížím. „Ruská bezohlednost není nová. Ale jak Ukrajina zůstává silná, inovuje a dosahuje vítězství na bojišti, Rusko je čím dál zoufalejší,“ uvedl.
Ocenil zároveň ukrajinské operace a pokroky na bojišti. „Ukrajina je stále úspěšnější, a to jak na frontové linii, tak i v zajištění toho, abyste mohli zneškodnit některé klíčové schopnosti a kapacity Rusů pro pokračování války,“ řekl šéf NATO.
Rutteho provázejí v ukrajinské metropoli velvyslanci členských zemí z bruselského ústředí NATO. Rutteho mluvčí s odvoláním na bezpečnostní důvody odmítla upřesnit program.
Ruské útoky zabíjely v několika ukrajinských oblastech
Ruská armáda pokračovala v náletech na Ukrajinu. V Sumské oblasti zabila nejméně jednoho člověka a téměř dvě desítky dalších lidí zranila, informovala ve středu ráno ukrajinská policie.
„Ve městě Hluchiv zahynul v důsledku útoku nepřátelského dronu na osobní auto 72letý muž. Při nárazu dronu do obytného domu byl zraněn také pětiměsíční chlapec. Další dron zasáhl mikrobus, zranění utrpělo pět lidí: 41letý muž a ženy ve věku 37, 47, 58 a 63 let,“ vyjmenovala policie.
Na dalších místech oblasti podle policejního komuniké utrpěli zranění dva chlapci ve věku šesti a jedenácti let, patnáctiletá dívka, sedm žen ve věku 88, 76, 74, 73, 62, 42 a 36 let, tři muži ve věku 85, 36 a 25 let. V každém případu zahájila policie vyšetřování kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
Další tři oběti si vyžádaly ruské útoky na Charkov a ves Rokytne, oznámily místní úřady. V Rokytnem zahynuli dva muži ve věku 29 a 65 let, dalších devět lidí utrpělo zranění, oznámil šéf správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov. Starosta Charkova Ihor Terechov informoval po ruském útoku o smrti obyvatelky druhého největšího ukrajinského města, jejíž život se marně snažili zachránit policisté a záchranáři.
Ruské invazní jednotky mířily také na ukrajinské město Kramatorsk, kde ostřelování zabilo nejméně tři civilisty a další zranilo, oznámil šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin, podle něhož Rusové zasáhli obytné budovy ve městě.
Podle oblastní prokuratury ruská armáda středečními útoky na Chersonskou oblast zabila pět lidí a dalších devatenáct zranila. O nových ruských úderech informovalo ukrajinské město Dnipro, které ve středu drželo den smutku za šestnáct zabitých při ruském útoku v noci na úterý. Podle odpoledního hlášení šéfa Dněpropetrovské oblasti ruské útoky v jím spravovaném regionu zranily osm lidí.
Stanice BBC na svém ruskojazyčném webu s odkazem na úřady uvádí, že ruské útoky v ukrajinské Doněcké, Chersonské a Dněpropetrovské oblasti zabily celkem osm lidí a desítky zranily.
Moskvou dosazené úřady v Rusy okupované části Doněcké oblasti mezitím podle BBC tvrdí, že počet obětí útoku dronu na autobus v obci Jenakijeve vzrostl ze sedmi na osm. Deset lidí podle nich utrpělo zranění. Úder Moskva připsala Ukrajině, tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Rusko proti Ukrajině vyslalo během noci 198 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit 189, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy osmi dronů na sedmi místech. Nálety pokračují, varovalo.