Článek
V závěru pracovního týdne bude počasí ovlivňovat tlaková níže nad východní Evropou, kolem níž bude do střední Evropy proudit chladný a vlhký vzduch. Ve čtvrtek podpoří srážky okludující frontální systém, který přes naše území přejde od severozápadu.
Po přechodu fronty se však tlaková níže začne vyplňovat. Od pátku postupně převezme vliv tlaková výše, která se přes střední Evropu přesune nad severovýchodní část kontinentu. Po její zadní straně k nám následně zesílí příliv teplého a suchého vzduchu z jižních směrů.
Projeví se to postupným oteplováním a úbytkem oblačnosti i srážek. O víkendu a především v první polovině příštího týdne nás tak čeká slunečné, teplé a suché počasí, které bude mít charakter babího léta.
Déšť vystřídá slunce
Čtvrtek bude oblačný až zatažený a na většině území se přidá občasný déšť nebo přeháňky. Nejvíce by mělo pršet v severovýchodní polovině Česka, přičemž mohou úhrny ojediněle dosáhnout až kolem 15 milimetrů. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 12 až 17 °C. Převážně západní vítr bude dosahovat rychlosti 3 až 7 m/s.
V pátek bude na obloze hodně oblačnosti a zejména v severovýchodní polovině území se vyskytne občasný déšť nebo přeháňky. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat. Nejnižší noční teploty se budou pohybovat mezi 10 až 5 °C, ojediněle se mohou objevit přízemní mrazíky. Denní maxima vystoupí na 13 až 18 °C. Vítr bude slabý západní až severozápadní.
Sobota už přinese klidné a převážně slunečné počasí. Bude polojasno až jasno, pouze na severovýchodě může být zpočátku až oblačno. Ráno se ojediněle vyskytnou mlhy. Noční teploty klesnou na 9 až 4 °C a ojediněle se opět mohou objevit přízemní mrazíky. Přes den se oteplí na 17 až 22 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
Neděle bude jasná až polojasná, ráno se pouze ojediněle vytvoří mlhy. Nejnižší noční teploty budou mezi 10 až 5 °C, nejvyšší denní vystoupí na 19 až 23 °C. Vát bude mírný jihovýchodní až jižní vítr.
Babí léto vydrží několik dní
Příští týden se charakter počasí minimálně v jeho první polovině výrazně nezmění. Od pondělí do čtvrtka by mělo být jasno až polojasno. Ráno a dopoledne se budou ojediněle tvořit mlhy, které se však většinou rozpustí a po celý den se neudrží.
V tomto období také naměříme na konec září vysoké denní teploty. Maxima se budou nejčastěji pohybovat mezi 20 až 25 °C, místy se mohou dostat i nad 25 °C, tedy hranici letního dne. Noci budou chladnější, na závěr září ale stále relativně teplé, s minimy mezi 13 až 7 °C.
Zatím není jisté, jak dlouho slunečný a teplý ráz počasí přetrvá. Ve druhé polovině příštího týdne některé modelové scénáře naznačují postupné ochlazování a směrem k víkendu také přechod frontálního systému. Ve hře však zůstává i pokračování babího léta.