Článek
„Měli jsme mít výbor 1. září, kdy se pan ministr omluvil z důvodu zahraniční cesty, proto jsme ho po domluvě s předsednictvem nesvolali a nechali jsme to na další řádný termín, který měl být 15. září. Postupně se k nám dostávají informace, že se pan ministr bude znovu omlouvat, že nebude na dalším výboru,“ potvrdil pro Novinky Flek. Cesta šéfa obrany koliduje s termínem schůze výboru.
Ministerstvo obrany na dotazy redakce odpovědělo jen obecně. „Program pana ministra na září se v tuto chvíli ještě finalizuje,“ sdělil z tiskového oddělení Petr Pešek. Cestu ministra resort tak ani nepotvrdil, ale ani nevyvrátil. Sám Zůna je aktuálně na pracovní cestě v Dublinu.
Naopak šéf SPD Tomio Okamura plánovanou cestu svého stranického ministra i její účel přiblížil. „Jedná se o účast na jedné z největších každoročních světových mezinárodních bezpečnostních a obranných konferencí - Beijing Xiangshan Forum, které se účastní i delegace z USA a západní Evropy, NATO i EU,“ popsal pro Novinky.
Podle předsedy Sněmovny jde o prestižní záležitost a jednu z hlavních konferencí, která se k tématům bezpečnosti a obrany každoročně pořádá. „Vyhodnotili jsme, že vzhledem k tomu, že i ostatní ze západních zemí se toho účastní, že by tam český zástupce měl být, abychom měli informace,“ doplnil Okamura s tím, že rozhodnutí o cestě ministra padlo minulý týden.
Cestu měli podle Okamury spolu se Zůnou probrat i s premiérem Andrejem Babišem (ANO) i šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé) na koaliční radě.
Už zase do Číny?
Flek coby předseda sněmovního výboru pro obranu bude chtít Zůnovu cestu do Číny řešit. Na plánované schůzi výboru, jejíž termín se už jednou posouval, chtěli jeho členové projednat s ministrem řadu témat týkajících se například rozpočtu resortu, plánovaných výdajů či modernizace armády.
„Budeme to řešit, protože samozřejmě i koaliční kolegové, místopředsedové, jsou naštvaní. Pochopil bych to, kdyby to byla cesta do Bílého domu, ale že jede do Číny, když tam byl pan předseda Okamura nedávno, tak to prostě nepochopím,“ okomentoval pro Novinky Flek.
Místopředseda výboru Jiří Horák (KDU-ČSL) ale nevidí přesun termínu schůze jako velký problém. „Neviděl bych to tak dramaticky, jestli má důležité jednání na mezinárodní konferenci, tak nemůže být na dvou místech zároveň,“ okomentoval pro Novinky. Termín výboru by se podle Horáka měl nejspíše znovu přesunout.
V seznamu vládních letů cesta není
Bližší informace o povaze cesty zveřejněny nebyly. Cesta není ani v rozpisu vládních letů, který schvaluje vláda. Poslední aktualizovaný plán zahraničních cest byl zveřejněn minulý týden. Lety jsou v něm naplánované až do listopadu, zářijová cesta ministra obrany do Číny tam ale chybí. Podle Okamury je to proto, že by měl ministr letět běžnou linkou a ne vládním letadlem.
Podle Fleka může účel návštěvy zajímat i Severoatlantickou alianci. „Pokud dvě zahraniční cesty během měsíce směřují do Číny a jde o předsedu Sněmovny a ministra obrany, tak mně jako členskému státu NATO by se to určitě nelíbilo,“ poukázal. „Vnímám to jako bezpečnostní riziko,“ upozornil.
Proti tomu se Okamura ohradil. „Pojďme být pragmatici. Tam, kde se schází i západní svět a lidi z celého světa, byť můžeme mít třeba různé názory na různé země, tak pojďme mít informace jako Česká republika. To neznamená, že někomu budeme poklonkovat,“ okomentoval.
Do Číny by se chtěli příští rok vydat na oficiální cestu i premiér Babiš spolu s prvním místopředsedou vlády Karlem Havlíčkem (ANO). Premiér to uvedl koncem července. Návštěva by podle něj mohla přinést konkrétní ekonomické výsledky.