Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Povaha současných ruských úřadů byla popsána mnohokrát. Musí co nejvíce potlačovat svobodu projevů, natož činů, které by vyjadřovaly nesouhlas s politikou Vladimira Putina. Jak je tedy možné, že v první fázi mělo Jabloko od Kremlu zelenou?
Tato strana se skutečně hodlala prezentovat jako jediná politická síla, která žádá ukončení války na Ukrajině. Ale čert vězí v detailech. Jabloko ani v nejmenším Ukrajinu nepodporovalo.
Grigorij Javlinskij, jeden z otců zakladatelů strany a její faktický guru, ač už nemá vedoucí funkci, se důsledně drží pozice, že za probíhající válku mohou Ukrajina, Západ a Rusko stejnou měrou. Razí okamžité ukončení bojů a zahájení mírových jednání.
Zároveň ví, že tento návrh není přijatelný pro Ukrajinu ani pro Rusko. Jemu a Jabloku to však vytváří aureolu „správného chlapa a správné partaje“, samozřejmě výhradně pro ty Rusy, kterým už válka leží v žaludku.
Javlinskij se potkává s Putinem a konzultuje s ním vývoj. Nelze vyloučit, že dostal z Kremlu nabídku, aby Jabloko v zářijových volbách zahrálo úlohu demokratické partaje, která hlásá mír. Předtím Kreml nechal zatknout dva vysoké funkcionáře strany a drží je ve vazbě. Je to dobrý materiál pro vydírání, aby se zbytek Jabloka podvolil kombinaci Kremlu výměnou za slib, že jejich kolegy nebudou fyzicky mučit.
Proč ale potom Jabloko z voleb vyřadili?
Zpráva o tom, že v nabídce stran bude jedna proti válce, nejspíše zapůsobila výrazněji, než Kreml očekával. Obrázek, který měl podle plánu nastat po volbách, kdy této straně měla ústřední volební komise namalovat 2 až 3 procenta hlasů a pak by se mohlo Donaldu Trumpovi mávat před nosem tímto výsledkem jako důkazem, že se v Rusku 97 procent voličů demokraticky vyslovilo pro válku, mohl dostat trhliny.
Podle dostupných informací z Ruska, které nejsou přirozeně exaktní, ale vycházejí z jednotlivých výroků ve virtuálním prostoru, se pro Jabloko chystali hlasovat ti voliči, kteří prožívají depresi z nemožnosti beztrestně vyjádřit svůj protest proti současnému ruskému vývoji. Jejich myšlenkové schéma znělo: „Hodím to Jabloku, nikdo to nepozná, nic se nezmění, jenže mně se nic nestane a aspoň nebudu mít ze sebe takový hnusný pocit.“
Nezávislí sociologové odhadují množství takových občanů přibližně na 10 procent voličů. Kdyby ale tito občané zjistili, že je jich tolik, nehledě na falšované výsledky, mohli by se probrat ze strachu, který nastolil Kreml. Mohli, nemuseli. Konzervativci ve vedení Ruska ale chtějí mít klid. A tak Jabloku prostřednictvím Nejvyššího soudu zarazili volební účast.
Kreml si hraje s odpůrci jako kočka s myší.