Základním úkolem NASu je zálohovat data a zpřístupnit je z počítače i z mobilu nejen z domu, kde NAS sídlí, ale odkudkoli na světě. Jak jsme si ukázali v minulém díle, díky NASu můžete snadno zálohovat veškeré své fotografie, abyste nemuseli platit za cloudové úložiště.
V tomto díle schopnosti NASu ještě dále rozšíříme. S pomocí NASu si vytvoříme vlastní cloudovou službu, kterou můžete nahradit Dropbox, Drive od Googlu či OneDrive od Microsoftu. Získáte plnou kapacitu, které nabízejí vaše disky, aniž byste platili měsíční poplatek.
Vytvořte si vlastní cloud
Cloudové služby pro sdílení souborů slouží jednak jako velmi kvalitní záloha (data jsou na straně poskytovatele vícenásobně zálohována), ale hlavně příjemně zpřístupňují data napříč zařízeními. Cloudové služby vlastně zabily flashdisky, které jsme používali pro přenášení dat mezi počítačem, notebookem a třeba počítačem v práci. Když do toho přibyly mobily, měly cloudy jasně vyhráno.
Abyste ale získali rozumnou kapacitu, musíte platit několik stovek měsíčně. Ty vám díky vlastnímu NASu zůstanou v kapse, a navíc zůstávají vaše data jen pro vaše oči, což je v současném světě velmi důležité. Rovnou ale zmiňme, že z pohledu bezpečnosti vašich dat proti nečekané ztrátě jsou na tom cloudové služby přece jen lépe. Data na vašem NASu ohrožuje havárie samotného NASu, selhání více disků současně, zloději či živelné pohromy.
Pro jistotu upřesněme, co cloudová souborová služba umožňuje. V praxi se v počítači, notebooku či mobilu vytvoří jedna složka, která se neustále synchronizuje. Jakákoli změna je bez prodlevy promítnuta na server, a odtud do dalších počítačů, pokud právě běží. Když neběží, provedou se změny při jejich dalším spuštění a připojení k internetu.
Co je důležité zmínit, vlastní cloud může mít každý uživatel vašeho NASu, každý člen domácnosti. Data se nebudou míchat, ale můžete si vytvořit vzájemně sdílené adresáře.
Funkci cloudu musíme nejprve do NASu nainstalovat. Přejděte proto do Centra balíčků 1 a zde najděte Synology Drive Server. 2 V instalačním procesu vás nečekají záludnosti, které byste nevyřešili podle minulého návodu. Jde jen o volbu cílového svazku, na který se balíček nainstaluje.
Po instalaci ještě musíme zkontrolovat, zda tuto novou službu může používat každý uživatel. Základní bezpečnostní poučky říkají, že je vždy lepší vše zakázat a teprve pak povolovat dle potřeby, a tím se řídí i Synology a další výrobci síťových zařízení. To znamená, že po instalaci nové služby musíte tuto povolit pro uživatele, kteří ji chtějí používat. V minulém díle jsme povolovali Synology Photos, ale cestu si oživíme: Ovládací panel – Uživatelé a skupiny – dvakrát klepnete na daného uživatele, zvolíte záložku Aplikace a zde povolíte službu Synology Drive. 3
Jednoduchá konfigurace
Po dokončení instalace přibude na ploše ikona Synology Drive, můžete ji spustit a v nové záložce se objeví prostředí sdílené složky. Přistupovat takto ke svým souborům, přes administraci a webový prohlížeč, je zbytečně nepohodlné, je ale dobré o tomto prostředí vědět, některé funkce se zde nastaví pohodlněji.
Po spuštění vám Drive nabídne stažení aplikací 4 pro počítač a pro mobilní zařízení, nebo zavítejte do centra stahování na webu Synology (synology.com/cs-cz/support/download). Aplikace se jmenuje Synology Drive Client (pro Windows, macOS a Ubuntu), na Google Play či App Store hledejte Synology Drive.
Instalace Synology Drive v počítači je jednoduchá a přímočará, jak ve Windows, tak v macOS. Po prvním spuštění budete vyzváni k zadání názvu svého NASu 5 a zde můžete jít dvojí cestou: lokální síťový název NASu či jeho IP adresy (pokud ale nenastavíte jeho pevnou IP adresu, může se v čase měnit a Drive přestane fungovat) – v takovém případě ale bude synchronizace fungovat jen ve chvíli, kdy jste připojeni k domácí síti. Chcete-li data synchronizovat odkudkoli na světě, což je samozřejmě praktičtější, ale rovnou dodejme, že i méně bezpečné řešení, zadejte zde své QuickConnect ID (pokud jste jej zapomněli, najdete jej v Ovládací panel – Externí přístup). Následně zadáte přihlašovací jméno a heslo uživatele NASu. 6
Synology Drive funguje přirozeně oběma směry, 7 může ale fungovat i čistě jako zálohovací aplikace, 8 která v zadaných intervalech odesílá data jednosměrně na NAS. Nejprve ukážeme synchronizaci, na závěr se vrátíme k záloze. V druhém kroku zvolíte adresář na NASu 9 a adresář na lokálním počítači 10 – data v těchto složkách se budou vzájemně synchronizovat. Pro běžného uživatele není důvod předchystané hodnoty měnit.
Všimněte si ještě nenápadné volby Rozšířené. 11 Zde najdete praktické volby, v druhé záložce objevíte možnost nesynchronizovat soubory větší než zadaná hodnota v MB. 12 Praktický je i filtr přípon, 13 předchystány jsou zde například *.temp či *.tmp, tedy různé dočasné soubory. Nahlédněte i do záložky Režim synchronizace. Není tu potřeba nic měnit, ale je vhodné vědět, že lze provést například jen jednosměrnou synchronizaci. 14
Po prvním spuštění se objeví průvodce, který v druhém kroku vysvětlí možnost Synchronizace na vyžádání. 15 Slouží například k vyloučení složek a souborů, které jsou příliš velké, a které nechcete stahovat do svého počítače – typicky kvůli omezené kapacitě vašeho úložiště. V dalším kroku vás aplikace upozorní na snadné sdílení souborů, a především na možnost otevření starších verzí souboru. 16 Možnost otevření starší verze – typicky dokumentů – je extrémně praktická.
Umí i klasickou zálohu
Synology Drive takto nainstalujte do všech zařízení, kde chcete sdílet svá data. Můžete to vyzkoušet: přidejte libovolný soubor do složky Synology Drive, nebo zde vytvořte adresář, a ten se během chvilky ukáže v dalších zařízeních.
Podívejme se ještě do nastavení, které vyvoláte klepnutím na ozubené kolečko a volbou Nastavení. V první záložce Úlohy synchronizace uvidíte aktuálně provedené propojení se svým NASem. Všimněte si tlačítka Vytvořit 17 – klient zvládá obsluhovat více účtů. To znamená, že můžete mít jeden osobní cloud v rámci své domácnosti a svých zařízení, a další cloud ve svém zaměstnání či kanceláři. Vytvoří se oddělené složky, takže se vám osobní a pracovní data nemíchají.
Přeskočme na volbu Globální nastavení. Zde můžete upravovat chování klienta v různých situacích, a důležitá je položka řešení konfliktu verzí. 18 Může se totiž stát, že budete nějaký soubor upravovat na jednom zařízení, a pak tentýž soubor upravíte na jiném zařízení, třeba na cestách v notebooku, který není připojen k internetu. Po připojení notebooku k internetu vznikne konflikt, kdy se „potkají“ dvě upravené verze. Vhodnější je nechat zachovat novější verzi, ale současně i uchovat odstraněnou verzi. Obojí je standardně přednastaveno.
Synology Drive ale umí i klasickou jednosměrnou zálohu dat z počítače, nemusíte proto hledat žádný další zálohovací program. Zvolte položku Úloha zálohování a klepněte na Vytvoření úlohy zálohování. V dalším kroku jednoduše vyklikáte složky, 19 které chcete zálohovat na svůj NAS, a ve spodní části vyberete složku na NASu, kam se budou data přenášet. 20
V dalším kroku máte na výběr mezi Průběžnou zálohou, Ruční zálohou a Plánovanou zálohou. V zásadě je nejbezpečnější první volba, kdy se nová anebo pozměněná data ihned přenáší na NAS. Budete-li chtít na zálohovaná data sáhnout, můžete jít klasicky do adresáře na NASu, nebo zde zvolit tlačítko Obnovit. 21 Tím se dostanete do pomyslného stroje času, kde můžete vyvolávat a obnovovat zálohované soubory.
Stejným postupem se přihlásíte i do aplikací na svých mobilech či tabletech. Rychle se tak dostanete ke sdíleným souborům. Drive 22 je velmi praktický také pro snadný přenos zejména fotek a videí z mobilu. Přímo v galerii můžete zvolit sdílení snímku (či snímků) a vybrat jejich přenos do aplikace Drive. Zde pak vyberete buď stávající složku, nebo novou složku vytvoříte. Po chvíli máte tato data v počítači či notebooku, zkrátka všude, kde běží Synology Drive.
Myslete na další bezpečnost
Data ve vašem osobním cloudu jsou jen tak v bezpečí, jak je bezpečný váš NAS. Musíte proto zvážit nejen bezpečnost z pohledu různých útoků, ale i po stránce fyzické. NASu hrozí krádež, chyba hardwaru či disků. Je proto vhodné zvážit ještě další stupeň zálohy vaší složky se synchronizovanými daty.
Jaký je rozdíl mezi Synology Drive a DS File?
V případě Synology se často pozastavíte nad tím, proč existují dvě aplikace s velmi podobným určením. Může to být i v případě aplikací DS File určených pro mobily, a právě aplikací Synology Drive. Rozdíl spočívá v principu použití. DS File vám snadno zpřístupní data na NASu. Můžete je otevírat, stahovat nebo sem ručně nahrávat soubory, jednotlivě či hromadně.
Naopak Synology Drive funguje skutečně jako cloudová služba: ta vytvoří na místním disku složku, která je neustále v reálném čase udržována aktuální vůči datům na serveru. Tím jsou data hned zálohována na bezpečnější místo. Pokud data změníte z jiného počítače či mobilu, změny se automaticky projeví na dalších připojených zařízeních.