Článek
Blaho dětí by mělo být vždycky na prvním místě, což neznamená, že po rozchodu či rozvodu s jejich druhým rodičem máte zůstat sami.
„Oba rodiče musí udělat všechno pro to, aby zmírnili dopady rozvodu na děti. Když k randění přistoupíte správně, může být novou radostí v životě pro vás i pro vaše potomky,“ říká dětská psycholožka Emma Zolothová.
Tři klíčové situace v začátcích nového vztahu
Pokud k zapojení dětí do sbližování s novým partnerem přistoupíte špatně, může jim to způsobit velký stres. Proto je důležité těmto situacím porozumět.
1. Nový partner znamená definitivní konec
Randění s někým novým pro děti představuje definitivní konec vztahu nebo manželství jejich rodičů. Obvykle si do té doby představují, že se rodiče dají znovu dohromady.
„Jakmile jim dojde, že je na scéně někdo jiný, začnou chápat, že naděje na návrat rodičů k sobě zřejmě pominula. Toto uvědomění v nich může vyvolat smutek, strach a/nebo hněv,“ vysvětluje odbornice.
2. Žárlivost dětí, předstírání a zrada
Po rozchodu či rozvodu si děti pomalu zvykají, že jsou jen s jedním z rodičů a více k němu přilnou. Objeví-li se někdo nový, mohou na něj žárlit, protože se s ním nechtějí dělit o váš čas. Hlavně v případě, že vás vídají jen o víkendech nebo jste v rané fázi rozvodového procesu.
„Nový vztah může otřást jejich jistotou. Mohou cítit ohrožení a mít strach, že vám tato osoba ublíží nebo vás od nich odvede. To je u dětí velmi častá obava,“ zmiňuje Zolothová.
Děti také rády předstírají, že mají nového partnera rády, protože vědí, že to maminku nebo tatínka potěší. „Nikoho jim nenuťte. Pokud s někým začnete chodit, seznamujte je s ním pozvolna. Nedovolte, aby měly pocit, že musí soupeřit o váš čas a pozornost.“
Velký stres způsobují dětem protichůdné emoce, které se v nich perou, když si novou partnerku či partnera oblíbí. Mohou mít totiž pocit, že tím druhého rodiče zrazují.
3. Hněv a žárlivost rodiče
Velmi škodlivý a zraňující je pro děti hněv druhého rodiče, který je naštvaný, že máte někoho nového. Jakmile se dítě o něm zmíní, vašeho ex to rozruší, či dokonce rozzuří. Děti se pak cítí provinile, že tráví čas s vámi a vaším novým partnerem.
Jak děti připravit a ochránit
- Mluvte o možnosti nového vztahu hned
I když jste bezprostředně po rozchodu, respektive rozvodu, ani jeden z vás nikoho nemá nebo to nepřiznává, za pár měsíců či let aspoň jeden z vás nový vztah naváže.
Abyste předešli zklamáním a konfliktům, začněte o této možnosti s dětmi mluvit co nejdříve. „Stanovte, jak dlouho bude každý z vás čekat, než dítě s novým partnerem seznámíte. Běžným pravidlem je, že se s ním rodič setká dříve než děti,“ zdůrazňuje advokátka Veronica E. Reichová, která se přes čtyřicet let věnuje rodinnému právu.
Je dobré se také dohodnout, že po určitou dobu nebo nikdy nebudete děti s novou osobou nechávat samotné.
- Vysvětlete dětem, že láska má více podob
Řekněte potomkům, že existuje mnoho druhů lásky. Láska, kterou chováte k nim, tady bude vždycky, bez ohledu na to, jestli se ve vašem životě objeví někdo další.
„Vaše děti tam byly první a první zůstanou. Vysvětlete jim, že vy jako rodič potřebujete mít ve svém životě přátele a další lidi, abyste byli šťastní. Láska k nim je jiná, je to jedinečný druh lásky a nikdy ji nebudete cítit k jinému dospělému,“ radí dětská psycholožka Emma Zolothová.
- Nedělejte z dětí špiony
Pokud vám dítě prozradí, že druhý rodič má nový vztah, naslouchejte. „Reagovat je v pořádku. Vždy se však snažte o neutrální tón a přístup. Efektivní bývá odpovědět otevřenými otázkami, například: ,Chceš si o tom promluvit?‘,“ doporučuje Reichová.
„Rozhodně není zdravé po dítěti chtít, aby vás informovalo o detailech ze života druhého rodiče,“ varuje. Pokud reagujete tak, aby vám to nějak posloužilo, riskujete, že negativně ovlivníte vztah dítěte k nové osobě. „Pamatujte, že by mohla v jeho životě být ještě mnoho let.“
- Některé názory si nechte jen pro sebe
Zejména pokud vás druhý rodič s novým partnerem podváděl, zpracováváte jeho zradu a neutrální vyjadřování může být obrovská výzva. „Ať se cítíte jakkoli, před dětmi držte své emoce na uzdě,“ vyzývá advokátka.
O svém druhém rodiči by měly slyšet jen pozitivní věci. „V dospělosti pak budou děti schopné realističtějšího pohledu na vaši rodinnou situaci. Prozatím je nejlepší je co nejvíce chránit před vším, co by v jejich životě mohlo napáchat jakékoli škody,“ uzavírá.