Záplavy v milované destinaci Čechů: Extrémní bouřky i vodní tornádo!
Napříč turisticky oblíbenou, obvykle slunnou Itálií se ve středu a ve čtvrtek rozmohly silné bouře přicházející v několika po sobě jdoucích vlnách. Voda zaplavila ulice, obchody i garáže, v Miláně i uzavřeli parky. V Římě na hlavní třídu padaly stromy.
Na některých místech spadlo během několika hodin až 200 mm srážek – zatopené byly ulice, sklepy i obchody, a ve čtvrtek ráno se některé lokality ve východním Benátsku ocitly zcela pod vodou. V Miláně musely podle listu Kronen Zeitung být dočasně uzavřeny parky.
Nejhorší situace podle serveru Novinky.cz panovala v pásu od města Jesolo přes Caorle, Bibione a Lignano na pobřeží severního Jadranu. Meteorologické stanice ukazují, že během noci v oblasti spadlo 80 až 200 litrů vody na metr čtvereční.
Oblast Ligurského pobřeží dnes zasáhl mohutný vodní vír. Video lidé sdíleli na sociálních sítích.
V Lignanu déšť zaplavil i garáže
Oblast mezi Latisanou a pobřežním městem Lignano zasáhly v noci na čtvrtek a následující ráno v důsledku extrémního počasí záplavy a značné dopravní problémy. V Lignanu vyjížděl hasičský sbor hned několikrát; po lijácích byly zaplaveny ulice.
V oblasti se mnoho turistů obává o svoje automobily – v oblíbeném přímořském letovisku jsou totiž garáže částečně pod vodou, jak informuje server Kronen Zeitung.
V Bibione i Lignanu voda zcela zaplavila centrum – hladina sahala až do úrovně kolen. Některý lidé pluli ulicemi v gumových člunech.
Situace se mezitím uklidnila, ale plážové počasí prozatím skončilo. V Bibione ve čtvrtek nadále převažovala oblačnost, slunce vykouklo jen občas.
Žena zemřela v autě
V Latisaně zemřela žena poté, co její auto uvízlo v zatopeném podjezdu. Karabiniér, který dorazil na místo po přijetí tísňového volání, skočil do vody a podařilo se mu ženu z vozidla zachránit. Nepodařilo se ji však oživit.
Policista byl preventivně převezen do nemocnice. Na místě byl hasičský sbor s velkým počtem vojáků, uvádí server Kronen Zeitung.
Extrémní počasí i v Římě
Ve čtvrtek zasáhla bouře i italské hlavní město a způsobila rozsáhlé narušení provozu. Déšť, který s sebou přinesl odpovídající pokles teplot, dorazil již v časných ranních hodinách s prudkou bouřkou, která zasáhla prakticky všechny oblasti Říma.
„Hasiči mezitím provedli přes 120 zásahů, aby se vypořádali s nebezpečnými stromy a větvemi, spadlými telefonními sloupy a tisíci hovorů od obyvatel týkajících se záplav v bytech,“ píše server La Milano. „Na ulici Via della Stazione Aurelia, poblíž křižovatky s ulicí Via dei Bevilacqua, zachránil tým Nomentano 6/A několik motoristů uvězněných povodňovou vodou na vozovce.“
Na vině teplé moře?
Pro postižené oblasti severní a střední Itálie je vydán oranžový stupeň výstrahy – varuje před velmi silnými bouřkami, kroupami a nárazy větru až do páteční půlnoci.
Za takovou situaci podle Novinek, které odkazují na italské meteorologické služby, může severní Jadran – ten je po letních vedrech prohřátý (teplota povrchové vody dosahuje ještě v září okolo 28 stupňů), a výpar z mořské hladiny dodává do atmosféry obrovské množství vlhkosti. A právě to dává obrovské množství potenciální energie i pro tvorbu bouřek.
„Rozvoj výrazné bouřkové činnosti tento týden podpořila mělká tlaková níže, která má svůj střed v oblasti severního Jadranu,“ píší Novinky.cz. „Na postupující studené frontě navíc došlo ke střetu odcházejícího horkého vzduchu s chladnější vzduchovou hmotou z Atlantiku. Právě na tomto teplotním rozhraní vznikají nejintenzivnější bouřky, které by se během pátku měly odsunout dále nad Balkánský poloostrov.“