Článek
Melissa a Ed Kirbyovi pracují pro kocoura Fluffyho ve městě Needham, jež leží na východě amerického státu Massachusetts, konkrétně na jihozápadním okraji aglomerace Bostonu. Společně obývají dům, jehož cenu Daily Mail odhadl na zhruba 2,9 milionu dolarů (přibližně 62 milionů korun), ale aby měl Fluffy ten nejvyšší komfort, rozhodli se jej alespoň částečně zrekonstruovat.
Součástí toho byla i obnova koupelny, kde se mimo jiné pokládala i nová podlaha. Při tom se však Fluffy zničehonic ztratil a nebyl k nalezení. Kirbyovi si nejprve mysleli, že proklouzl z domu, když dělníci chodili sem a tam, ale když se dlouho nevracel, začali propadat panice.
Nechali si vytisknout a po okolí také hned rozvěsili letáky s jeho podobiznou a žádostí o pomoc, a dokonce si také najali odborníka se speciálně vycvičeným německým ovčákem, aby Fluffyho vyčenichal. Ale bylo to marné. „Myslela jsem si, že ho už nikdy neuvidím,“ svěřila se Melissa webu NBC 10 Boston.
Leč ve chvílích nejtěžších přišel téměř zázrak. „Zrovna jsem byla nahoře a plakala jsem, když jsem uslyšela slabé mňoukání. Napadlo mě, že už mám halucinace,“ popsala moment, kdy se věci rázem obrátily k lepšímu.
Šla tedy po zvuku do koupelny a tam uviděla, jak z malého otvoru v podlaze pod vanou vykukuje bílá tlapka. Když totiž dělníci podlahu pokládali, Fluffy si pod ni zalezl, ale když se pak nainstalovala vana, už se nemohl dostat ven.
Ed tedy okamžitě, bez ohledu na denní dobu, zavolal instalatérovi, aby k nim bez prodlení dorazil. „Ano, je to velmi naléhavé… Ne, voda nikde neuniká, ale pod vanou je náš kocour,“ vyslechl si muž na druhé straně hovoru. Na místo dorazil zanedlouho a nedá se vyloučit, že jej v prvé řadě zajímalo, co že se to vlastně vůbec stalo. Záhy však zjistil, že Ed po telefonu neblouznil.
A zcela zdráv byl i Fluffy, jenž po zhruba 30 hodinách pod podlahou nenuceně vyskočil ven, jako by se vůbec nic nestalo a ničeho si nevšiml. Navíc se mu dostalo zvýšené pozornosti a radosti ze strany Melissy a Eda, kteří mu po tomto utrpení poskytli i velmi nadstandardní péči.
Ale raději mu hned také pořídili i sledovací zařízení AirTag pro případ, že by v budoucnu zase někdy zalezl na místo, které by nikoho ani ve snu nenapadlo, a nikdo by jej tam tedy ani nehledal.