Článek
„Tam šlo hlavně o to, že takový způsob komunikace považuji v slušné politice za naprosto nepřijatelný. A šlo mi o to, aby si veřejnost udělala obrázek, co je pan Macinka zač. Navenek usměvavý a vyjadřující se tak, že to vypadá na slušného člověka, a pod povrchem mafiánské metody,“ řekl v pondělí ve videozáznamu na svém profilu na Facebooku prezident.
Macinka na jeho slova reagoval svérázně. „Někdo se na život usmívá, jiný hraje na to, že má šedý vlas a hluboký hlas,“ napsal Novinkám šéf diplomacie.
Prezident v přenosu reagoval na dotaz jednoho ze sledujících, proč se obrátil na policii. Ministr zahraničí letos 26. ledna poslal několik SMS zpráv prezidentovu poradci Kolářovi, ve kterých psal o odvetě v případě, že prezident bude i nadále odmítat jmenování poslance za Motoristy Filipa Turka ministrem životního prostředí. Hrozil mu „extrémní kohabitací“.
Prezident obsah těchto zpráv označil za možný pokus o vydírání a obrátil se proto hned další den na policii a zprávy také zveřejnil. Macinka označoval SMS za součást politického vyjednávání.
Policisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) hlavní aktéry Petra Pavla, Petra Koláře i Petra Macinku vyslechli, ale prezidentův podnět pak 30. dubna odložili s tím, že ve věci nejde o podezření z trestného činu. Rozhodnutí NCOZ už je pravomocné, protože prezident jako oznamovatel si proti němu nepodal stížnost a respektoval ho. Sám k tomu 2. června uvedl, že „věc je uzavřena“.
„To, že nakonec policie tento případ odložila, je spíše věcí míry tolerance, kterou máme v takové chování ve vztahu k politikům. Politik prostě má vydržet mnohem víc, má si nechat líbit mnohem víc, než je běžné pro běžného občana. Já jsem s tím srozuměn, ale zároveň si myslím, že by měli občané vědět, kdo jsme co zač,“ dodal k tomu v pondělním přenosu Petr Pavel na adresu ministra zahraničí.
Macinka v jedné z inkriminovaných zpráv psal prezidentovu spolupracovníkovi Kolářovi o potřebě dostat Turka na ministerstvo životního prostředí. „Může mít klid (prezident; pozn. red.), když já budu mít Turka na MŽP.“
„Chápu, že se pan prezident nenechá vydírat, ale politika je o kompromisech, chce-li mít na něco vliv. Buď bude možné vše, anebo nebude možné nic. Stačí jeden podpis…“ vyťukal v SMS mimo jiné předseda Motoristů.
„Pokud neudělá nic, anebo alespoň nepřistoupí na nějaké jednání ve věci Turek na MŽP, důsledky ho velice překvapí (a nejen jeho),“ pokračoval Macinka v konfrontačním tónu a dodal, že se pro něj spor přesunul do osobní roviny.
Situace kolem Turka už se v mezidobí vyřešila, když místo něj Motoristé navrhli na post ministra životního prostředí svého poslance Igora Červeného, kterého už prezident bez problémů jmenoval 23. února. Turek se stal vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal a nadále se účastní i tiskových konferencí ministerstva životního prostředí.