Prvního důstojníka chorvatského katamaránu Krilo Eclipse ve čtvrtek vyslechl vyšetřující soudce ve Splitu. Ten má rozhodnout o jeho případném vzetí do vazby. Důstojník odpovědnost za nedělní srážku s plachetnicí českých turistů odmítá. Vyšetřovatelé ho však podezírají, že při plavbě neměl zapnutý radar ani výstražný systém.
Podle vyšetřovatelů navíc první důstojník průběžně nesledoval situaci na moři a nepřizpůsobil rychlost hustotě provozu, takže si včas nevšiml blížící se plachetnice. Důstojník proto nepodnikl včas kroky k odvrácení srážky. Při nehodě zemřeli čtyři lidé, jeden utrpěl těžká zranění a další dva zranění lehčí. Státní zastupitelství proto navrhlo uvalit na důstojníka vyšetřovací vazbu kvůli obavám z ovlivňování svědků a opakování trestné činnosti.
„Můj klient objasnil všechny okolnosti, které tragické události předcházely,“ uvedla jeho obhájkyně Zvjezdana Baričová. Důstojník podle ní učinil vše pro odvrácení kolize. Plachetnice s českou posádkou ale neustále měnila kurz, tvrdí muž.
Chorvatský deník Slobodna Dalmacija ve čtvrtek uvedl, že získal dvě nové videonahrávky pořízené jedním z cestujících katamaránu bezprostředně po srážce. Materiály podle listu zachycují znepokojivé momenty po nehodě.
Deník zveřejnil pouze jednu z nahrávek, na níž je patrné poškození plachetnice. Na druhé je vidět člena posádky plachetnice plovoucího v krvi na hladině moře. Deník uvedl, že kvůli citlivému obsahu druhé video nezveřejnil.
Chorvatská média již dříve uvedla, že v době nehody nebyl kapitán katamaránu na velitelském můstku. Tuto informaci ale Baričová po výslechu popřela. Plachetnici zase podle dosavadních zjištění zřejmě místo najatého vedoucího plavidla řídil jiný český občan, který při nehodě zemřel.
K tragické srážce došlo v neděli před polednem v průlivu mezi ostrovy Brač a Šolta. Katamarán s více než 100 cestujícími a plachetnice s českou posádkou pluly směrem k ostrovu Hvar. Po střetu se plachetnice potopila do hloubky asi padesáti metrů.
Těla tří obětí nalezli záchranáři již v neděli, čtyři lidé byli převezeni do nemocnice. Tělo čtvrté oběti bylo z vraku vyproštěno později. Podle zákona hrozí prvnímu důstojníkovi za podezření ze spáchání trestného činu trest odnětí svobody na tři až patnáct let, uvedla chorvatská stanice N1.