Článek
Muž z města Ta-lien, které leží v provincii Liao-ning na východě Číny, se před osmi lety podle všeho dobře bavil na večírku, kde se jedlo a zejména hodně popíjelo, takže mu ve víru zábavy mu ani příliš nevadilo, že v jednu chvíli spolkl dvanácticentimetrový kus kovové jídelní hůlky.
V následujících dnech však překvapivě necítil žádnou bolest, ani nepozoroval žádné jiné obtíže, například s dýcháním nebo při jídle. Je však jasné, že takový předmět nemá v těle co dělat, a tak muž, jehož čínská média označují pouze jako Wanga, samozřejmě vyhledal lékařskou pomoc.
Když v nemocnici popsal, co jej trápí, dostalo se mu odpovědi, že musí na operaci. Jakmile však uslyšel, že mu při ní chirurgové budou řezat do krku, důrazně to odmítl a rozhodl se, že bude nadále žít i s hůlkou v krku. V následujících letech občas zažíval nepříjemné pocity, ale jelikož je to zdatný a častý piják, připisoval to nadměrné konzumaci alkoholu, popsal web South China Morning Post.
A 46-year-old man in Dalian, China, lived with a 12cm metal chopstick in his throat for eight years due to fear of surgery. pic.twitter.com/eqb1OeTRc2
— Morbid Knowledge (@MorbidKnowledge) March 16, 2026
Názor změnil až letos v březnu, kdy začal každé ráno po probuzení cítit bolest a ta se ještě zhoršovala, když něco jedl. A ačkoliv v „době klidu“ naopak značně ustupovala, vydal se Wang do nemocnice podruhé. Tam se svěřil i se svým strachem z operací, ale tentokrát se mu naštěstí dostalo ujištění, že se lékaři pokusí hůlku vyjmout „téměř neinvazivně“ ústy.
Při prohlídce se ukázalo, že je hůlka nahoře zaklíněná o měkké patro, ale že nepoškodila tkáně ani žádné orgány. Při jejím odstranění tak došlo k menšímu krvácení, ale žádné další komplikace nenastaly.
South China Morning Post doplňuje, že nejde o kdovíjak ojedinělý případ. Loni tak například lékaři v provincii An-chuej vyoperovali čtyřiašedesátiletému muži z žaludku zubní kartáček, který tam měl celých 52 let. Podle svých slov jej tenkrát spolkl omylem, ale rodičům to zamlčel, protože se bál, že by mu vyhubovali.