Článek
„Předložený návrh je nepřehledný, i proto, že byl podán jako poslanecký, nikoli vládou. Neprošel tak standardním připomínkovým řízením ani hodnocením dopadů, navíc byl ve sněmovně zcela přepsán komplexním pozměňovacím návrhem,“ tepal novelu senátor Miroslav Plevný (STAN) s tím, že je nepřehledná nejen pro laiky, ale i pro odborníky.
Stejný názor měli i další senátoři. „Novela redukuje ochranu vlastnických a občanských práv, zvýhodňuje soukromé investory a dramaticky snižuje ochranu zdraví a životního prostředí,“ řekla místopředsedkyně Senátu Jitka Seitlová (KDU-ČSL).
Návrh podle ní nevychází ze zkušenosti odborníků. „Již úvodní ustanovení určují nadřazenost výstavby před ostatními veřejnými zájmy,“ dodala Seitlová.
Podle ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) je přitom změna potřebná. „O neutěšeném stavu stavebního řízení se mluví roky. Všichni známe dlouhé čekání, stále nové požadavky na doplnění žádosti, roztříštěnou odpovědnost a nejistotu, zda se záměr vůbec uskuteční. Je čas udělat konkrétní krok,“ hájila návrh před senátory.
„Nejde o kosmetickou úpravu, ale o změnu z celého systému. Důsledky nefunkčního povolování platí rodiny v cenách bydlení, obce, které čekají na školu, vodovod nebo domov pro seniory. Platí je stát, když se prodražují silnice či nemocnice,“ dodala s tím, že příprava většího bytového domu běžně trvá sedm až deset let.
„Vznešené cíle, které tady byly velmi hezky představeny paní ministryní, zastírají to pravé zadání, a to je byznysové. Nevím, kdo zadal komu a jak, co slíbil, ale cítím za tím byznys,“ oponoval jí senátor Petr Štěpánek (STAN).
„S ohledem na to, že se do rozhodování jednoho úředníka vkládá celá moc o povolení, vnímáme to jako prokorupční zákon, silně prokorupční zákon,“ dodal Štěpánek, který byl zpravodajem návrhu v senátní Stálé komisi pro rozvoj venkova.
Někteří senátoři požadují, aby vláda doložila, kdo platil advokáty připravující předloženou normu.
Sněmovna senátory přehlasuje
Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má ale ve Sněmovně dostatek hlasů, aby svoji představu o stavebním zákoně prosadila. Opoziční zákonodárci ODS a TOP 09 už předeslali, že se v případě jejího schválení hodlají obrátit na Ústavní soud. Přidat se zvažují i senátoři Starostů a nezávislých.
Novela převádí dosavadní stavební úřady z obcí na stát. Středobodem soustavy má být Úřad rozvoje území, jakýsi centrální stavební úřad. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení s jedním razítkem. Obce mají naopak získat větší pravomoci při tvorbě územních plánů.
Stavební zákon podporují developeři a podnikatelé ve stavebnictví, kteří věří, že díky němu půjde v Česku lépe stavět a tedy i vyhovět enormní poptávce po nemovitostech. Naopak k jeho odmítnutí vyzvaly senátory ekologické organizace.
„Jde o zásadní změnu pravidel, která oslabuje ochranu přírody, památek, veřejného zdraví i právo lidí bránit se proti chybným rozhodnutím úřadů. Pod záminkou zrychlení povolování staveb se tak umožní výstavba velkých developerských projektů, které by za současných zákonů a pravidel neprošly,“ konstatovala Anna Vinklárková z organizace Arnika.
Podle senátora Tomáše Třetiny (ODS) návrh způsobí personální krizi na stavebních úřadech. Toho se obávají i některé firmy. Většina úředníků totiž v průběhu letošního roku deklarovala, že nemá zájem pod stát přejít.
Hrozí nedostatek pracovníků
V průzkumu Odborového svazu státních orgánů a organizací uvedlo 27 procent pracovníků, že zůstane pracovat na stávajících obecních, městských nebo krajských úřadech. Dalších 40 procent respondentů prohlásilo, že by po centralizaci odešli do jiného zaměstnání nebo do důchodu.
Ministerstvo výsledky odborářského průzkumu nezpochybnilo, stavělo se k nim ale rezervovaně. Vypracovává si proto vlastní šetření. V září by měla vzniknout analýza dat, která by situaci popsala.
Stavební zákon je jedním z klíčových programových slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Kabinet tím navazuje na snahy z roku 2021. Tehdejší ministryně pro místní rozvoj Klára Dostálová (ANO) centralizaci stavebních úřadů již jednou prosadila. Vláda Petra Fialy (ODS) ale po vítězství ve volbách záměr zrušila.