Článek
V celé republice ministerstvo navrhuje osmdesát zón pro větrné elektrárny a čtrnáct pro solární. Jen ve středních Čechách je tím dotčeno skoro padesát obcí. Oslovené středočeské radnice ale s navrhovanými akceleračními zónami nesouhlasí.
„Jsme proti akceleračním zónám. Obecně nemáme nic proti větrným elektrárnám, ale chceme o nich jednat a rozhodovat sami, ne aby se tady stavělo bez našeho souhlasu,“ řekl Novinkám starosta města Mšeno na okraji chráněné krajinné oblasti Kokořínsko-Máchův kraj Jiří Guttenberg.
Kromě samotného Mšena zahrnuje jedna z navržených zón i několik sousedních obcí, například Lobeč či Nosálov, jejichž území už je ovšem také součástí kokořínské chráněné oblasti. Ani to ale nebylo překážkou, aby ministerstvo lokalitu zahrnulo k těm, kde má být usnadněna výstavba elektráren.
Podle Guttenberga už se obce domluvily na společném postupu a pošlou v tomto duchu vyjádření. „Měli jsme už několik jednání a budeme posílat naše připomínky. Jsme schopní utvořit si územní plán sami a nechceme, aby nás takhle obešli,“ dodal starosta Mšena.
Obdobný pocit z obcházení pravomocí samospráv prostřednictvím akceleračních zón má i starosta Vrančic na Příbramsku. Tam se právě v pátek 15. května konalo referendum, v němž se místní mohli vyjadřovat ke stavbě větrné elektrárny.
„Vznikla tady hysterie. Před časem přišla firma s návrhem, ale ukončili jsme s ní jednání. Teď tu nemáme žádný konkrétní záměr. Přesto si někteří místní vynutili, aby bylo referendum a mohly se větrníky preventivně zakázat,“ popisoval vypjatou situaci starosta Vrančic Jiří Sláma.
Stavby elektráren nemají mít usnadněnou cestu
„U nás ani akcelerační zóna není, ale tohle je podle mě chyba státu, že vypustí seznam akceleračních zón, místo toho, aby všechno pořádně vysvětlovali a trvali na tom, aby každá taková stavba byla v pořádku a doložila posudek EIA (dokumentace o vlivu stavby na životní prostředí, pozn. red.). Rozhodovat mají skuteční odborníci, ne zmanipulovaná veřejnost,“ dodal starosta Sláma.
„Mám z toho všeho pocit, že někdo chce rozeštvat lidi v malých obcích, tam pak nedají dohromady zastupitelstvo a bude si pak rozhodovat někdo zvenčí,“ zoufal nad situací starosta.
Proti akceleračním zónám se vyslovily i obce na Mladoboleslavsku. Například obec Boreč podle starosty Jiřího Klučiny s okolními zahrnutými lokalitami bojuje proti jejich vzniku od loňského podzimu. „Prošli jsme si společně spousty studií, parametrů i domnělé benefity, které slibují někteří obchodní zástupci,“ uvedl podle ČTK Klučina.
Podle něj se radnicím nelíbí hlavně proces zrychleného řízení a trvají na tom, aby stavby podléhaly řádnému schvalování. „Je až absurdní, že v době, kdy potřebujete souhlasy dotčených i na stavbu plotu a například při stavbě rodinného domu se posuzuje i vliv na ptactvo a další, může vznikat legislativa, která má umožnit stavbu 250 metrů vysokých větrných elektráren prakticky bez jakýchkoliv posouzení a souhlasů,“ podotkl Klučina. Představa obřích větrníků ve zdejší rovinaté oblasti je podle něj nepřijatelná.
Návrh zón není podle ministerstva definitivní. Připomínky mohou kraje, obce i veřejnost uplatnit do 1. června letošního roku.