Vládní koalice navrhne automatické vyhoštění cizinců za konkrétní trestné činy, avizoval Okamura
Koalice navrhne automatické udělení trestu vyhoštění cizincům, kteří budou odsouzeni za konkrétní trestné činy se sazbou od tří let vězení. Po dnešním jednání koaliční rady to novinářům řekl předseda Sněmovny a hnutí SPD Tomio Okamura. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) má podle něj návrh už připravený. Koalice se podle Okamury shodla také na potřebě přísnějších trestů za znásilnění.
„Přímo vyjmenujeme trestné činy od určité sazby, konkrétně bychom to chtěli od tří let odnětí svobody. Já jsem byl pro mnohem přísnější variantu, že by se automaticky udělovalo vyhoštění cizincům, pakliže spáchají závažný trestný čin,“ řekl Okamura. „Dnes to automatické není, dnes mají soudy volbu. My bychom chtěli, aby musely vyhošťovat cizince, kteří tady páchají trestnou činnost,“ doplnil předseda Sněmovny.
Tejc podle Okamury dále připravuje metodický pokyn pro státní zastupitelství, aby v případech znásilnění nepřistupovalo k navrhování podmíněných trestů. Státní zástupci by se podle pokynu měli také v případě uložení nižších trestů častěji odvolávat.
Okamura zopakoval, že nesouhlasí s návrhem ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) na noční zákaz prodeje alkoholu v některých prodejnách. „Já jsem zdůraznil, že my jako SPD s tím nemůžeme souhlasit,“ řekl Okamura.
Na koaliční radě se také podle Okamury řešilo téma sucha a podpory zemědělců, předseda SPD podle svých slov otevřel i téma dopravních staveb. Rada podle Okamury probírala i výuku angličtiny od první třídy základní školy, jednání se kvůli tomu zúčastnil i ministr školství Robert Plaga (za ANO). „S panem ministrem jsme se dohodli na nějakém mechanismu. Je to nějaký kompromis s tím, že po ukončení základní školy by angličtina měla být na dostatečné úrovni u všech žáků,“ uvedl Okamura.
Zmrazení platů politiků?
Koalice na podzim podle Okamury zařadí návrh na zmrazení platů politiků na jednání Sněmovny. Chce, aby o tom Sněmovna jednala dříve než o změně financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo). Oba body by se ale podle něho měly dostat na program Sněmovny před říjnovými komunálními a senátními volbami. Ze všeho nejdříve chce ale v dolní komoře Parlamentu znovu jednat o sporném stavebním zákonu nebo o předloze o obnovení elektronické evidence tržeb (EET).
„Rád bych návrh na zmrazení platů politiků předřadil před zrušení poplatků pro ČT a ČRo. Zrušení poplatků ale také chceme určitě otevřít ještě do říjnových komunálních a senátních voleb, protože čas běží, pospícháme,“ řekl Okamura.
Ještě dříve by se však měla Sněmovna opět zabývat stavebním zákonem, který ve čtvrtek zamítl Senát. „To, co půjde na program jako první, jsou vratky ze Senátu, protože tam už běží i lhůty,“ uvedl Okamura. Dostupné a levnější bydlení je podle předsedy Sněmovny jedna z hlavních priorit hnutí SPD.
Mezi další koaliční návrhy, který minulý týden Senát zamítl, patří i zákon o státních zaměstnancích. Zákon o EET vrátila horní komora Parlamentu s tím, že v něm chce zrušit limit pro osvobození od daně z příjmů u zaměstnaneckých zdravotních benefitů. Oba návrhy chce Okamura zařadit na jednání Sněmovny na začátku září. „Takže tyto vratky půjdou úplně jako první,“ poznamenal.