Pokud miluješ voňavé produkty, ale klasické parfémy jsou na tebe někdy až moc výrazné, body mist může být přesně to, co hledáš. Jsou lehčí, hravější a často i cenově dostupnější. Navíc se nemusíš bát, že to přeženeš — právě naopak. Body mist je vibe, který si během dne můžeš kdykoliv refreshnout.
Co od body mistů čekat?
- Intenzita vůně: Mají nižší koncentraci parfémových olejů než toaletní vody nebo parfémy.
- Výdrž během dne: Vůně vydrží přibližně 1–3 hodiny.
- Kdy a jak používat body mist: Ideální na běžný den, po sprše nebo pro osvěžení během dne, i na vlasy!
- Cena: Cenově bývají dostupnější, ve větších objemech a často plastových obalech.
Vybrali jsme pro tebe top značky, které spreje na tělo a vlasy opravdu umí dělat! 👇🏼
Sol de Janeiro
Musíme vůbec něco psát? 🌺 Určitě mrkni i na tuto nejnovější trojici s dřevěným víčkem, která má všude pozitivní recenze
Victoria's Secret
Ikonické vůně jako Bare Vanilla nebo Love Spell koupíš i ve třpytivé verzi! Body & hair mist a body shimmer v jednom = prázdninový must have! ✨
Phlur
Populární vůně PHLUR už seženeš i v naší Sephoře! Vyzkoušíš Heavy Cream nebo Vanilla Skin?
Sephora Collection
Nové tělové misty ze Sephora Collection mají super cenu, cute obaly a můžeš si vytvořit celou body care rutinu – v každé vůni je i sprchový gel, krém na tělo i na ruce!
NYX Cosmetics
Na tuto novinku jsme se extrémně těšili! Hair and body misty jsou součástí celé nové body care linie od NYX!
OUAI
Tuto značku vlasové kosmetiky seženeš v Sephoře. Mají několik mistů, které nejen, že nádherně voní, ale také vydrží! A pokud bys hádala, jak se čte, poradíme ti. Je to [way].
L'Occitane
Mist na tělo a vlasy s gurmánskou vůní mandle doplňuje celou mandlovou řadu L’Occitane. Která je mimochodem bestseller!
RITUALS...
RITUALS má v nabídce několik body mistů, ale tento s růžovými třpytkami z kolekce Ritual Of Sakura je naprosto nádherný!
Ať už máš ráda sladké vanilla vibes, ovocné fresh vůně nebo clean girl estetiku, mezi body misty si najdeš svoji signature vůni úplně snadno!