Článek
„Akce byla úzce koordinována s našimi přáteli ve Venezuele, se kterými velmi dobře spolupracujeme. V důsledku toho teroristé z Tren de Aragua již nemají bezpečné útočiště ve Venezuele ani nikde jinde a pod mým vedením tyto brutální vrahy a drogové barony kdykoli a kdekoli najdeme a pošleme je do hlubin pekla, kam patří,“ vzkázal Trump, jehož administrativa už dříve gang Tren de Aragua označila za teroristickou organizaci.
Šéf Bílého domu přitom sdílel i video, na kterém je shora vidět budova se zelenou střechou, která následně po explozi mizí v oblaku dýmu. Lídr kriminálního gangu mohl být podle listu El País zabit při velké operaci venezuelské armády před třemi dny u hranic s Brazílií a Guyanou.
Niňo Guerrero, vlastním jménem Héctor Rusthenford Guerrero Flores, byl už dříve v USA spolu s dalšími členy gangu obviněn z vražd, únosů, vydírání či obchodu s drogami. Americké ministerstvo zahraničí loni vypsalo odměnu pět milionů dolarů (asi 105 milionů Kč) za informace vedoucí k jeho dopadení.
Good morning! Here are the key updates so far:
— NEXTA (@nexta_tv) June 13, 2026
1️⃣ Donald Trump announced the elimination of the Tren de Aragua cartel leader. According to the US president, the operation was coordinated with Venezuelan authorities.
2️⃣ The UK will ban imports of diesel and jet fuel made from… pic.twitter.com/FevPDwLmZ3
Ve Venezuele byl přitom už v roce 2018 odsouzen k 17 letům vězení za vraždy, obchod s drogami, nelegální držení zbraní a další zločiny. I z věznice Tocorón na severu Venezuely ale pak řídil zločinecké operace ve Venezuele a dalších zemích Jižní Ameriky. Venezuelská policie a armáda provedla ve věznici Tocorón v září 2023 velkou razii, několik dní předtím se ale desítkám vězňů včetně Guerrery podařilo uprchnout.
Trump v minulosti tvrdil, že Tren de Aragua operoval pod kontrolou venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Zpráva amerických tajných služeb ale toto tvrzení loni v dubnu popřela. Madura letos v lednu americké jednotky unesly z Venezuely do USA, kde je obžalován z narkoterorismu. Trump po únosu Madura uznal za novou hlavu Venezuely Delcy Rodríguezovou, která byla předtím od roku 2018 viceprezidentkou. Kontrolu nad prodejem tamní ropy, jíž má Venezuela největší zásoby na světě, převzala americká vláda.