Článek
Pláže kolem jezera jsou v parných dnech doslova v obležení návštěvníků. Nikoho z nich přitom nenapadne, že jeho hladina je momentálně pod stanoveným rozměrem. Pouhým okem totiž úbytek vody nelze rozeznat.
„Současná hladina je zhruba osm centimetrů pod kótou provozní hladiny, která je 199 metrů nad mořem,“ řekla Novinkám Hana Volfová, mluvčí státního podniku Diamo, který je vlastníkem jezera.
Hladina podle ní klesá vlivem zvýšené teploty vzduchu během každé sezony, konkrétně vždy v době mezi květnem a říjnem. Situaci nezachrání ani občasné přívalové deště.
„Přes letošní velmi suché jarní a letní měsíce se ale stále pohybujeme v rozmezích doporučeného kolísání podle manipulačního řádu vodního díla, což je plus minus deset centimetrů kolem kóty 199,“ doplnila mluvčí.
Diamo dopouští jezero důlní vodou z biotechnologického celku v Mariánských Radčicích. Voda zde prochází několika filtračními stupni, které z ní odstraňují zvýšené množství kovů nebo síranů, až poté se dostane do jezera. Celý proces trvá zhruba měsíc.
Provozní náklady vycházejí podle mluvčí na asi 10 korun za metr krychlový vody. „Odhadujeme, že letos bude stát dopouštění 12 milionů korun. Jde o náklady především na elektrickou energii, kterou spotřebujeme vyčerpáním důlní vody a jejím transferem do jezera,“ vysvětlila.
Současný pokles hladiny jinak podle ní nezpůsobuje nějaké komplikace a nemá žádný vliv na mola umístěná v jezeře, na vodní sporty nebo na koupání.
„Při větším poklesu hladiny by bylo potřeba přenastavit uchycení instalovaných mol, které má ve správě město. Hladinu jezera denně monitorujeme a o kótě hladiny vedení města pravidelně informujeme,“ ujistila mluvčí.
Důlní vody doplňují také jezero Milada na Ústecku, i zde se Diamu daří udržovat hladinu v požadovaném rozmezí.
Jezero Most je s rozlohou 311 hektarů jednou z největších vodních ploch v České republice. Vzniklo hydrickou rekultivací bývalého hnědouhelného lomu Ležáky. Jezero dosahuje maximální hloubky až 75 metrů a díky specifickému teplotnímu režimu velké masy vody v zimě téměř nezamrzá.