Článek
„Nezajíždějte k levému břehu ani do levých oblouků u Karlova mostu. K levému břehu přejeďte až za mostem a dávejte při tom přednost parníkům,“ upozorňovali organizátoři účastníky. „Prosím, nelezte ani na kozy propustí, dalby, přístavní mola či jiné části vodních staveb na trase závodu,“ doplnili.
Vodácký závod „Napříč Prahou – přes tři jezy“, který pořádali jako každý rok skauti a skautky ze střediska Dvojka Praha, nabídl tradičně příležitost k překonání pražských jezů veřejností. Start posledních lodí z Císařské louky byl stanoven na 11. hodinu, ale ještě po poledni se na Vltavě od Palackého mostu dál tvořily netradiční zácpy pestrobarevných lodí od kánoí po rafty.
Akce začala ve svátek 28. září v 9 hodin na smíchovském ostrově Císařská louka u stadionu vodních sportů s typickou žlutou věží, cílem byla po 6,5 kilometrech Štvanice. „Pozor, při průjezdu pravou stranou Staroměstského jezu bývá silnější vracák pod propustí. Pod Karlovým mostem také mnohdy probíhá záchrana cvaknutých lodí,“ varoval předem jeden z organizátorů v podrobném videonávodu.
Zúčastnit se a užít si výhled na Prahu z vodní hladiny přitom mohl každý, kdo se stihl přihlásit předem a koupit si splavenku. Registrace do závodu se oficiálně uzavřela už týden před akcí. „Zároveň jsme dosáhli stanoveného bezpečnostního limitu 1100 plavidel,“ stojí na webu pořadatelů s tím, že jde asi o osmdesát procent loňského počtu.
Účastníci museli dodržovat pravidlo nekřižovat trasu velkých lodí a nezajíždět do žlutými bójkami vyhrazených ploch včetně jezů. Také museli plout při levém břehu v oblasti pod Letnou proti přístavišti Na Františku. Určené byly i oblouky mostu, pod kterými bylo možné proplout, dodržování sledovali rozhodčí na trase a občas museli zbloudilce vrátit na trasu s pomocí megafonu.
Jako každý rok účastníci pluli vorovými propustmi a kvůli bezpečnosti nebylo povoleno plout přes spádové desky jezů. Z prvních dvou podle organizátorů vystupují ostré hrany larsenů a za třetím následuje více než třímetrový pád do takzvaného vývařiště, kde hrozí poškození lodi a úrazy.
Na trať se zaměřila v rámci preventivní kontrolní akce mimo policie i Státní plavební správa. Na řece platil přísný zákaz alkoholu – posádky nesměly být pod vlivem a všechna plavidla musela mít řádně nalepené loděnky.