Článek
Podle politické analytičky NMS jsou dva důvody Láskovy známosti. „Je dlouholetý senátor, takže start neměl od nuly. Zároveň na něj velmi sázejí i v kampani Praha a Láska, takže je lidem stále na očích,“ popsala politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Lidé měli v průzkumu za úkol vyjmenovat pražské špičky, aniž by jim jména někdo napověděl. Na lídra SEN pro Prahu a obhajujícího senátora vzpomnělo 34 procent Pražanů. Těsně za ním skončil Portlík s 33 procenty.
Podle politologa Lukáše Jelínka může být vysoká známost Lásky výsledkem toho, že za sebou nemá silnou stranu. „O to víc se musí snažit být vidět na veřejnosti, ať už osobně, nebo v podobě billboardů.“
Na druhou stranu ale senátor už těžko proměňuje známost na skutečnou podporu. Podle zářijového průzkumu NMS volbu jeho hnutí zvažuje jen každý desátý pražský volič.
Na Petra Hlaváčka (STAN) i Adama Scheinherra (Praha Sobě) si vzpomnělo okolo třiceti procent lidí. Okolo dvaceti procent uvedlo Terezu Nislerovou (Piráti) a Jana Hušbauera (ANO). Třináct procent voličů si vzpomnělo na Kláru Sovovou (Motoristé), jedenáct procent na Milana Urbana kandidujícího v čele SPD.
Ukázalo se také, že voliči s výjimkou Prahy Sobě, Spolu a SEN 21 si spíše vybaví kandidáty jiných stran než té, kterou podporují. U fanoušků STAN to byl Láska, u Pirátů Scheinherr a u ANO zase Portlík.
Podle Jelínka je obecně nízká známost výsledkem toho, že v Praze chybí výrazné tváře. „Navíc v řadě stran došlo ke střídání lídrů, nebo je povedou jiní lidé než v minulých volbách. To se projevuje tím, že si lidé sami na kandidáty nevzpomenou,“ vysvětlil.
Na špici podpory je to těsné
Částečně se pořadí proměnilo, když výzkumníci dotazovaným ukázali konkrétní jména a měli říct, jestli je znají.
V „podpořené znalosti“ skončil první Hlaváček se 72 procenty. Portlík získal 71 procent, Scheinherr 68 procent, Láska 67 procent a Hušbauer 65 procent. Těsně za nimi skončila Nislerová (64 procent) a s odstupem Urban (59 procent) a Sovová (58 procent).
Od červnového průzkumu NMS si nejvíce polepšil Portlík. „Jeho neznámost klesla z 37 procent na 29 procent. Výrazně se zlepšila i Nislerová (ze 42 na 36 procent) a Petr Hlaváček (z 32 na 28 procent),“ popsala agentura. Ostatním lídrům známost rostla méně.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři