Článek
Je to poprvé, co se oligarcha v Rusku vyjádřil tak obsáhle. Možná je to proto, že jeho kolegové už nemohou déle ignorovat situaci v zemi, uvádí The Economist.
Miliardář není ani protiválečným hrdinou, ani proválečným fanatikem. Válku nekritizuje, ani se nesnaží zpochybnit ruský systém moci, ale nabízí své služby v naději, že se stane architektem změny, píše týdeník.
Melničenkovou hlavní myšlenkou je, že Rusko by se mělo stát plnohodnotnou součástí nové bezpečnostní architektury, až skončí válka na Ukrajině. Varuje Západ, aby si „nepřál propad Ruska do chaosu, brutální autokracie nebo ponuré, nebezpečné závislosti“. Všechny scénáře, které načrtl, ovšem nejsou pro Rusko nijak optimistické.
Závislost na Západě
V první variantě počítá s návratem Ruska do západního systému, ale v druhořadé roli. Podle něj by se v tomto případě Moskva po vyčerpávající válce ocitla na okraji Evropy, jako „chudý subjekt zcela závislý na Západě“.
V područí Číny
Druhou možností je, že Rusko bude ovládané Čínou, která by ho mohla využít k dodávkám surovin a využít ho jako nárazník proti Americe. Podle odhadu miliardáře je rozdíl mezi prvním a druhým scénářem pouze v tom, kde bude hlavní centrum vnější moci.
Obě tyto varianty by podle něj vyvolaly zášť a nespokojenost a ruku v ruce by s nimi šel násilný nacionalismus, který by jednoho dne mohl explodovat v konflikt.
Anarchie
Třetí scénář je podle něj nejnebezpečnější. Země by se mohla zhroutit do anarchie doprovázené bojem mezi různými elitními a bezpečnostními frakcemi o zdroje. Vzhledem k ruskému jadernému statusu považuje Melničenko tuto možnost za jednu z nejnebezpečnějších.
Jako KLDR
Čtvrtou možností je, že by se země uzavřela sama do sebe podobně jako Severní Korea. Rusko by se ocitlo v permanentní válce proti světu. „Idea vnějšího nepřítele a ohrožení by se stala hlavním nástrojem domácí politiky,“ tvrdí.
Předvídatelná země, kde chtějí lidé žít
Melničenko ve své analýze řeší, jak se těmto neblahým scénářům vývoje vyhnout.
Naléhá na Západ, aby válka nedošla na hranu možností a našel se způsob, jak žít s Ruskem v míru. Apeluje na to, aby Rusko bylo suverénní, což by znamenalo stabilní ekonomiku, vládu zaměřenou na blaho obyvatel země, předvídatelnou zahraniční politiku a vytváření podmínek, za kterých budou lidé chtít v zemi žít a vracet se do ní.
Jak poznamenává The Economist, miliardář nevolá po tom, aby byl Vladimir Putin odstaven od moci, ale změna, kterou nastínil, by znamenala konec vlády jednoho muže. Podle jeho názoru by se do klíčových rozhodnutí měli zapojit zástupci podnikatelské komunity, technokratických kruhů, občanské společnosti a různých politických sil.