Článek
Ekonomové stále věří tomu, že dopady konfliktu na Blízkém východě budou znatelně mírnější, než tomu bylo v důsledku energetické krize před čtyřmi lety, kdy vypukla válka na Ukrajině.
Záleží ovšem na tom, jak rychle konflikt v Íránu skončí. Zatím brzkému konci války nic nenasvědčuje.
„Každým dnem, kdy zůstávají námořní trasy uzavřené, roste riziko méně příznivého scénáře – tedy přepisování výhledu na růst směrem dolů a na inflaci směrem nahoru,“ podotkl ekonom ČSOB Dominik Rusinko.
Česká ekonomika v prvním čtvrtletí, kdy se dopady války v Íránu ještě příliš neprojevily, vzrostla meziročně o 2,1 procenta. V případě dlouhotrvajícího konfliktu by její výkon podle ekonomů zpomalil k 1,5 procenta, a naopak růst spotřebitelských cen by zrychlil minimálně ke třem procentům z nynější dvouprocentní úrovně.
„Růst cen pohonných hmot je teprve začátek. Časem se k němu bude přidávat zdražování mnoha dalších druhů zboží a služeb, pro něž nedostatkové produkty z Perského zálivu představují důležitý vstup. Takových přitom může být velmi mnoho, od stavebních materiálů přes mikročipy až po potraviny,“ řekl Novinkám analytik společnosti Investika Vít Hradil.
Zdražování podle něj bude mít za následek nižší reálné výdělky domácností, což v kombinaci se zhoršeným sentimentem povede k poklesu jejich spotřeby.
Firmy už omezily investice
Zároveň kvůli drahým palivům a vyšším nákladům začaly omezovat investiční aktivitu firmy. „Po vypuknutí války v Íránu se mnohé rozhodly investice utlumit nebo odložit,“ potvrdil viceprezident Svazu průmyslu pro hospodářskou politiku Martin Jahn.
Problémem pro Česko je i to, že se opět zadrhává německá ekonomika, na jejímž výkonu je český průmysl z velké části závislý.
Pokud by se konflikt protahoval a ropa zůstala dlouho drahá, nejenže by sílily inflační tlaky, ale také by podle hlavního ekonoma Komerční banky Jana Vejmělka hrozilo oslabování koruny i případné zvyšování úrokových sazeb Českou národní bankou.
„Růst hrubého domácího produktu by se dál zpomalil, ale díky vyšší odolnosti ekonomiky nečekáme dramatický propad,“ mírnil obavy.