Článek
Zproštěny viny byly ve středu i další tři ženy, které byly v souvislosti s touto kauzou také stíhány. Dvě proto, že se pod závěť podepsaly jako svědkyně, jedna poté, co ověřila podpis pisatele závěti. Zásadní pro závěr této roky trvající kauzy byla skutečnost, že rodinní příslušníci obžalované Řípové vzali zpět souhlas s jejím trestním stíháním.
František Řípa zemřel roku 2021. Žaloba jeho manželku vinila z toho, že vytvořením padělané závěti, podle které měla po manželovi dědit pouze ona, a ne děti zesnulého, mohla ostatním dědicům způsobit škodu nejméně 117,5 milionu korun. Podnikatel měl tři potomky. Dva syny z prvního manželství a dceru Kamilu Kaiserovou s druhou manželkou Alenou Řípovou.
Paradoxem je, že se ukázalo, že závěť, o jejíž pravosti hradecký soud bez výsledku rozhodoval, neměla pro dědické řízení význam. Postupně se totiž objevily další tři závěti, a až ta poslední, napsaná prokazatelně rukou Františka Řípy, je směrodatná. V ní veškerý majetek odkazuje své manželce. Tedy obžalované.
Stamilionové dědictví po továrníkovi z Jaroměře: soud uložil vdově za falešnou závěť pětileté vězení
Teprve až letos v červnu ale pozůstalí po podnikateli ukončili spory, a to včetně soudních, a uzavřeli dohodu o vypořádání pozůstalosti. A v souvislosti s tím zřejmě také došlo ke stáhnutí souhlasu s trestním řízením obžalované.
„Od začátku říkám, že jsem nic špatného neudělala. Závěr revizního posudku sice vyzněl tak, že nejprve byl vytištěný podpis manžela a pak teprve text závěti, ale to odmítám. Přesto i kdyby měl znalec v posudku pravdu, tak to neznamená, že listina neobsahovala skutečnou vůli manžela,“ uvedla ve středu u soudu Alena Řípová.
„V naší rodině probíhaly spory, bylo to složité. Podílely se na tom třetí strany, které to s námi nemyslely dobře. Ty se nám podařilo vyselektovat. Došlo ke smíření v naší rodině, a to nejen finanční, ale i v rovině osobní. Dohodli jsme se na vyrovnání dědictví, veškeré soudní spory týkající se dědictví byly ukončeny dohodou,“ uvedla Řípová.
Stíhání zastaveno
Jak uvedl předseda senátu Jiří Vacek, zpětvzetí souhlasu příbuzných s trestním řízením zákon umožňuje. „Pět let se ale orgány činné v trestním řízení tahají, vynakládají své peníze, čas a námahu. My s tím právní problém nemáme, jen je škoda vynaložených prostředků,“ konstatoval soudce Vacek.
Státní zástupce Radim Vítek uvedl, že soudu po zpětvzetí souhlasu příbuzných nezbylo než stíhání z podvodu zastavit. Ohledně odvolání chce vyčkat na písemné odůvodnění rozsudku. Řípová se odvolání vzdala. Verdikt soudu pro média nekomentovala.