Článek
Josef Vávra spolu se Stanislavem Bernardem stál v roce 1991 u zrodu firmy, která se ze zchátralé provozovny vypracovala mezi nejvýznamnější české pivovary v Česku, mimo jiné je autorem receptur piva Bernard.
„Odešel parťák, se kterým jsme si přes třicet let společně plnili to, o čem jsme na začátku jen snili. Josef byl srdcem každého našeho piva – bez jeho nadšení a řemesla by naše pivo nebylo takové, jaké je,“ vyjádřil se Stanislav Bernard, spolumajitel Rodinného pivovaru Bernard. Podle něj přišel pivovar také o velkého profesionála a dobrého kamaráda, který bude chybět profesně i lidsky.
Josef Vávra pocházel ze selské rodiny z Humpolecka. Kvůli tomu, že byl synem politicky nepohodlného zemědělce však měl omezené možnosti studia. „Vyučil se sladovníkem, nakonec se mu při zaměstnání podařilo vystudovat průmyslovou školu a jako vynikající student později dokončil i Vysokou školu chemicko-technologickou v Praze. Profesní dráhu zahájil v ostravském pivovaru Ostravar,“ připomněl mluvčí pivovaru Radek Tulis. Právě tam se seznámil se Stanislavem Bernardem.
Společně pak po sametové revoluci v privatizační dražbě získali regionální pivovar nevalné pověsti. „Byl to Josef Vávra, kdo vyzval Stanislava Bernarda ke spolupráci. Ještě s tehdejším společníkem Rudolfem Šmejkalem pivovar 26. října 1991 vydražili za astronomickou částku 52 milionů korun,“ připomněl mluvčí začátky podnikání.
Zatímco Stanislav Bernard si vzal na starosti ekonomiku, obchod a marketing, Josefu Vávrovi byla bližší samotná výroba. Společně pak obrozený pivovar dostali mezi nejrespektovanější české firmy, jejíž produkty sbírají ocenění na pivních soutěžích doma i v zahraničí. Výstav pivovaru v posledních letech překročil 400 tisíc hektolitrů.
Věnoval se sladovně i chmelnici
Josef Vávra se naplno věnoval od roku 2000 i sladovně v Rajhradě u Brna, kde pracuje zhruba tři desítky lidí. Samotný pivovar zaměstnává kolem 260 lidí.
Spojení „rodinný pivovar“ fungovalo v případě Josefa Vávry bezezbytku. „Manželka Iva vede kontrolu kvality, bratr Petr je v pivovaru od počátku vedoucím údržby, dcera Jana pracuje v marketingu, součástí rodinného pivovaru byli a jsou i další sourozenci a členové rodiny,“ připomíná mluvčí.
Ve srovnání s nepřehlédnutelným kolegou Stanislavem Bernardem byl tím méně nápadným, v posledních letech byl ale Josef Vávra přece jen více vidět, protože se stal tváří reklamy na grepové nealkoholické pivo.
Stál také u vzniku nejvýše položené chmelnice v Česku, kterou založil v roce 2023 ve svahu nad Humpolcem v nadmořské výšce kolem 560 metrů. Do té doby pěstoval chmel na speciální piva doma na zahradě.