Rostoucí věk už paní Marii nedovolí dřít na zahradě jako dřív. Když proto 6. května uviděla na internetu stroj na kypření půdy, neváhala a ihned poslala 2490 Kč ze svého skromného důchodu. Jenže po doručení balíku přišel čistý šok. „Chtěla jsem si pořídit pomocníka na zahradu, který by mi ušetřil síly při okopávání záhonů. Zaplatila jsem ho hned převodem,“ popisuje začátek trápení paní Marie.
Složili to z odpadků!
Těšila se, jak jí práce půjde od ruky. Jenže když kurýr balík doručil a důchodkyně ho s očekáváním rozbalila, zažila obrovský šok. Místo funkčního stroje na ni z krabice vypadl naprostý chaos. „Každý díl byl z úplně jiného stroje! Tělo Hayami, držadlo Yofidra. Kontakty nesedí, složit to nejde. V e-shopu prostě do krabice naházeli šrot, co jim zrovna ležel pod rukama,“ líčí nevěřícně zoufalá seniorka.
Hluchý telefon, vrácený balík
Paní Marie ihned jednala. „Volala jsem i několikrát denně, každý den. Telefon ale neexistuje, nebo je vypnutý,“ popisuje bezmoc, kterou zažívala. Protože e-shop na dálku nekomunikoval, zabalila paní Marie 19. května rotavátor zpět do krabice a poslala ho na adresu uvedenou pro reklamace – Nové Město na Moravě. Doufala, že se tím vše vyřeší. Jenže... „Na reklamaci vůbec nereagovali. Balík ani nepřevzali a po čtrnácti dnech se mi vrátil domů,“ pláče paní Marie, které teď v domě straší nefunkční stroj v krabici a z důchodu jí zmizelo dva a půl tisíce korun.
„Udělala jsem obrovskou chybu, že jsem si předem nepřečetla na internetu žádné recenze na tento obchod. Zdál se mi seriózní. Teď už jsem z e-shopů navždy vyléčená. Raději půjdu do kamenného obchodu, kde můžu své připomínky říct člověku do očí, a ne do hluchého telefonu,“ říká hořce.
Už nechci, aby obrali další lidi!
Seniorka si uvědomuje, že své peníze možná už nikdy neuvidí, přesto boj nevzdává a případ předala Ombudsmanovi Blesku. Nejde jí totiž jen o sebe. „Jde mi i o to, aby takoví šmejdi už nikdy neměli možnost obírat lidi, a hlavně nás, bezbranné seniory,“ říká odhodlaně Marie Hyblová.
E-shop rodinny-nakup.cz mlčí
Proč jste nepřijali reklamaci? Proč neregaujete na zprávy od paní Hyblové? A jak má vrátit nefunkční zboží, které jste ji poslali? Na tyto zprávy ani po urgencích e-shop rodinny-nakup.cz neodpověděl… Pokusili jsme se s nimi spojit i telefonicky, ale jejich číslo je nedostupné…
Ombudsmanka Blesku: JUDr. Petra Schützová:
Když e-shop nereaguje, přichází na řadu právník
Paní Hyblová udělala podle Ombudsmanky Blesku JUDr. Petry Schützové dobře, když objednané zboží vrátila zpět. „Fakticky tak odstoupila od smlouvy. Zákon dává spotřebiteli u zboží objednaného přes internet lhůtu 14 dnů k odstoupení od smlouvy, a to bez uvedení důvodu. Za situace, kdy si prodejce ale zásilku nepřevzal, a ta se vrátila, nezbývá jí nic jiného, než se obrátit na advokáta a podat žalobu,“ radí s tím, že se může paní Hyblová také obrátit na Českou obchodní inspekci, která má v náplni své činnosti právě i ochranu spotřebitele.
Doklady a důkazy
„Vždy je třeba při objednávání zboží přes internet pečlivě uchovat veškeré doklady a potvrzení, a je vhodné vadné zboží i zdokumentovat, aby měl spotřebitel veškeré důkazy, a to i pro případný soudní spor,“ upozorňuje JUDr. Petra Schützová. Před objednávkou je také vždy třeba si zkontrolovat, zda je e-shop důvěryhodný, zda má na svých stránkách uvedené veškeré informace, které zákon vyžaduje, popřípadě si vyhledat i recenze.
„Každý internetový obchod má ze zákona povinnost spotřebiteli ještě před uzavřením smlouvy sdělit, kdo je jeho provozovatelem, jaké jsou jeho kontaktní údaje, jaká je konečná cena zboží, podmínky dodání, reklamace i možnost odstoupení od smlouvy. Pokud na webu chybí identifikační údaje podnikatele, adresa pro reklamace nebo obchod vůbec neuvádí, jak lze uplatnit práva spotřebitele, měl by být zákazník velmi obezřetný,“ varuje na závěr Ombudsmanka Blesku.