Podle informací amerických médií zemřel herec Robert Kelker-Kelly zemřel 3. října. Záznam komunikace záchranných složek zachycuje zoufalý pokus o jeho záchranu. „Volající není schopen pacienta dostat z postele,“ zaznělo podle serveru Page Six v hlášení zasahujícího policisty. Dispečer uvedl, že na místo míří záchranné jednotky a že probíhá resuscitace. Dvaašedesátiletý herec byl v bezvědomí, nedýchal a došlo ke srdeční zástavě.
Na místo dorazili policisté a záchranáři v sobotu kolem 20:16 místního času. Přestože použili pokročilé postupy k záchraně života, veškerá jejich snaha byla marná... „Bohužel byl pacient na místě prohlášen za mrtvého,“ uvedl Kyle Gaines ze St. Charles County Ambulance District. Policie zároveň sdělila, že na místě nic nenasvědčovalo podezřelým okolnostem. Oficiální příčina úmrtí sice prozatím nebyla zveřejněna, ale vzhledem k tomu, že si měl Kelker-Kelly předtím stěžovat na bolesti na hrudi, vše nasvědčuje infarktu...
Robert Kelker-Kelly zahájil svou hereckou kariéru v roce 1987 v seriálu Another World, kde ztvárnil postavu Sama Fowlera. Ačkoliv na sebe pohledný mladý muž hned výrazně upozornil, až poté, co v roce 1992 získal roli Bo Bradyho v Tak jde čas a nahradil v ní Petera Reckella (71), si coby svůdník Bo získal velkou popularitu. Po boku Kristian Alfonsové (63) Lisy Rinny (63) se objevoval až do roku 1995, kdy se Reckell vrátil k natáčení.
Kelker-Kelly později účinkoval také v seriálu General Hospital, kde hrál zákeřného zbohatlíka Stavrose Cassadina, a vedle herectví pracoval i jako profesionální pilot. V posledních letech se ale ze světa šoubyznysu zcela stáhl, naposledy stál před kamerou v roce 1999, kdy si zahrál v jedné z epizod seriálu Rescue 77.
Jeho jméno se letos objevilo v médiích v souvislosti s memoáry Lisy Rinny, která popsala jejich vztah během společného působení v Tak jde čas jako velmi konfliktní. Herce obvinila ze slovního napadání, manipulace a psychologických her. Označila ho dokonce za „největšího tyrana v Hollywoodu“.
Po jeho odchodu ze seriálu vedení televize NBC pro jistotu jí a Kristian Alfonsové na několik týdnů zajistila ochranku. „Televize mě chtěla ochránit před případnou pomstou,“ popisovala herečka ve své knize. „Vášnivě jsme se nenáviděli. Na kameře to ale vypadalo jako láska a sexuální chemie, takže to bylo sakra dobré herectví,“ chválila se Lisa zpětně. Sám Kelker-Kelly se ale k jejím drsným nařčením nikdy veřejně nevyjádřil.