Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v úterý po jednání s fotbalovými funkcionáři oznámil, že založí pracovní skupinu k bezpečnosti při sportovních událostech. Zdůraznil, že se jedná o všechny sporty. Jako problematické považuje, že zatím neexistuje zákaz zahalování obličeje při sportovních akcích. Dříve během dne disciplinární komise kvůli sobotnímu nedohranému fotbalovému derby se Spartou potrestala klub Slavia pokutou 10 milionů korun, odehráním čtyř utkání bez přítomnosti diváků a kontumační prohrou 0:3.
Šťastný sdělil, že se bude zabývat změnou legislativy, aby bylo možné na stadionech využívat technologii na rozpoznávání obličeje pomocí kamerových systémů. Dodal, že ve středu kvůli tomu bude jednat se zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů.
„Chceme vytvořit bezpečné prostředí pro rodiny s dětmi,“ sdělil předseda FAČR David Trunda. Dodal, že se jedná o dlouhodobý cíl. FAČR bude nápomocný při změně legislativy pro fungování rozpoznávání obličeje, řekl Trunda. Dodal, že zástupci jeho organizace se budou podílet na pracovní skupině, jejíž vznik ministr oznámil.
Odpovědnost nese Slavia, řekl šéf disciplinární komise
„Hlavní díl odpovědnosti na sobotních událostech podle disciplinární komise nese domácí klub jako organizátor utkání, který pořadatelsky a bezpečnostně absolutně podcenil a nezvládl jeden z nejrizikovějších zápasů sezony,“ sdělil předseda disciplinární komise Jiří Matzner podle komuniké ze zasedání komise.
Podle něj zástupci Slavie museli počítat s možností vniknutí fanoušků na hrací plochu a také s tím, že v takovém případě může dojít ke konfrontaci mezi fanoušky obou klubů. Nicméně nebyla přijata odpovídající bezpečnostní opatření. Dodal, že komise sobotní události považuje za „jeden z nejzávažnějších a nejzavrženíhodnějších momentů v historii českého ligového fotbalu“.
Komise posuzovala incident podle paragrafů 65 a 66 jako porušení povinností pořádajícího klubu a o nesportovním chování fanoušků a jiných osob. Podle obou z nich mohla sáhnout ke kontumaci utkání, nejvyšší možnou pokutou bylo deset milionů korun. Odečet bodů v těchto paragrafech za přečiny fanoušků Slavii nehrozil.
Slavii v době předčasného ukončení dělily jen minuty od obhajoby titulu. Sparta po kontumaci sobotního zápasu tři kola před koncem nadstavby snížila náskok městského rivala v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživila naděje na zisk titulu.
Slavia respektuje rozhodnutí komise
Fotbalová Slavia respektuje verdikt disciplinární komise. Generální ředitel Slavie Martin Říha potvrdil, že se klub neodvolá.
„Přicházeli jsme s vědomím, že předpokládané sankce se můžou blížit horním sazbám. S kontumací utkání jsme počítali jako s nevyhnutelným důsledkem, protože v zásadě jiné řešení se ani nenabízelo,“ řekl Říha. „V kombinaci pokuty a odehrání čtyř utkání bez diváků utrpí klub ztrátu asi padesáti milionů,“ dodal.
Vedení Slavie v úterý během disciplinárního jednání dostalo i další špatnou zprávu. „Zastupitelstvo Šeberova nás prostřednictvím paní starostky dopisem informovalo, že ruší svoje usnesení, kterým umožňovalo do budoucna vybudování tréninkového zázemí pro náš A-tým. Nadále se bude jednat jen o tréninkovém centru pro mládežnickou akademii,“ oznámil Říha.
Vršovický klub dlouhodobě plánoval, že v pražském Šeberově postaví tréninkové centrum pro celý klub včetně prvoligového A-týmu. Starostka městské části Petra Venturová dnes původní dohodu korigovala. „Je to přímý důsledek dění v derby,“ potvrdil Říha.
Předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík při příchodu na mimořádné zasedání disciplinární komise vyzval slušné fanoušky, kteří při derby se Spartou vnikli na trávník, aby se přihlásili policii, a přislíbil jim shovívavost. Už v neděli oznámil, že vršovický klub uzavře do odvolání severní tribunu. Výtržníky zároveň potrestá doživotním zákazem vstupu na stadion, jeden z nich už trest dostal. Slavia rovněž avizovala, že bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise.
Incidenty se zabývá policie
V sobotním šlágru druhého kola prvoligové nadstavby v nastavení vběhly na trávník stovky domácích fanoušků především ze severní tribuny, kde sídlí „kotel“. Řada z nich vtrhla na hřiště se světlicemi, které házeli do sektoru pro příznivce hostů. Chuligáni napadli několik sparťanských hráčů. Sparťané z obav o bezpečnost odmítli utkání dohrát, odebrali se do autobusu a opustili Eden. Incidenty se zabývá i policie.
V samostatné české lize byl zápas z důvodu nepřístojného chování fanoušků zkontumován teprve podruhé. Poprvé se to stalo v květnu 2003 a shodou okolností rovněž v utkání Sparty. Duel na stadionu Bohemians 1905 tehdy zůstal nedohrán po napadení asistenta rozhodčího domácím příznivcem.