Článek
„Přijíždí i mladší klientela na wellness pobyty. Pro lázně je náročnější zpracovat násobně více rezervací, ale je potěšující, že se klienti vrací,“ řekla Novinkám Yveta Slišková z Lázní Teplice v Čechách, která o uplynulém víkendu odstartovala ve městě již 872. lázeňskou sezonu.
V loňském roce lázně, kde se léčí především pohybové ústrojí, navštívilo rekordních 18 tisíc klientů. „Letošní návštěvnost je opět vysoká. Pobyty hrazené zdravotními pojišťovnami tvoří dvě třetiny obsazené kapacity,“ uvedla Slišková.
A podstatnou část současné klientely tvoří Češi. Cizinci přijíždějí především z Německa, Izraele, Ukrajiny, Saúdské Arábie, Spojených arabských emirátů a Kuvajtu.
Kvůli válce na Ukrajině přišly lázně o ruské klienty, nyní při konfliktu na Blízkém východě také o část arabské klientely.
„Klientů z Perského zálivu je aktuálně méně. Avšak počet klientů z Izraele naopak vzrostl,“ upřesnila Slišková a potvrdila výrazný nárůst u tuzemské klientely.
Více kratších pobytů
Pokračuje trend kratších pobytů, a to i u zahraniční klientely. Průměrná délka pobytu pojištěnců v lázních je 25 dnů. U samoplátců je to zhruba pět dnů, přičemž před covidem to bylo díky zahraniční klientele deset dnů.
V Teplicích se léčí i děti, jejich počet podle Sliškové rok od roku klesá, loni jich bylo jen necelých 400. Největší zájem je o krátké wellness balíčky. Potěšující je podle ředitelky růst zájmu o klasický léčebný pobyt, a to hlavně u tuzemské klientely.
Císařské lázně nově nabízejí jako součást léčby spinální dekompresi. Po lékařské konzultaci a vyloučení kontraindikací ji mohou absolvovat také zájemci z řad veřejnosti.
„Tato metoda umožňuje nebývalou přesnost, a to jak v zacílení, tak i síle a způsobu trakce. Pro řadu lidí s výhřezem ploténky může být spinální dekomprese cestou, jak se vyhnout operaci. V kombinaci s komplexním působením lázeňské léčby lze takto ulevit páteři včas, aby dokázala fungovat bez bolesti mnohem déle,“ popsala Slišková.
Loni prošly částečnou rekonstrukcí Císařské lázně, letos procházejí kompletní rekonstrukcí Sadové lázně.
Po invazi ruského agresora na Ukrajinu v únoru 2022 poskytly lázně zázemí desítkám uprchlíků v lázeňském domě u Nových lázní. Všichni už si našli bydlení jinde a objekt opět slouží výhradně lázeňské péči. Léčí se zde i děti.