Trump mladší splatil ruskému oligarchovi peníze za svatební oslavy. Prezident: Není to zakázané
Konec spekulacím. Donald Trump junior zaplatil oslavy své svatby ruskému oligarchovi Umaru Kremljovovi (Kremlevovi), který je spjatý s režimem ruského prezidenta Vladimira Putina. Zprávu potvrdil sám americký prezident Donald Trump.
Honosná víkendová oslava svatby na Bahamách vyšla na stamiliony dolarů. Neplatil je ovšem Donald Trump mladší, nýbrž podnikatel napojený na Kreml. Oslava začala synovi amerického prezidenta ale hořknout ve chvíli, kdy se právě jméno plátce oslav dostalo na veřejnost. Ženich nakonec sáhl do vlastní kapsy a oslavy svému donátorovi zaplatil. Transakci potvrdil v Bílém domě na přímý dotaz novinářů samotný prezident Trump.
„Slyšel jsem, že mu to vrátil. Pokud vím, tak mu to Don vrátil,“ cituje Trumpa například Daily Mail, i když argumentoval, že je „zcela povolené“ a „velmi běžné“, že lidé platí přátelům za večírky.
Umar Kremljov, tedy ruský oligarcha a boxer, napřed jako dárek zaplatil Tumpovi mladšímu svatební oslavy, včetně pronájmu soukromého ostrova a ohňostroj.
„Zdá se, že naše svatba je opět v centru pozornosti, takže je na místě trochu to ujasnit. Don a já jsme se v pátek vzali v úzkém kruhu, v přítomnosti POUZE naší rodiny. Bylo to intimní, velmi osobní a jeden z nejkrásnějších dnů našeho života,“ uvedla novomanželka Bettina (roz. Andersonová) na svém Instagramu. „Následující víkend jsme vlastně plánovali už dlouho předem jako zábavný víkend s přáteli. Nikdy jsme neměli v úmyslu, že by to byl náš svatební víkend. Když se změnily naše původní svatební plány, prostě jsme se rozhodli vzít se ještě předtím a na ten již naplánovaný víkend jsme přijeli jako novomanželé,“ dodala.
„Náš drahý přítel Umar pro nás velmi velkoryse uspořádal dvě úžasné noci oslav PO naší svatbě. Byl to mimořádně velkorysý svatební dar od přítele a něco, za co jsme byli a stále jsme nesmírně vděční,“ uvedla pak k roli Kremljova a zdůraznila, že nejde o žádné záhady nebo konspirace. „Je škoda, že něco tak osobního a radostného může být překrouceno na něco politického nebo podezřelého jen kvůli tomu, kým někdo je nebo odkud pochází. Přátelství nevyžaduje politický motiv. Velkorysost s sebou automaticky nenese žádný skrytý záměr. A někdy je svatební dar prostě jen svatebním darem. Máme štěstí, že máme úžasné přátele z celého světa, a nikdy se nebudeme stydět ani omlouvat za to, že jsme za ně vděční,“ stojí v příspěvku podepsaném Don & Bettina.