Ukázat všechny listy najednou
30. Bugonia
Dva bratranci Teddy a Don propadli konspiračním teoriím. Když Teddy uvěří, že šéfka biotechnologické firmy je mimozemšťanka a chce zničit Zemi, rozhodnou se jednat. Unesou ji a zavřou do odlehlého sklepa, kde z ní chtějí dostat přiznání.
Místo odpovědí ale přichází čím dál větší napětí. Ve sklepě se rozehraje dusná psychologická hra plná nedůvěry, fanatismu a pochybností. Víra únosců naráží na realitu a hranice mezi pravdou a bludem se postupně rozmazávají.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Komedie
Režie: Yorgos Lanthimos
Hrají: Jesse Plemons, Emma Stone, Alicia Silverstone, Stavros Halkias, Ash Smith, Roger Carvalho, Marc T. Lewis, J. Carmen Galindez Barrera, Cedric Dumornay
Původ a premiéra: USA, 2025
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 31 29. Útes
V 19. století v Karibiku si bývalá pirátka vybudovala klidný život na odlehlém ostrově. Snaží se utajit svou minulost, ale všechno se změní, když se vrátí její bývalý kapitán, který se chce pomstít. Připlouvá s bandou bezohledných korzárů a ohrozí její rodinu i tajemství, které léta skrývala. Žena tak musí čelit vlastní krvavé minulosti a znovu využít schopnosti, díky nimž kdysi budila strach.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: The Bluff
Režie: Frank E. Flowers
Hrají: Priyanka Chopra Jonas, Karl Urban, Ismael Cruz Cordova, Safia Oakley-Green, Pacharo Mzembe, Greg Hatton, Gideon Mzembe, Temuera Morrison, Angela Russo-Otstot, Vedanten Naidoo
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 103 minut
Kde si film můžete pustit: Amazon (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 31 28. Bouřlivé výšiny
Na drsných yorkshirských vřesovištích vzniká láska bez hranic a bez slitování. Catherine Earnshaw a Heathcliff spojí silné pouto, které se z něhy mění v posedlost. Heathcliff, outsider bez původu, naráží na předsudky i vlastní hrdost. Catherine váhá mezi citem a společenským postavením. Jejich vztah pohání žárlivost, zrada a pomsta, které zasáhnou všechny kolem. Je to příběh o lásce, která dokáže člověka zničit.
Hodnocení Kinobox.cz : 68 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: Wuthering Heights
Režie: Emerald Fennell
Hrají: Margot Robbie, Jacob Elordi, Hong Chau, Alison Oliver, Shazad Latif, Owen Cooper, Vy Nguyen, Charlotte Mellington, Ewan Mitchell, Martin Clunes
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: HBO Max (bez dabingu a titulků), Apple TV (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 31 27. Apex
Sasha si po tragické události, která jí převrátila život, sbalí pár věcí a odjede na opačný konec světa. V drsné australské divočině chce umlčet výčitky a otestovat vlastní hranice. Divoká řeka, rozpálené skály i nekonečné pláně jí dávají zabrat. Jenže skutečné nebezpečí má lidskou tvář. Než si ale přizná, že jí hrozí nebezpečí, ocitne se uprostřed zvrácené hry na lovce a kořist. Izolace, která jí měla přinést klid, se mění v past.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Thrillery
Režie: Baltasar Kormákur
Hrají: Charlize Theron, Taron Egerton, Eric Bana, Caitlin Stasey, Bessie Holland, Zachary Garred, Matt Whelan, Rob Carlton, Aaron Pedersen, Duncan Fellows
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 96 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 31 26. Hamnet
Na pozadí anglického venkova a rušného Londýna se rozvíjí silné drama manželství mezi Williamem Shakespearem a jeho svobodomyslnou ženou Agnes. Jejich vášnivá láska přeroste v rodinný život se třemi dětmi, ale zatímco William buduje svou kariéru v divadle, Agnes sama čelí každodenním starostem a nástrahám doby. Když do jejich života zasáhne krutá ztráta syna Hamneta, otřese to základy jejich vztahu i celého světa, jak ho dosud znali. Ze smutku a bolesti se ale zrodí nový příběh – Hamlet. Tragédie se stane nejen Shakespearovým vrcholným dílem, ale i formou osobního vyrovnání se zármutkem a pokusem o smíření s minulostí.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Historické filmy
Režie: Chloé Zhao
Hrají: Jessie Buckley, Paul Mescal, Emily Watson, Jacobi Jupe, Joe Alwyn, David Wilmot, Bodhi Rae Breathnach, Olivia Lynes, Noah Jupe, Justine Mitchell
Původ a premiéra: Velká Británie, 2025
Délka: 126 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 6 / 31 25. Parazit z chlaďáku
Travis a jeho kolegyně Naomi nastupují na běžnou noční směnu v samoobslužném skladu, který stojí na místě bývalé americké vojenské základny. Klid ale ukončí únik parazitické houby z dávno zapečetěného podzemí. Mikroorganismus, roky udržovaný v chladu, se s rostoucí teplotou probudí, rychle se množí a napadá lidi i zvířata. Dvojice mladých zaměstnanců musí spojit síly s vysloužilým specialistou na bioterorismus. Horor střídá černý humor, zelený sliz i ostré hlášky, zatímco ve hře je osud celého lidstva.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Cold Storage
Režie: Jonny Campbell
Hrají: Georgina Campbell, Joe Keery, Liam Neeson, Sosie Bacon, Vanessa Redgrave, Lesley Manville, Ellora Torchia, Rob Collins, Darrell D'Silva, Justin Salinger
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 99 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 7 / 31 24. Čarodějka: Druhá část
Druhá část filmového muzikálu uzavírá příběh zvláštní přátelství mezi Elphabou, budoucí Zlou čarodějnicí ze Západu, a Glindou, ikonou dobra v zemi Oz. Zatímco jedna se skrývá a bojuje proti útlaku, druhá si užívá slávu a moc v roli veřejné hrdinky. Když se proti Elphabě zvedne rozzuřený dav, obě ženy stojí před volbou, která navždy změní nejen je, ale i celý Oz. Film přináší emotivní finále, které staví na síle přátelství, odvaze ke změně a otázce, kdo vlastně určuje, co je dobro a zlo. Výpravný muzikál je plný silných momentů, velkolepých scén a dramatických rozhodnutí.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Hudební filmy
Původní název: Wicked: For Good
Režie: Jon M. Chu
Hrají: Cynthia Erivo, Ariana Grande, Jeff Goldblum, Michelle Yeoh, Jonathan Bailey, Ethan Slater, Marissa Bode, Colman Domingo, Bowen Yang, Bronwyn James
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 137 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 31 23. Hříšníci
Dvojčata Smoke a Stack se v roce 1932 vracejí do rodného Mississippi, odhodlaní nechat za sebou krvavou minulost v Caponeho gangu a začít znovu. V kapse mají hotovost, v kufru bedny irského piva a v hlavě plán. Jenže místo klidu na ně čeká cosi mnohem temnějšího. Místní komunita skrývá zlo, které se živí nejen lidskou krví, ale i strachem a nenávistí. Hříšníci míchají jižanské gotické drama s hororem a jazzovou poezií.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Horory
Původní název: Sinners
Režie: Ryan Coogler
Hrají: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell, Wunmi Mosaku, Jayme Lawson, Omar Benson Miller, Delroy Lindo, Li Jun Li, Thomas Pang
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 138 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 31 22. V úkrytu
Michael Mason býval elitním vládním zabijákem. Dnes žije v izolaci na odlehlém skotském ostrově a skrývá svou minulost. Jediný kontakt se světem pro něj představuje Jessie a její strýc, kteří mu vozí zásoby. Když jejich loď během bouře ztroskotá, Mason dívku zachrání, ale tím prozradí svůj úkryt. Spustí tím řetězec nebezpečných událostí. Musí převzít odpovědnost za Jessiinu bezpečnost a čelit digitálnímu dohledovému systému i lidem z tajného programu Black Kites, kteří ho léta hledají. Mason zjišťuje, že před minulostí už dál utíkat nemůže.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Shelter
Režie: Ric Roman Waugh
Hrají: Jason Statham, Bodhi Rae Breathnach, Bill Nighy, Naomi Ackie, Daniel Mays, Gordon Alexander, Harriet Walter, Bronson Webb, Derek Carroll, Tom Wu
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 10 / 31 21. Super Mario galaktický film
Mario a Luigi si po porážce Bowsera užívají postavení hrdinů v Houbovém království. Snaží se mu pomoct na cestě k nápravě, klid ale naruší Bowser Jr., který chce otce osvobodit a obnovit rodinnou slávu. Když unesou princeznu Rosalinu a ohrozí i Peach, bratři se s novými i starými spojenci vydávají do vesmíru. Čekají je neznámé světy a výzvy, které rozhodnou o osudu celé galaxie.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: The Super Mario Galaxy Movie
Režie: Aaron Horvath, Michael Jelenic
Hrají: Chris Pratt, Charlie Day, Anya Taylor-Joy, Jack Black, Keegan-Michael Key, Benny Safdie, Donald Glover, Luis Guzmán, Issa Rae, Kevin Michael Richardson
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 98 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 11 / 31 20. Legenda o Aangovi: Poslední vládce větru
Příběh se vrací do světa živlů několik let po pádu tyranie. Aang a jeho přátelé už dospěli a snaží se udržet křehký mír, za který tvrdě zaplatili. Když Aang objeví dávnou sílu, jež by mohla zachránit vzdušné nomády před zánikem, vydají se společně na nebezpečnou cestu. Katara, Zuko, Toph i Sokka mu znovu stojí po boku. Pátrání po prastarém tajemství může přinést naději, ale také ohrozit rovnováhu, kterou se jim podařilo vybojovat.
Hodnocení Kinobox.cz : 55 %
Žánr: Fantasy filmy
Původní název: Avatar: Aang, The Last Airbender
Režie: Lauren Montgomery
Hrají: Eric Nam, Jessica Matten, Román Zaragoza, Dave Bautista, Steven Yeun, Dionne Quan, Taika Waititi, Geraldine Viswanathan, Dee Bradley Baker, Peta Sergeant
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 99 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 12 / 31 19. Greenland 2: Útěk
Po dopadu komety Clarke, která zdevastovala Zemi a uvrhla Evropu do mrazivé pustiny, našla ...
(Pokracovani na webu)