Článek
Obvodní soud pro Prahu 7 vyhověl žalobě SPD proti ministerstvu vnitra. „Konstatuje se porušení práva na ochranu pověsti žalobce tím, že byl neoprávněně uveden v dokumentu Zpráva o extremismu a předsudečné nenávisti na území České republiky v roce 2022,“ rozhodla soudkyně Eliška Candra Soukupová.
Kromě uznání, že byla porušena jeho práva, hnutí požadovalo i omluvu od ministerstva vnitra. Omluvu ze strany ministerstva ale soud hnutí nepřiznal.
Novinky v původním titulku mylně napsaly, že se tak má stát.
Obě strany si ponechaly lhůtu pro odvolání. Rozsudek není pravomocný, lze proti němu podat odvolání k Městskému soudu v Praze.
Šéf SPD Tomio Okamura odpovědnost za uvedení jeho strany ve zprávě o extremismu přiřkl někdejšímu ministrovi vnitra Vítu Rakušanovi (STAN).
„Dneska soud jasně rozhodl, že bývalý ministr vnitra Vít Rakušan (STAN) zneužíval ministerstvo vnitra pro boj proti nepohodlným názorům a nepohodlné konkurenci,“ řekl Novinkám Okamura. Podle něj bylo hnutí do zpráv zařazováno v rámci politického boje.
SPD se ovšem objevilo i ve zprávě o extremismu za rok 2020. Schválena a vydána byla v červnu 2021, tedy v době, kdy byla u moci druhá vláda Andreje Babiše (ANO) a ministerstvu vnitra tehdy šéfoval Jan Hamáček (bývalá ČSSD).
Žalovaná zpráva z roku 2022 dávala například hnutí do souvislosti s „xenofobně populistickou scénou“, což se ovšem ministerstvu vnitra nepodařilo dostatečně prokázat. Vnitro nepředložilo žádné důkazy, které by dokázaly, že v období, které zpráva sleduje, tvořily xenofobní výroky hlavní náplň jeho aktivit.
„Distancovali se“
„Soud má za to, že zprávu lze považovat za úřední postup. Pokud je nesprávný a byla způsobena újma, stát za ni odpovídá,“ odůvodnila rozsudek Soukupová.
Zpráva také připomíná, že ve sledovaném období bylo několik lidí z SPD odsouzeno. Například Miloslav Rozner za jeho výroky o „pseudokoncentráku“ nebo Lubomír Volný za šíření poplašné zprávy o nemoci covid-19.
Podle rozhodnutí soudu však nelze vztahovat výroky několika jedinců na celé hnutí, zvláště s přihlédnutím k tomu, že se od nich distancovalo.
V případu již jeden rozsudek padl. Obvodní soud pro Prahu 7 v červnu 2025 uznal, že nebylo prokázáno, že by xenofobní projevy byly hlavní složkou aktivit SPD. Podle rozsudku ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí, nicméně se nejednalo o dostatečně intenzivní zásah, aby mohlo žádat omluvu.
Tento rozsudek byl však v listopadu 2025 zrušen odvolacím Městským soudem v Praze. Podle něj byl nepřezkoumatelný a obsahoval řadu procesních chyb. Obvodní soud podle něj například neposkytl ministerstvu dostatek prostoru pro podání důkazů. Rozsudek byl zrušen a soudní proces se tak vrátil na začátek k Obvodnímu soudu pro Prahu 7.
Není to poprvé, kdy se hnutí SPD brání zařazení do zprávy o extremismu. Žalobou také protestovalo proti zprávám za roky 2020 a 2023. Zatímco v prvním případě hnutí vyhrálo, druhou žalobu soud zamítl. SPD se opět objevilo i ve zprávě o extremismu za rok 2024.