Článek
„Varianta SPYDER All-in-One je zajímavá tím, že radar, velení i rakety jsou na jednom vozidle. To znamená, že se může pohybovat samostatně a velmi rychle se přesouvat,“ řekl Novinkám expert z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Vlastislav Bříza mladší.
Podle něj by tento systém protivzdušné obrany dával smysl hlavně při ochraně pohyblivých vojenských jednotek nebo narychlo vytvořených obranných pozic. SPYDER totiž dokáže po příjezdu na místo vystřelit v řádu minut a stejně rychle pak i zmizet.
Premiér Andrej Babiš (ANO) o možném nákupu mluvil v květnu po jednání s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) k nové koncepci výstavby armády. Připomněl, že Česko už pořizuje klasický izraelský systém SPYDER a že vedle dvou dodaných baterií mají dorazit další dvě. Kromě toho ale má stát usilovat i o novější verzi All-in-One.
„Chceme k tomu dokoupit čtyři nové typy protivzdušné obrany Spyder All-in-one,“ doplnil tehdy premiér.
Podle něj je podstatná především rychlost dodání. Vláda má proto uzavřít obchodní dohodu přímo s izraelskou vládou. Na tom má momentálně pracovat ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Armáda má už od roku 2021 objednané čtyři klasické baterie SPYDER za 13,7 miliardy korun. Ty mají nahradit zastaralé sovětské systémy 2K12 KUB, které česká armáda používá od 70. let minulého století. Část nové techniky nyní prochází vojskovými zkouškami, při nichž armáda ověřuje, zda systém splňuje požadavky a je použitelný v terénu. Po úspěšných testech může následovat jeho zavedení do výzbroje.
Rozdíl mezi klasickou baterií a verzí All-in-One je především v uspořádání. Klasická baterie SPYDER se skládá z více vozidel – samostatných odpalovacích zařízení, radaru, velitelského stanoviště a podpůrné techniky. Naproti tomu All-in-One soustředí radar, řízení palby i rakety do jednoho osmikolového vozidla. Jde tedy o mobilnější, kompaktnější a samostatnější verzi.
Při zásahu je ztracen celý systém
„Pokud by došlo k manévrové válce, tak v tom je SPYDER All-in-One excelentní,“ uvedl Bříza. Tato verze může doprovázet bojové jednotky nebo chránit místa, kde je potřeba protivzdušnou obranu rychle rozmístit. Klasický SPYDER je pak podle něj vhodnější například pro ochranu statických cílů, jako jsou elektrárny, letiště nebo velitelská stanoviště.
Podle bezpečnostního experta z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity Jakuba Drmoly je výhodou systému All-in-One také nižší pořizovací cena. „Pořizuje se pouze jedno vozidlo místo třeba sedmi. Jeho aktivace je rychlejší po příjezdu na místo,“ řekl Novinkám. Zároveň ale upozornil na slabiny. All-in-One nese méně střel připravených k odpalu a při jeho zásahu ztrácí armáda celý systém najednou, dodal.
Podobně mluví i Bříza. Za nevýhodu proti klasické baterii označuje menší radarový výkon, menší pokrytí prostoru a méně střel připravených k odpalu. „Pokud dojde k zásahu, může být vyřazeno všechno – radar, munice i velení,“ potvrzuje.
Obě verze SPYDER nejsou určené k ochraně celého českého území. Systémy tohoto typu slouží spíše k lokální obraně zvlášť důležitých cílů. „Nečekejme, že je to celoplošná ochrana Česka,“ řekl Bříza.
Izraelská technika je odzkoušena bojem
SPYDERY by zapadly do vícevrstvé protivzdušné obrany. Česko už má systémy velmi krátkého dosahu, například přenosné protiletadlové švédské komplety RBS-70. SPYDER má být vrstva nad nimi – proti nízko letícím letadlům, vrtulníkům, střelám s plochou dráhou letu, dronům nebo přesně naváděné munici.
Na výše letící balistické rakety ale podle expertů určen není. K tomu by byly potřeba systémy vyšší vrstvy, jako je například americký protiraketový systém Patriot. Naštěstí je ale Česko chráněno proti balistickým střelám aliančním protiraketovým štítem NATO.
Drmola upozorňuje, že ani několik systémů All-in-One by samo o sobě neznamenalo novou schopnost bránit celé Česko. Šlo by spíše o posílení současných možností armády. „Při nasazení všech osmi baterií SPYDER to rozhodně nepokryje celou východní hranici,“ uvedl. V případě útoku dronů by podle něj systém mohl zasáhnout jen tehdy, pokud by byl ve správný čas na správném místě.
Podle Břízy je ale nákup techniky krok správným směrem. Oceňuje zejména to, že Česko nakupuje protivzdušnou obranu z Izraele. „Je to stát, který prakticky každý rok prochází bojovými zkouškami. Ty systémy jsou odzkoušeny bojem a jsou tím pádem velmi efektivní,“ řekl.