Článek
Kijko v první dekádě tohoto století v petrohradském Sosnovském parku znásilnil a zavraždil několik žen, které rovněž okradl a svou kořist pak předal známým a matce. V roce 2008 byl pak za dvě vraždy, osm znásilnění a jedenáct případů ozbrojené loupeže odsouzen k 22 letům vězení. O patnáct let později byl za další vraždu odsouzen k dalším 25 letům za mřížemi, rekapituluje Kijkův případ ruský zpravodajský web Meduza.
V roce 2024 později ale odsouzený vrah uzavřel smlouvu s ruským ministerstvem obrany a zamířil do války na Ukrajině. Tam byl několikrát zraněn a vysloužil si Medaili za odvahu. Po jeho vyznamenání zprávy o Kijkovi z ruských médií převážně zmizely, dokud se v nich 26. května neobjevila informace, že po něm v Ropše v Leningradské oblasti vyhlásili pátrání. Stalo se tak poté, co kdosi nahlásil, že ve městě viděl člověka, který se Kijkovi podobal.
Podle původních zpráv měl Kijko už v létě nebo na podzim loňského roku utéct z vojenské nemocnice. Ruští investigativci ale od té doby zjistili, že armáda Kijka loni na jaře sice krátce prohlásila za nezvěstného, ale záhy byl nalezen v nemocnici v Kronštadtu, kde se léčil s válečným zraněním. Podle jeho spolubojovníků se pak po rekonvalescenci na frontu vrátil.
V prosinci byl Kijko opět prohlášen za nezvěstného. V tomto případě ale ruští novináři došli k tomu, že se tak stalo poté, co zákop, v němž se sériový vrah nacházel, přímo zasáhly ukrajinské drony a ruští vojáci těla zabitých neposbírali. Za nezvěstné tak byli automaticky prohlášeni všichni. Za mrtvého Kijka označil i telegramový účet Shot napojený na ruské bezpečnostní složky.
Že je hledaný muž ve skutečnosti po smrti, naznačuje i mediální vyjádření ruské armády a policie, podle nichž „není po kom pátrat“. Z federálního seznamu hledaných osob ovšem Kijka nelze odstranit, dokud úřady jeho smrt oficiálně nepotvrdí.
Kijkova matka mezitím ruským médiím řekla, že ji zprávy o policejním pátrání po synovi „rozzuřily“. Obzvláště zdůraznila, že s Ropšou, kde je hledán, nemá její rodina nic společného. „Co s tím má společného Ropša? Já jsem z Petrohradu. Všichni žijeme v Petrohradu. Nic tam nemáme. K Ropše jsme se nikdy ani nepřiblížili,“ řekla matka sériového vraha.