Článek
Z člověka, který prý disponoval obrovským majetkem, se dnes stal, alespoň úředně, nemajetný člověk v důchodu, o kterého se stará jeho rodina. Čelí konkurzu a pražská hospodářská kriminálka ho loni v červnu obvinila z maření spravedlnosti a pokusu o poškození věřitele či padělání a pozměňování veřejné listiny.
Jeho stíhání souvisí s tím, že se podle policie pomocí právníků a zfalšovaných, antedatovaných smluv pokusil vyvést majetek tak, aby na něj nedosáhli jeho věřitelé. V případě uznání viny mu hrozí tři až deset let vězení kvůli škodě velkého rozsahu. Sám Pernička na otázky redakce nereagoval.
Jak ale upozorňují výpovědi dalších dvou na sobě nezávislých lidí, se kterými redakce měla možnost se seznámit, skutečným hybatelem byl možná někdo jiný. „Celou věc organizoval, financoval a nutil ostatní, aby se uskutečnila,“ prohlásil jeden z nich.
Stál v pozadí někdo jiný?
Oba označili muže, který se jmenoval Vladimír Stratil. Ten se před lety spolu s dalšími dvěma muži zpovídal z vraždy Martina Říhy, který byl před víc jak dvaceti lety odsouzený za vytunelování První pražské kampeličky k jedenácti rokům vězení. Střadatelé tehdy přišli o 276 milionů, které se nikdy nenašly. Ale ještě předtím, už po propuštění z vazby v roce 2003, Říha zmizel. Nejdřív se myslelo, že i s penězi utekl.
Podle státního zástupce ho však tři muži unesli a mučili. Chtěli se tak dostat k jeho penězům. Stratil byl mezi obžalovanými. Svědek během soudního procesu tvrdil, že ho pálili letlampou a vrtali mu kolena vrtačkou. Muž trýznění údajně nepřežil, ale jeho tělo dodnes nikdo neobjevil. Soud trojici včetně Stratila v roce 2019 pravomocně obžaloby zprostil s tím, že skutek se nestal. Stratil si dva roky poté změnil jméno.
Nově se jmenuje Veselý a Perničku provází posledních pět let. V roce 2021 podle svých slov pro Novinky od jeho rodiny koupil za 15,5 milionu českou firmu Ligranit, které patří liberecký žulový lom.
To, že by stál v pozadí možného maření spravedlnosti v případě Perničky, označil za nesmysl. Oba muži, kteří proti němu svědčí, s ním podle něj mají obchodní spory. Pravdou je, že kvůli tomu dosud nečelí žádnému stíhání.
„Je tam svědectví člověka, který mi dluží hodně peněz, a výpovědí proti mně se snaží dostat z basy,“ reagoval na to.
Veselý s Horáčkem a společný zájem
Jde také o člověka, který se ukazuje po boku jiného šíbra. Tomáše Horáčka, který se před pěti lety výměnou za nízký trest přiznal k manipulaci s nemocničními zakázkami. Poté se však etabloval na spolupracovníka podnikatele s kontakty na podsvětí Tomáše Pitra.
I Veselý se prý při zastrašování lidí ohání svými údajnými dobrými kontakty na policii či tajné služby.
Zarážející přitom je, že ještě před třemi lety Horáček veřejně tvrdil, že se kvůli Veselému bojí o život svůj i své rodiny.
To už ale zřejmě neplatí. Veselý policii přiznal, že se znají zhruba čtyři roky a jejich vztah je „v pohodě“. Redakci řekl, že „spolu nejsou v negativním vztahu“.
Veselý se s Horáčkem také sešel loni v říjnu na Obvodním soudu pro Prahu 10, který projednával obžalobu na někdejší Horáčkovu firemní právničku Ninu Rydlovou. Horáček je přesvědčený, že ho okradla o majetek a na soud přišel svědčit.
Právě tehdy se stal na chodbě soudu incident, po kterém advokáti Rydlové podali na Horáčka trestní oznámení kvůli tomu, že je prý vulgárně urážel a vyhrožoval jim. Vzhledem ke kontextu se prý obávali o svoje zdraví a bezpečí své i rodiny.
Veselý stál tehdy podle jejich svědectví Horáčkovi spolu s dalšími třemi lidmi po boku. Muži prý vypadali nebezpečně, jako bodyguardi. „Na jednání jsem dorazil se svými dvěma advokáty s asistentkou. Se žádnými bodyguardy ani kýmkoliv jiným,“ odmítl to následně pro Seznam zprávy sám Horáček.
Kamerové záznamy, které nyní získala redakce Novinek, však ukazují, že po chodbě soudu skutečně jde skupina pěti mužů. Veselý jde před Horáčkem a poté spolu všichni stojí vedle sebe.
Veselý redakci řekl, že s Horáčkem nebyl předem domluvený a potkali se tam kvůli tomu, že mají společný zájem. „Rydlová mi ukradla peníze a jen jsem se šel podívat na její soud,“ prohlásil. Stejně tak odmítl, že na chodbě soudu proběhlo nějaké zastrašování.
„Já jsem žádný incident s advokáty Rydlové neviděl ani neslyšel. Možná tam proběhlo ne úplně slušné slovo, ale nic jiného se tam nestalo. Ani já jsem tam nepřišel nikomu vyhrožovat,“ zdůraznil.
Policie trestní oznámení advokátů nakonec uzavřela s tím, že trestný čin se nestal, a předala to na obecní úřad do přestupkového řízení. Horáčkovi tak za to hrozí maximálně desetitisícová pokuta.
Chorvatský spor
Ale zpět k hlavnímu příběhu obchodníka se zbraněmi Perničky. Oficiální Perničkovi věřitelé jsou jeho liberečtí kamarádi, kteří mu v minulosti napůjčovali víc jak 260 milionů korun.
Peníze potřeboval na soudní spory s chorvatským ministerstvem obrany, kde se domáhal zaplacení 200 milionů dolarů za dodání zbraňového systému S-300 v roce 1995. Podle dnešního kurzu by jeho pohledávka měla hodnotu přes čtyři miliardy korun.
Pro obchod Pernička tehdy využil svou společnost Winsley Finance Ltd. se sídlem na Britských Panenských ostrovech.
Soudy se táhly přes dvacet let. Pernička mezitím svou pohledávku převedl na chorvatského obchodníka se zbraněmi a svého přítele Zvonka Zubaka. V případě výhry by inkasovali oba. Ale stal se opak. V roce 2024 oba soudní bitvu u odvolacího soudu prohráli.
Krajský soud v chorvatském Záhřebu potvrdil, že jejich žaloba se zamítá a nikdo tyto peníze nedostane. Žádat můžou pouze o navrácení dodané části raketového systému či jeho náhradu v tehdejší hodnotě.
A právě Perničkova firma z Britských Panenských ostrovů je nyní v centru zájmu policie i věřitelů. Bez plnění od chorvatského státu je sice bezcenná, ale pokud by se situace obrátila, rázem by disponovala obrovským majetkem.
Pod vlivem
„Považoval jsem ho za svého letitého kamaráda. Celou dobu tvrdil, že je jen otázka času, kdy soud v Chorvatsku dopadne a on nám bude moct peníze vrátit. Přátelil jsem se s ním až do konce roku 2021, kdy se odmítl ke svým dluhům přihlásit a začal tvrdit, že vůbec nic nevlastní,“ uvedl Novinkám jeden z Perničkových věřitelů.
Jde o podnikatele, jehož rodina na Liberecku podniká již po generace a s policií do té doby neměl žádné potíže. Redakce jeho jméno zná, ale kvůli ochraně jej neubude uvádět.
Tehdy se prý chtěli s Perničkou domluvit na tom, jak splatit jeho dluhy po dobrém. „Jenže na další schůzku už přišel pan Pernička s panem Veselým a radil mu, co má a nemá dělat. Bylo vidět, že je pod jeho vlivem,“ popisoval dění v roce 2021.
Protože podle něj jednání nikam nevedla, o rok později na něj jeho věřitelé podali insolvenční návrh. Zároveň se obrátili na soud na Britských Panenských ostrovech, protože chtěli, aby Pernička do vyřízení věci nemohl nakládat se svojí firmou Winsley Finance, a tamní soud jim v červenci 2022 vyhověl.
Jde o důležité datum, protože krátce poté podle policie vznikly fiktivní smlouvy, podle kterých si Pernička už v roce 2015 půjčil od právníka Filipa Sojáka zhruba pět milionů korun, a protože je nesplatil, patří Sojákovi od té doby akcie Winsley Finance.
Oba jsou obvinění. Další stíhaný, Luboš Prokeš, který byl vyškrtnutý ze seznamu advokátů v roce 2020, zase přidal notářské ověření, ačkoliv k tomu neměl žádnou pravomoc. Notářskou knihu nevrátil na komoru a pak tvrdil, že už neexistuje.
Jenže policie má důkazy, že žádné peníze Perničkovi tehdy nepřišly a smlouvy ve skutečnosti vznikly až v roce 2022, tedy po zákazu převedení akcií. Podle policie šlo tedy jen o snahu těchto lidí, jak dostat firmu z dosahu českých věřitelů.
Tuto smlouvu pak obvinění používali u insolvenčních soudů jako argument, ale neuspěli ani tam.
Výhrůžky a stíhání na objednávku?
Od té doby podnikatele podle jeho slov Veselý buď přímo, nebo prostřednictvím známých zastrašuje a vyhrožuje mu. Policie mu nabídla i ochranu.
„Přijel i za mnou a vyhrožoval mi, že mě zničí. Že je schopný zařídit moje stíhání. Chodí mi teď do firmy kontrola za kontrolou. Dokonce jsem dostal informaci, že mi někdo chce do auta podstrčit drogy. Všechno jsem to samozřejmě nahlásil na policii, ale asi to nemělo takovou intenzitu, aby s ním něco udělali,“ vyjmenovává.
O angažmá Veselého v celé věci loni v listopadu svědčil i další člověk, který s Veselým spolupracoval řadu let. I tady redakce jméno zná, ale nebude ho uvádět. V případu Perničky přímo nefiguruje.
Dnes si odpykává ve vězení 7,5letý trest za stamilionový daňový únik. Právě z věznice pak loni v listopadu, tedy až po zahájení trestního stíhání proti skupině kolem Perničky, začal proti Veselému vypovídat. Jako důvod svého obratu uvedl, že se ho někdo snažil umlčet. Právě on prohlásil, že za vším stojí právě Veselý.
„V mých očích je to jediný viník a organizátor celé této záležitosti. A myslím si, že ostatní obvinění z něj mají po právu strach…vím, čeho je schopen,“ vypověděl.
I toto Veselý označil za výmysl. „Proč bych to dělal? Chtějí se mě zbavit, aby se dostali k akciím Ligranitu. Všechno šetří orgány činné v trestním řízení,“ tvrdí Veselý.
Kde však vzal v minulosti peníze, není jasné. Podle obchodního rejstříku historicky figuroval ve třech firmách, které buď roky nezveřejnily účetní závěrku, nebo mají nulový obrat.
Zajímavostí také je, že Pernička se snažil insolvenční řízení zvrátit i pomocí svého známého, bývalého plukovníka sovětské armády, Bělorusa Leonidoviče Konovalova. Ten se přihlásil na poslední chvíli s nárokem na 355 milionů kvůli údajnému dluhu z roku 1993. Převálcoval by tak ostatní přihlášené věřitele. Když však měl Konovalov svůj nárok u insolvenčního soudu doložit, vzal svoji žalobu v celém rozsahu zpět.
„Jsem zklamaný, protože policie postupovala velmi pomalu, i když jsme jí důkazy předali už v roce 2023. Díky tomu čelím situaci, kdy musím žít v obavách o bezpečnost své rodiny a o své podnikání. Z něj platím spoustu lidí a řádně platím daně, tak bych čekal, že mě stát ochrání. To se ale zatím moc neděje,“ zakončil svou zkušenost podnikatel.