Článek
Nově postavená chata má jednoduchou formu a obdélníkový půdorys. Interiér zahrnuje přízemí a podkroví a dům je uzavřený sedlovou střechou. Vstupní podlaží je přístupné venkovním schodištěm, hlavní obytný prostor je orientován směrem do zahrady a k potoku. Do podkroví, kde se nacházejí dva pokoje, vede přístup po schodišti.
Dům je obložený opalovaným dřevem, má dřevěná okna, střecha je z plechové falcované krytiny.
Architekti novou chatu navrhli tak, aby ji majitelé mohli užívat celoročně a vychutnali si v ní všechna roční období – od prvních sněženek v zahradě přes letní vlahý večer pod korunou stromu po podzimní posezení u ohniště. A v zimě, když všechno pokryje první sníh, člověku se nechce od rozpáleného krbu.
Dispozice vychází z původního návrhu
Dispozice chaty vychází z uspořádání původního objektu. To znamená, že kolem centrálního komínu, který tvoří srdce domu, je v přízemí jeden velký společný prostor, rozdělený za komínem příčkou. Vstup je na straně schodiště, kde jsou rovněž dveře do koupelny. Hlavní obytný prostor je zařízen jednoduchou kuchyňskou linkou, jídelním stolem a krbem.
Prostor vedle kuchyňské linky je možné v budoucnosti oddělit posuvnou příčkou a využít jako pracovnu nebo ložnici.
Větší z dvojice pokojů v podkroví je určen dětem, druhou místností je ložnice rodičů. Dětský pokoj má výhled na potok Kocábu a na futonech se tu vyspí až šest lidí. V podkroví je rovněž technická místnost s malou koupelnou.
Kombinace nábytku a nových prvků
Interiér je zařízen střídmě. Obložený je OSB deskami, natřenými bílou matnou barvou. Podlaha je z masivních dřevěných prken a podhled z dřevěných nosných trámů. V interiéru a exteriéru se opakují tři základní barvy – černá, bílá a červená. Zařízení je jednoduché, tvoří ho kombinace nábytku z původní chaty a nových kusů. Spaní v podkroví je na stohovatelných futonech.
Dřevěnou terasu orientovanou směrem k potoku je možné půl roku využívat jako rozšíření hlavní obytné místnosti. Stačí jen otevřít dveře a rozdíl mezi tím, co je uvnitř a co venku, se téměř setře.
Informace o projektu:
Autor: Prajaga/ Martin Poldauf
Užitná plocha: 85 m2
Zastavěná plocha: 55 m2
Dodavatel: Stavman Praha