Článek
Lehký nafukovací nábytek dnes už mnohdy není jen fórovým a provizorním řešením. Třeba kolekce navržená francouzskou společností Airmaaan využívá na výrobu odolný a snadno čistitelný nafukovací materiál se zesílenou konstrukcí. Křesla a pohovky plné velikosti jsou dostatečně lehké na to, aby se daly nosit jednou rukou, a zároveň dostatečně pevné, aby unesly váhu i těžšího dospělého.
Francouzský průmyslový designér Johannes Faure-Brac strávil šest let výzkumem a vývojem tohoto alternativního typu nábytku. Ten má oblé, lehce futuristické rysy, které se hodí do mnoha venkovních prostor. Velkou výhodou je, že skvěle odolává vodě.
Z nového materiálu se vyrábějí pevné pohovky, které se ale přesto po ukončení letní rekreační sezóny snadno složí a lze je přenášet ve speciálně vyrobené tašce. Vhod přijdou i v interiérech, ve kterých běžně nepotřebujeme tolik nábytku. Pokud ale čekáme větší počet hostů, mohou přechodně posloužit a nahradit plnohodnotné posezení.
U nafukovacích pohovek berte na vědomí, že i o ně je potřeba přece jenom trochu pečovat. Zejména o ty, které mají plyšově sametové povrchy. I přesto, že jsou vyrobené z PVC, tak se v nich mohou držet plísně. Nevadí jim, že zmoknou, ale pak je osušte, přičemž věnovat pozornost je třeba zejména záhybům, ve kterých se vlhkost může držet nejdéle.
Řada zdařilých kousků se sametovým povrchem vzniká například pod značkou Intex, která je známá hlavně svými nafukovacími matracemi a bazény. Rohové pohovky v zaoblených tvarech si na pohled nezadají s běžným interiérovým vybavením.
Nafukovací pohovky jsou velmi oblíbené zejména u mladé generace, u které zažily boom zhruba před pěti lety. Levnější kousky se mohou dobře uplatnit v domácnostech, ve kterých na skutečný nábytek zatím nezbývají finance, anebo v pronajatých rekreačních objektech, do jejichž vybavení nechceme příliš investovat. Dobře ladí i se sedacími vaky, které jsou také vhodné i pro ležérnější odpočinek.
Lazy bagy připomínající pohovku i kánoe zaujmou příznivce venkovního lenošení
Na trhu jsou k mání i pohovky, které se doslova vejdou do batohu a nafouknete je i bez pumpy kdekoliv chcete. Jde o tzv. lazy bagy, které uvedla na trh nizozemská společnost Lamzac. Inspirovány jsou vodáctvím a mají také tvar lehce připomínající kánoe. V průběhu let si získaly mnoho příznivců příležitostného lenošení. Vyrábí je například společnost Aga.
Pokud ale po takovém kousku sáhnete a vyrazíte relaxovat do přírody, nezapomeňte si s sebou ale vzít opravnou sadu a před umístěním pohovky zkontrolovat, zda na zemi nejsou ostré předměty, které by ji mohly poškodit.
Nafukovací kousky už seženete i v běžných řetězcích s nábytkem, což je důkazem toho, že se stávají součástí snadno dostupného interiérového vybavení. Ikea třeba pod taktovkou švédského designéra Davida Wahla obohatila sortiment o nafukovací herní nábytek.
Mějte ale na paměti, že syté barvy spojené s umělými hmotami mohou dělat z toho typu nábytku kýčovité kousky, které budou dobře vypadat jen v pokojích pro mladší generace a v prostorách zařízených v popartovém stylu. Do běžných zahrad a na terasy volte uměřenější hnědé, zelené a šedavé pohovky, které můžete zároveň snadno kombinovat a budou ladit s přírodním prostředím.