Nezaměstnanost v tuzemsku v dubnu klesla oproti březnu o desetinu procentního bodu na 4,9 procenta. Důvodem jsou mimo jiné pokračující sezonní práce. Úřady práce evidovaly 364 472 uchazečů, přibližně o osm tisíc méně než v březnu. Volných míst přibylo zhruba o tři tisíce na 94 483.
Za poslední dva měsíce nezaměstnanost klesla o 0,3 procentního bodu. „Toto příznivé období obvykle setrvává až do června. I když je pravděpodobné, že se vývoj zpomalí, stále bude mnoho příležitostí pro získání uplatnění,“ sdělil generální ředitel Úřadu práce ČR Roman Chlopčík.
Nejvyšší nezaměstnanost stále zůstává v Ústeckém kraji, kde v dubnu činila 7,4 procenta. V Moravskoslezském kraji to bylo 6,9 procenta. „Ve srovnání s březnem poklesl podíl nezaměstnaných osob ve dvanácti krajích,“ shrnul Úřad práce. Nejnižší nezaměstnanost měla Praha, a to 3,8 procenta. Praha a Plzeňský kraj byly jedinými dvěma regiony, kde se míra nezaměstnanosti meziměsíčně nezměnila.
Mezi okresy měla nejvyšší nezaměstnanost Karviná, činila tam 10,4 procenta. Následoval Most s 10,2 procenta, Bruntál s 8,5 procenta a Chomutov s 8,1 procenta. Naopak nezaměstnanost pod tři procenta je tradičně v okresech Praha-východ a Praha-západ a také v Rychnově nad Kněžnou.
Na jedno volné pracovní místo v tuzemsku připadá v průměru přibližně 3,9 uchazeče o zaměstnání. Nejvíce volných pracovních míst je v Praze, zaměstnavatelé jich tam na konci dubna nabízeli 24 117. „Data o volných pracovních místech z evidence úřadu práce na rozdíl od statistik evidovaných nezaměstnaných komplexně nepokrývají celý trh práce. Řada pozic se inzeruje a obsazuje prostřednictvím dalších portálů a také sociálních sítí,“ upozornil Úřad práce.
Mezi uchazeči o zaměstnání bylo v dubnu 192 440 žen, tvořily tak 52,8 procenta celkového počtu nezaměstnaných. Úřady práce evidovaly také 19 508 absolventů škol všech stupňů vzdělání a mladistvých.
Na konci března bylo bez práce 372 338 lidí, o 9367 méně než v únoru. Volných pozic v nabídce úřadu práce tehdy přibylo 1840 na 91 545. Nejvyšší nezaměstnanost byla rovněž v Ústeckém kraji, kde dosahovala úrovně 7,5 procenta, nejnižší naopak v Praze, kde činila 3,8 procenta.
Loni v dubnu byla míra nezaměstnanosti 4,3 procenta. Práci tehdy hledalo 318 540 lidí a zaměstnavatelé nabízeli 95 798 volných míst.
Analytici upozorňují na nízký pokles nezaměstnanosti
„V dubnu jsme zaznamenali pokles míry nezaměstnanosti, což je důsledek zejména obnoveného zájmu firem o nábory, které byly odloženy během zimních měsíců. S příchodem jara firmy tradičně rozšiřují své týmy, vidíme to i v rostoucí poptávce po sezonních pracovnících,“ popsal generální ředitel společnosti Randstad ČR Martin Jánský.
Hlavní ekonom Investiky Vít Hradil ale upozornil, že obvykle bývá náběh sezonních prací výraznější. „Zatímco letos nezaměstnanost meziměsíčně klesla pouze o 0,1 procentního bodu, historicky jsme byli v dubnu zvyklí spíše na pokles v okolí 0,3 procentního bodu. Je tedy nesporné, že český trh práce zůstává spíše v útlumu, když vykazuje nejvyšší dubnovou nezaměstnanost od roku 2016,“ podotkl Hradil.
„Nezaměstnanost bude díky dočasným úvazkům klesat i v dalších měsících, nicméně oproti předchozím létům zůstane poměrně vysoko. Už teď je na desetiletém maximu a těžko se v tomto směru něco brzy změní, a to v Česku ještě neudeřil plnou silou nástup umělé inteligence,“ varoval hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Analytici také upozorňují na dlouhodobý nesoulad na trhu práce. „Volná pracovní místa vznikají tam, kde o ně není velký zájem, zatímco problematické regiony v severních Čechách nebo na severní Moravě zůstávají na svém,“ vysvětlil Dufek. Podle analytičky Raiffeisenbank Terezy Krček se nabídka pracovních sil také nesetkává s poptávkou firem, které často hledají specifické pozice.
V dalších měsících by český trh práce mohly podle odborníků zasáhnout důsledky války v Íránu, zejména pokud se bude konflikt protahovat. „Zvyšuje se tak pravděpodobnost vývoje české ekonomiky mírně stagflačním směrem, tedy o něco slabším hospodářským růstem a vyšší inflací. Výsledně i pokles nezaměstnanosti může být díky tomu o něco pozvolnější,“ upozornil hlavní analytik Citfinu Mirolav Novák.