Článek
Dominantou největší a nejstarší akce svého druhu v Česku, kterou každý rok navštěvuje zhruba 45 000 až 50 000 lidí, je hlavní expozice Tóny Flory v pavilonu A. Propojuje květinové instalace s hudební inspirací, architekturou i prostorem. Autorsky za ní stojí přední čeští floristé Karolína Žáčková a Jaromír Kokeš, architektonické řešení připravilo studio Hrdina & Pavlík.
Návštěvníci procházejí prostředím, kde se rytmus, vlnění i gradace hudby překládají do barev, struktur a kompozic rostlin. „Květiny zde nejsou jen dekorací, ale nositeli emocí – stejně jako hudba samotná. Celá expozice je vystavěna jako dynamický zážitek, ve kterém se propojuje zvuk a příroda do jednoho celku,“ uvedla mluvčí Výstaviště Flora Monika Tomašovičová.
Hudební linka expozice přitom jemně odkazuje na různé epochy i osobnosti spojené s Olomoucí – od barokní tvorby Gottfrieda Fingera přes jazz Emila Viklického až po současnou hudební scénu. Symbolicky se zde promítá i odkaz Wolfganga Amadea Mozarta, který v Olomouci v minulosti také pobýval.
„Flora Olomouc je místem, kde se dlouhodobě potkává zahradnické řemeslo s uměním a kreativitou. Letošní hlavní expozice ukazuje květiny v neobvyklém spojení s hudbou a věříme, že návštěvníkům nabídne silný vizuální i kulturní zážitek,“ konstatovala ředitelka výstaviště Eva Fuglíčková.
Program oživí o víkendu floristická show propojená s živou hudbou od jazzu přes klasiku až po rock nebo blues, a to v podání předních českých tvůrců i nastupující generace. Své umění představí mj. Tomasz Max Kuczyński, aktuální světový šampion z prestižní soutěže World Cup Floral Art 2025 v Haagu.
Silnou roli na jarní Floře mají i odborné organizace. Expozice Českého zahrádkářského svazu s názvem Slavnost jara nabízí pohled na aktuální pěstitelské trendy či možnost konzultací s odborníky.
Svaz květinářů a floristů České republiky představuje na výstavišti aktuální trendy v pokojových rostlinách, barvu roku Cloud Dancer i projekt Česká květina podporující domácí produkci. V rámci programu proběhne také soutěž Kytice roku.
V několika pavilonech i historických prostorách výstaviště vznikly instalace, které posouvají vnímání rostlin od zahradnického oboru směrem k plnohodnotnému uměleckému zážitku.
V pavilonu H se návštěvníci mohou setkat s projektem Bonsaje a umění, který představuje jedinečné bonsaje staré desítky až stovky let, včetně mimořádně vzácných exemplářů. Součástí expozice je také kolekce 50 portrétů světových osobností od malíře Tomáše Měšťanka, která vytváří zajímavý dialog mezi přírodou a lidskou tváří.
Specifickou atmosféru nabízí také historická oranžerie, kde je k vidění výstava Rozkvetlá partitura. Ta tematicky navazuje na hlavní expozici a propojuje grafické listy členů Unie výtvarných umělců Olomoucka s floristickými instalacemi studentů Mendelovy univerzity.
Nedílnou součástí jarní Flory jsou i letos odborné přednášky, interaktivní workshopy a zahradnické trhy s nabídkou rostlin, techniky i zahradnických potřeb. Organizátoři připravili i doprovodný kulturní program pro dospělé i děti.
Zahradnické výstavy pod názvem Flora Olomouc se v Olomouci konají už od roku 1967. Původně jen v lichých letech, protože v sudých je pořádala Bratislava. Tradice velkých květinových výstav ale začala v Olomouci už v roce 1958.