Článek
Tanky, o něž Ukrajina na počátku války s Ruskem tolik stála, nyní z velké části leží ladem skryté v lesích. „Ukázalo se totiž, že obrněnci, za 10 milionů dolarů (přes 206 milionů korun) každý, nejsou schopní čelit levným dronům, které nyní dominují na bojišti,“ připomněl list The New York Times. Navařené konstrukce na věžích tanků, kvůli nimž se vojáci od jiných zbraní tankistům posmívali, že jedou grilovat, pomohly jen zčásti.
Navzdory tomu Ukrajina podle deníku tyto tanky nadále udržuje v bojové pohotovosti a cvičí své vojáky v jejich používání, přičemž se zároveň snaží vymyslet nové způsoby pro jejich použití.
Podle velitele 33. brigády, která byla částečně zformována speciálně pro využití západních obrněných vozidel, se asi polovina jejích vojáků přeškolila na dronové operátory. Přesto brigáda přibližně každé dva týdny provádí střelby s ostrou municí, aby si udržela dovednosti, uvedl velitel s volacím znakem Morfeus.
V ukrajinské Charkovské oblasti, v lese daleko za frontovou linií, jsou ukryté německé tanky Leopard. Některé z nich čekají na opravy nebo údržbu. Jiné jsou „v záloze“ pro bojové použití, ale rozkaz pro ně již dlouho nepřišel.
Extrémně drahá odtahová vozidla
Tanky se také používají k odtahování jiné poškozené vojenské techniky. „V podstatě fungují jako extrémně drahá odtahová služba,“ konstatoval list. Přesto i tuto „službu“ mohou poskytovat především za nepříznivých povětrnostních podmínek, za deště, silného větru nebo špatné viditelnosti, kdy aktivita dronů klesá.
Řidič tanku s volacím znakem Mechan řekl, že po práci na starých sovětských tancích T-64 byl přechod na leopardy příjemnou změnou.
„Je to jako řídit mercedes nebo BMW,“ pochvaloval si. Zároveň ale připustil, že bez praxe se jeho dovednosti v ovládání tanků mohou zhoršit. „Takže to, že občas něco odtáhneme, je užitečné, navzdory nebezpečí,“ poznamenal. Jeho kolega Dima však využívání tanků jako tahačů zpochybnil: „Proč? Aby se odtáhlo vyhořelé vozidlo?“
Podle Dimy je lepší přeškolit se na dronového operátora. S tím Mechan souhlasil. „Věřím, že éra tanků skončila,“ řekl.
Velitel roty s volacím znakem Fin ale podle listu trval na tom, že tanky nekončí, protože nové technologie jim umožní adaptovat se. „Možná budou vybaveny umělou inteligencí, aby se lépe bránily. Nebo vlastními stíhacími drony,“ zamyslel se.
Také Morfeus je přesvědčen, že návrat tanků do boje bude vyžadovat zásadní technologický průlom. „Jsem přesvědčen, že tanky mají stále budoucnost, ale mám k tomu jednu výhradu. Myslím, že budou muset být bezpilotní,“ uzavřel.