Článek
„Žádáme všechny uživatele systému Bakaláři, aby si zkontrolovali zabezpečení svých účtů, používali silná a jedinečná hesla a své přihlašovací údaje nikomu nesdělovali,“ uvedla ve středu policie na facebooku.
Reaguje tím na situaci z tohoto úterý, kdy neznámý pachatel pravděpodobně prolomil účet studenta a jeho jménem poslal do pražské školy výhrůžnou zprávu. Jde už o druhý obdobný případ, který v současné době kriminalisté řeší.
Společnost provozující systém Bakaláři uvedla, že situaci řeší a spolupracuje s policií i školami. „Doporučujeme obezřetnost vůči e-mailům a zprávám požadujícím zadání přihlašovacích údajů, které mohou být phishingovým útokem,“ doplnila společnost doporučení policie.
Podle serveru Seznam Zprávy se výhrůžka týkala Akademie řemesel Praha - Střední školy technické na Zeleném pruhu.
Pisatel ve zprávě hrozil, že v 8:00 přijde do školy ozbrojen a zabije každého, koho uvidí. Kvůli výhrůžce policie okamžitě do školy vyslala prvosledové hlídky a ve spolupráci se školou přijala opatření k zajištění bezpečnosti žáků a zaměstnanců.
Kriminalisté následně vypátrali studenta, z jehož účtu byla zpráva odeslána, který ale autorem zprávy nebyl. „Podle dosavadních zjištění dosud neznámý pachatel pravděpodobně překonal zabezpečení uživatelského účtu v systému Bakaláři a jeho prostřednictvím výhrůžku rozeslal,“ uvedla policie.
Škola na webu informovala rodiče svých žáků, že se stala cílem kybernetického útoku. Vyzvala je i žáky ke zvýšené obezřetnosti při přijímání zpráv, které se vydávají za komunikaci školy.
Kriminalisté případ prověřují pro podezření ze spáchání trestných činů neoprávněného přístupu k počítačovému systému a nosiči informací, neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací, nebezpečného vyhrožování a šíření poplašné zprávy.
Školní informační systém Bakaláři slouží učitelům, žákům i rodičům. Na webu či přes aplikaci v něm najdou známky, rozvrh včetně suplování, přehled probraného učiva či platby. Slouží také k omlouvání absence či komunikaci školy se studenty a jejich rodiči. Některé školy používají jiné systémy, například EduPage nebo Škola OnLine.