Článek
Lucie Švrčková ze ZŠ Karolíny Světlé nedávno suplovala v deváté třídě občanskou výchovu. Během hodiny, kdy probírala mezinárodní situaci, pustila žákům Ziebovo video.
„U svých dětí se snažím kontrolovat obsah toho, co sledují na internetu. Zrovna tohle bych jim neukazoval, protože se z mého pohledu jedná o propagandu, která je může ohrozit. Něco takového do školy přece nepatří,“ podotkl jeden z rodičů, jenž si přál zůstat v anonymitě. Redakce ale jeho jméno zná.
Novinky následně oslovily ředitele vzdělávací instituce Petra Ptáčka, který o záležitosti nevěděl. Nejdříve se zeptal v devátých třídách, poté si promluvil s kantorkou. „Skutečně k tomu došlo, dokonce dvakrát,“ potvrdil posléze.
Šlo o zmíněnou suplovanou občanskou výchovu a také běžnou hodinu ruštiny, jejímž tématem bylo cestování po Rusku. „Ukázka videa trvala zhruba osm minut. Je to ostudné a absolutně nepřijatelné. Použití takového materiálu bylo v rozporu s koncepcí a vzdělávací strategií školy. Žáky vedeme ke kritickému myšlení, ověřování informací i kultivované diskuzi, což bychom měli dělat v první řadě my učitelé,“ zdůraznil Ptáček.
Distancoval se od postupu své podřízené a potrestal ji. „Dostala vytýkací dopis, příští rok už nebude občanskou výchovu učit a na její další pedagogickou činnost dohlédneme formou hospitací,“ vyjmenoval.
Minulý pátek se ředitel omluvil žákům devátých tříd, poslal rovněž dopis jejich rodičům. K suplované hodině se vyjádřila i Švrčková a celé situace litovala. „Neověřila jsem si původ videa ani zaměření celého kanálu, protože mě zaujal především rozhovor se studentem mezinárodních vztahů Robinem, který je aktérem sledované části,“ zdůvodnila.
Dále napsala, že dotyčný v něm vystupoval jako cestovatel a sdílel své zkušenosti a poznatky z návštěv různých zemí. Video vnímala jako materiál s geografickým a kulturním obsahem, nikoliv politický komentář či prostředek politických názorů.
Sedmadvacetiletý Zieba je zastupitelem prvního plzeňského obvodu a žije v Rusku. Ač se dlouhodobě neúčastní jednání (ani distančně), pobírá stále odměnu. Pravidelně přispívá na sociální sítě a také vystupuje v tamních televizích.
„Stal se obrovským miláčkem ruské státní propagandy. Zvou ho do různých pořadů a dělají s ním rozhovory. Zemi ukazuje jako krásnou a vzkvétající, v podstatě ráj na zemi,“ upozornil už dříve bezpečnostní analytik Roman Máca.
Ve svých prohlášeních Plzeňan důrazně odmítá, že by šířil propagandu. Podle analytika o tom však není nejmenších pochyb.
Obdobný názor má politolog a rusista Karel Svoboda z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. „Tajné služby se o něj určitě zajímají,“ doplnil Svoboda. Zieba podle něj nejenom adoruje Rusko, ale také tam láká Čechy. „Zemi prezentuje jako perfektní a skvělé místo, ale samozřejmě neukazuje celou realitu,“ nastínil Svoboda.
Letos v lednu se od Ziebových postojů distancovali zastupitelé a vyzvali ho, aby se svými aktivitami přestal. Starostka prvního plzeňského obvodu Ivana Bubeníčková (ANO) připomněla, že podle platné legislativy nelze kolegu odvolat.