Článek
Ředitelka zdejší základní školy Andrea Houšková při návštěvách romských rodin zjistila, že děti nechodí do školy také z toho důvodu, že rodinám koncem měsíce chyběly peníze, děti nesnídaly a nedostávaly s sebou ani svačinu.
„Dítě jen těžko vydrží ve škole a bude se učit, když je hladové,“ cituje Houškovou web sme.sk. K zabezpečení bezplatných svačin využívá škola státní dotace určené na obědy. Místo salátu nebo ovoce k obědu dostávají děti svačinu.
Bezplatné svačiny jsou jedním z opatření, které škola zavedla pro snížení vysokého počtu zameškaných hodin. „Ještě před dvěma lety žáci jelšavské školy vynechali za školní rok spolu tolik vyučovacích hodin, jako kdyby každé z pěti set dětí ve škole chybělo téměř dva měsíce,“ uvedl web.
Není místo na skříň
Ve škole zřídili také základní šatník, z něhož si rodiny mohou půjčit oblečení. Hlavně v zimě chybělo rodinám teplé oblečení a boty, aby děti mohly chodit do školy.
„Když přijdete do některých domácností, kde je ve dvou pokojích i deset lidí, nemáte tam místo na skříň. Problém je tak taková prostá věc, jako je skladování zimních věcí na další sezóny,“ vysvětluje ředitelka. Rodiny si teď teplé oblečení půjčují ve škole, po zimě je zase odevzdají, škola je vypere a odloží na další zimu.
Kraj rovněž změnil systém při používání dopravních karet pro žáky, kteří cestují autobusy, a stát proplácí náklady na cestování z jiných obcí. „Pro rodiče také vytvořili ve škole barevný ‚docházkový semafor‘, s jehož pomocí jim třídní učitelé názorně vysvětlují, kolik hodin už jejich dítě vynechalo, kolik z toho bylo neomluvených a co jim hrozí, pokud budou takto pokračovat,“ konstatoval web sme.sk.
Pomocí kombinace těchto opatření se ve škole podařilo za dva roky snížit celkový počet vynechaných hodin o třetinu. Podle zákona může rodič omluvit nejvíc pět dní po sobě, maximálně deset dní za měsíc.
Ministr práce, sociálních věcí a rodiny Erik Tomáš navrhuje zpřísnění systému přídavků na děti tak, aby za záškoláctví bylo možné odebrat příspěvek úplně. Dnes jsou pravidla nastavena tak, že odebrané dávky začne spravovat místo rodiče obec, přičemž je musí použít ve prospěch dítěte, například na nákup pomůcek, jídla a oblečení.