Článek
Prokopenko uvedl, že na místě operuje třetina elitního ruského střediska pro vývoj a použití dronů Rubikon. Jde o 1200 posádek dronů. Podle něj se útoku zúčastní jednotky tří ruských vševojskových armád (8., 41. a 51.), napsal Institut pro studium války.
Rusko podle něj využije podzimního mlhavého počasí, kdy Ukrajinci nemohou tolik využívat drony. Snahu o průlom fronty s pomocí obrněných jednotek očekává Prokopenko v říjnu, kdy ještě půda není rozbahněná.
Posádky dronů mají krýt bojiště a mechanizované jednotky o síle padesáti vozidel mají podpořit postup pěších útočných jednotek a rozptýlit pozornost ukrajinských obránců.
Rusko původně pravděpodobně plánovalo nedobývat poslední ukrajinská velká a dobře opevněná města na Donbasu Slovjansk a Kramatorsk čelně, ale obejít je ze severu i jihu současně a obklíčit je.
Zničením výběžku u Lymanu a zatlačením ruských jednotek zpět ale plán padl, protože severní čelist kleští byla zlikvidovaná. Rusové se proto podle generála pokusí alespoň obě města odříznout od týlu útokem od jihu.
Místo útoku přes Lyman se mohou Rusové pokusit nasadit nově mobilizované zálohy u hranic se Sumskou a Černihyvskou oblastí a odtamtud přerušit zásobování ukrajinských jednotek na frontě přes severní trasu.
Předpokládá se, že by Rusko mohlo mobilizovat až 600 tisíc záložníků, uvedl euromaidanpress.
Klíčem k úspěchu je utajení
O případných ukrajinských protiopatřeních se Prokopenko nezmínil. K úspěchu operace Vivaldi, při níž byly zatlačeny ruské jednotky u Lymanu, přispělo pečlivé utajení v rámci systému Ochranná kopule a operace zaměřené na likvidaci ruských průzkumných dronů, kterých Ukrajinci zničili 20 000. Rusové tak neměli informace, řekl stanici Suspilne Maksym Žorin, nynější zástupce velitele 3. útočné brigády a bývalý velitel pluku Azov.
Protože ukrajinské vedení o operaci mlčelo a nikde se o ní neobjevovaly zprávy, ruské velení netušilo, co se děje v poli.
„Jedním z klíčových faktorů úspěchu operace bylo naprosté utajení, hlavně informační utajení, které ji provázelo; to nám umožnilo zmást vojenské velení nepřítele,“ sdělil Žorin.
Rusko navíc věřilo nafouknutým hlášením svých velitelů o úspěších a zamítalo žádosti napadených ruských jednotek o podporu s tím, že v oblasti žádné ukrajinské jednotky neoperují, neboť byla dávno osvobozena.
Přísné dodržování operační bezpečnosti a utajení pomohlo Ukrajincům už při rozsáhlém protiútoku na konci zimy u Oleksandrivky.