Při emoční nevěře dlouho není vidět nic, co by umožňovalo chytit partnera při činu. Začíná změnou v citové vazbě. V tom, kdo má přístup k jeho emocím, s kým jako první sdílí všechno pozitivní i negativní, co se mu v životě děje.
„V době, kdy změnu vnímáte už tak silně, že to nemůžete vydržet a musíte to s ním začít řešit, může jeho zrada trvat už měsíce,“ upozorňuje rodinný a manželský terapeut Adam Lane Smith.
Tři znamení, že váš partner má citový poměr
Tyto tři body vám potvrdí, že nejde jen o vaši nejistotu. Teprve potom má smysl si s partnerem promluvit.
1. Jeho citová pozornost přechází na někoho jiného
V této fázi začínáte cítit, že je něco jinak. „Hmatatelných důkazů zatím moc nenajdete. Všímáte si ale, že když se cokoli stane, partner té osobě okamžitě píše nebo volá. Donedávna by hledal útočiště u vás,“ zdůrazňuje Smith. Hodně o ní mluví, po rozhovoru s ní je uvolněnější.
Mohou se objevovat situace, kdy partner při vašem společném posezení s přáteli nebo rodinou zmíní, že ho v práci povýšili, včera ho celý den šíleně bolela hlava, dostal pokutu za rychlou jízdu. Vás to zaskočí, protože zatímco v minulosti by se s vámi radoval, volal s dotazem, co si má na tu hlavu vzít, nebo byl naštvaný kvůli pokutě, teď se to nestalo. Doma žádáte vysvětlení a on reaguje: „Určitě jsem ti o tom říkal.“
„Jde o specifické pouto. Netýká se sexu ani manželských slibů. Zatím,“ varuje terapeut. Právě proto je citová nevěra skutečná zrada, i když nedošlo k ničemu fyzickému. Pouto nepřetrhl konkrétní čin.
Přátelství vypadá jinak
Přátelství podporuje vztah, ve kterém žijete, nekonkuruje mu. „Někdy dává smysl se s něčím nejdřív svěřit přátelům, ale těm, které člověk zná celé roky, déle než manželku či manžela. Pokud je to však úplně nová kamarádka nebo kamarád a vy dostáváte méně pozornosti, protože ji má ona/on, pak jste byli nahrazeni.“
Co když se citově odvracíte vy?
Možná to není váš partner, kdo citově mizí ze společného vztahu, ale jste to vy. Nejste si jistí? Zeptejte se sami sebe:
- „Za kým jdu, když mě něco trápí?”
- „Komu píšu, když se mi něco podaří?”
- „Kdo je mým bezpečným přístavem?”
2. Doma je odtažitý, druhé osobě dává všechno
Doma je partner neutrální, odpovídá stručně, o ničem se moc nerozpovídává. Jinde srší energií, sdílí příběhy, vtipkuje, ukazuje zranitelnost i nadšení, vede dlouhé rozhovory a je přístupný.
Zeptáte se, jaký byl den, odpoví: „V pohodě.“ Zajímáte se, na co myslí: „Na nic.“ Ptáte se, co se děje: „Nic!“ Pídíte se, proč působí a chová se jinak. Je prý jen unavený(á).
O nic nejde, nebo jde o všechno?
Mechanismem, který stojí za přesměrováním citové vazby, je koregulace. „Nervová soustava vytváří pouto opakováním. Kdykoli se s něčím trápíte a svěříte se někomu, kdo vás uklidní, tělo si ho zafixuje jako zdroj bezpečí, úlevy a dokonce i potěšení. Když to děláte často, mozek se tomu přizpůsobí a vytvoří nová spojení,“ vysvětluje Smith.
Takže když pak říká „o nic nejde, jen si povídáme“, ve skutečnosti jde o všechno.
Není to „jen“ žárlivost?
Jakmile si uvědomíte, že se něco děje, začnete kontrolovat, vyptávat se, visíte na telefonu, zkoumáte tón hlasu, sledujete, s kým komunikuje, a snažíte se dokázat, co už dlouho cítíte.
Najednou jste ale problém vy, ne to, že partner přesměroval pozornost jinam. Spor se stočí k tomu, že jste nejistí, snažíte se partnera ovládat, nepřejete mu přátele nebo žárlíte.
3. Užívá si, že se může ukazovat v lepším světle
Třetímu znamení většina lidí nerozumí. Mnoho citových nevěr stojí na tom, jak se člověk v rámci tohoto nového vztahu cítí sám se sebou. Nová osoba nebývá tak důležitá jako svěží identita, kterou v partnerovi probouzí.
Čerstvé pouto je intenzivní. Může říkat: „Jen si povídáme. Dokonale mi rozumí. Konečně se zase cítím sám sebou.“ Pod těmito slovy se však skrývá snaha znovu prožít verzi sebe sama, jež mu chybí. Verzi, kterou byl, než přišly děti, svatba, hypotéka, konflikty, problémy v posteli, křivdy, vyčerpání a všednost. Než se dlouhodobý vztah stal místo radosti zátěží.
„Počáteční přitažlivost je poháněná především mozkovým systémem odměny, a jejím hlavním motorem je novost. Neprohráváte s někým lepším. Srovnává prověřený vztah s neprověřeným opojením,“ říká odborník.
Jak partnera přivést zpátky do vašeho vztahu
Nejprve si pomocí předchozích tří jasných znamení ověřte fakta. Pak se pokuste zklidnit a s upřímností a otevřeností si promluvte s partnerem:
- „Všímám si, že s ní/m sdílíš víc než se mnou.”
- „Vnímám, jak se mezi námi zvětšuje emoční odstup.”
- „Cítím, že naše spojení slábne a vytlačuje ho něco jiného.”
- „Pojďme s tím něco dělat dřív, než bude pozdě.“
Začněte zmínkou o společném cíli, pojmenujte partnerův vzorec chování a navrhněte jeden konkrétní další krok. „Cesta k nápravě začíná ve chvíli, kdy se citová pozornost vrací k tomu, co chceme my dva. Sdílení niterných pocitů se vrací domů,“ uzavírá Adam Lane Smith.