Článek
„Mami, rozbil se mi mobil a nefunguje,“ popsala úvod zprávy, kterou se podvodníci snažili obměkčit poškozené, policejní mluvčí Eva Michalíková. „Pachatel tvrdil, že má poškozený telefon, a proto rodiče kontaktuje z nového telefonního čísla. Během následné komunikace uváděl, že se kvůli poruše telefonu nemůže přihlásit do internetového bankovnictví a potřebuje neodkladně zaplatit jednu či více faktur,“ líčila finty podvodníků mluvčí.
Poškozeným následně přišla na mobilní telefon čísla bankovních účtů a konkrétní částky, které měli uhradit. „Rodiče v přesvědčení, že pomáhají vlastnímu dítěti, odesílali na uvedené účty peněžní částky v řádu desítek tisíc korun. Po provedení první platby pachatel často požadoval zaplacení další údajné faktury,“ poukázala Michalíková.
Že něco není v pořádku, poškození podle policie zpravidla zjistili až poté, co kontaktovali svého skutečného potomka na telefonním čísle, které běžně používá. „Tehdy zjistili, že jejich dítě má telefon v pořádku, z nového čísla jim nepsalo a o zaslání peněz je nežádalo,“ uvedla policejní mluvčí.
Některým dalším převodům zabránili samotní poškození, kterým se zpráva nezdála v pořádku, nebo banky. „V jednom z případů se díky rychlé reakci a kontaktování banky podařilo již odeslané peněžní prostředky vrátit zpět na účet poškozeného,“ přiblížila mluvčí Michalíková.
Policisté jednotlivé případy prověřují pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Zároveň nabádají, aby lidé nikomu žádné peníze neposílali, pokud si nejsou zcela jistí. „Podvodníci využívají rodičovské důvěry, obav o blízkou osobu a přirozené snahy rychle jí pomoci,“ říká Michalíková.
Lidé by si měli vždy ověřit totožnost volajícího, obzvláště pokud volá z neznámého telefonního čísla. „Je důležité svému dítěti zavolat na telefonní číslo, které běžně používá, a peníze nikdy neposílat jen na základě SMS zprávy nebo komunikace v mobilní aplikaci. Lidé by měli zpozornit zejména tehdy, pokud je údajný příbuzný nutí jednat okamžitě a požaduje zaplacení faktury nebo zaslání peněz na cizí bankovní účet,“ zdůraznila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Útoky na WhatsAppu jsou stále častější
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.