Článek
„Zákonodárcům nebo představitelům důležitých institucí sdělíme k ožehavým tématům nejen můj názor coby ombudsmana, jehož posláním je chránit děti, ale zároveň dostanou i vyjádření poradního sboru, aby znali přímo jejich názor,“ řekl Novinkám Beneš.
Témat je velké množství, od zabavování mobilů při výuce a snahy škol dětem diktovat, v jakém oblečení mohou či nemohou chodit na výuku, až po omezování jejich možností si při zkoušce odskočit na záchod, nebo například po záměr snížit věkovou hranici pro možnost hlasovat v komunálních volbách ze současných osmnácti na šestnáct let.
Dosud podle ochránce dospělí vždy rozhodovali o dětech s tím, že „oni vědí, co je pro děti nejlepší“. Obvykle se k tématu vyjádřil psycholog, pedagog nebo nějaký odborník, „což byl hlas dětí“. Nově to ale bude tak, že poradní sbor dětského ombudsmana sdělí poslancům a senátorům svůj názor, který zdaleka nemusí kopírovat to, co si myslí odborníci.
V žádném případě nebude vyjádření slohovou prací se školáckým vykreslením toho, co by si děti přály. Poradní sbor se bude scházet čtyřikrát do roka na dvoudenním jednání s ombudsmanem. Probere nejen to, co je pro děti důležité z pohledu Beneše, ale i to, co trápí přímo děti. Ochránce pak s týmem svých právníků sboru pomůže přesně, jasně, formálně i legislativně správně formulovat jeho připomínky a doporučení.
Zákonodárci, popřípadě představitelé ministerstev nebo státních institucí už dostanou od týmu vyjádření s jasnými požadavky, které nebudou moci ignorovat.
„Říkali jsme si, že těch 30 míst ve sboru možná ani nezaplníme, že o takovou práci nebude zájem, ale byla to lavina. Rozhodně mezi zájemci nejsou samí nerdi,“ uvedl s úsměvem Beneš s tím, že do týmu bere i ty, kteří zápolí se známkami i životem.
V Česku žijí dva miliony dětí. Snahou ochránce je, aby v jeho týmu měly zastoupení nejrůznější skupiny. S kolegy proto 700 uchazečů rozčlenil do osmi skupin, z nichž každá je něčím specifická. Své zástupce budou mít například děti s tělesným postižením i školáci z dětských domovů, členové spolků, ale také děti cizinců.