Článek
Seznam 50 nejkrásnějších míst světa podle Time Outu má oslavovat půvab ve všech podobách. Každé z popsaných míst bylo osobně prověřeno redaktory a zohledněn byl při výběru i faktor nadměrné turistiky a vyzdvihnutí méně známých světových skvostů. Vyberete si v první desítce svého favorita?
První místo obsadilo španělské pohoří Picos de Europa. Geografický zázrak, jehož jméno znamená Štíty Evropy, je popisován jako nejkompaktnější pohoří na světě. Pohoří je složené ze tří masivů, z nichž nejvyšší část je chráněna jako stejnojmenný národní park a zároveň biosférická rezervace spadající pod UNESCO.
Pohoří stoupá už od moře, nabízí tak úchvatné výhledy nejen na rozeklané vrcholy a strmé soutěsky s cestičkami doslova vytesanými do skal, ale i jiskřivé pláže. Nejoblíbenější turistickou trasou je Ruta del Cares, která má 12 kilometrů jedním směrem a patří k nejvyhledávanějším v celé zemi.
Druhý je národní park Komodo, který taktéž vyniká unikátními výhledy. Na indonéském ostrově Padar je podle vyhlašovatelů možné obdivovat najednou krásu bílého, růžového i černého písku. Jednotlivé ostrovy a jejich půvaby je nejlepší prozkoumávat na lodi a nelze vynechat šnorchlování či potápění ve vodách hemžících se všemožným životem.
V betonové džungli Manhattanu se ukrývá Morgan Library & Museum, vzniklé ze soukromé knihovny bankéře Johna Pierponta Morgana. Dnes se jedná o veřejné muzeum a vědeckou knihovnu, kombinující nádherné historické interiéry s moderní architekturou.
Nejen že tam jsou uloženy vysoce ceněné rukopisy, ale slouží i jako koncertní a kulturní prostor. Místní doporučují vyrazit do knihovny těsně před zavíračkou, zhruba na sedmou hodinu večerní, kdy je možné kochat se bez davů.
Portugalské údolí Douro je jednou z nejstarších oficiálně vymezených vinařských oblastí na světě a je zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. V oblibě jej ale mají nejen milovníci moku, v němž je ukryta pravda. A to vína z Doura chutnají obzvláště dobře.
Zvlněné kopce osázené starobylými révami, louky plné polního kvítí, šumění řeky a kamenné domky tvoří obrázek, na který byste se vydrželi dívat donekonečna. Obzvláště v oblibě jej mají fotografové, cestovatelé i zamilovaní. Z Porta do něj můžete vyrazit vlakem, autobusem, autem i lodí.
Pátá je kalifornská pobřežní oblast Big Sur, kde se Tichý oceán setkává s pohořím Santa Lucia. Hory s četnými vodopády jsou často ozvláštněny mlhou přicházející od oceánu a vytvářejí tak scenérii, za kterou se vyplatí vyrazit.
Šestá je chlouba jezerní oblasti v Anglii. Druhé největší jezero Ullswater je obklopeno obzvláště malebnou krajinou. Zdolejte túru na kopec Place Fell u jezera a nebudete prý věřit svým očím, na jaké krásy tam narazíte.
Sedmé místo obsadilo staré město Boloni. Té se přezdívá „tučná“ kvůli skvělému jídlu, „červená“ pro barvu tamějších střech a „učená“, protože se jedná o staré univerzitní město.
Vyrazit tam můžete za autentickou italskou atmosférou, četnými památkami a kouzlem portiků, krytých arkád, které se táhnou celým městem. Místní i návštěvníky chrání od přímého slunce za úporných letních veder, hodí se ale i během deště, kdy můžete dál obdivovat půvaby města suchou nohou.
Osmý je žulový výběžek Capo Testa na Sardinii. Specificky tvarované skály připomínají měsíční krajinu, v okolí se nachází množství malých zátok a pláží. Zajímavostí popisovanou místními je skutečnost, že tamější elektromagnetismus umí zmást ručičky hodinek.
Deváté místo náleží Viktoriiným vodopádům, které jsou největší souvislou stěnou padající vody na světě a podle mnohých též tou vůbec nejpůsobivější. Leží na hranicích Zimbabwe a Zambie a spadají pod UNESCO. Za pozornost stojí, vyjma krásy přírody, i most v jejich blízkosti, po němž lze překročit hranice zemí a rovněž patří k nejpozoruhodnějším stavbám svého druhu vůbec.
První desítku uzavírá údolí Punákha, jeden z největších skvostů Bhútánu. Úrodné údolí leží v centrální až západní části Bhútánského království a daří se v něm chilli papričkám a červené rýži. Je ideální i pro turistiku a pyšní se četnými chrámy.