Článek
Před čtyřmi lety si tandem získal diváky na stejném festivalu bezprostředností a objevností. Letos přijel ještě sebevědomější a od začátku hodinu a půl trvajícího setu servíroval poprockovou nápaditost.
Jak bylo zmíněno, jsou dva. Zpěvák a muzikant Tyler Joseph a bubeník Josh Dun. Na první pohled se to zdá být na pořádnou kapelu málo. Jenomže oni si vystačí sami se sebou a tím, co do svých písniček posílají z nahrávek.
Tandemu to umožňuje nejenom vpravovat do nich zajímavé aranžérské i zvukové postupy a střídat zvukově komornější se zvukově naditými. Uvolňuje mu to ruce k tomu, aby se postaral o pořádnou podívanou. A to jeden člen sedí za bicí soupravou.
Dun přesto na pódiu nevydržel. V jednu chvíli vylezl po žebříku na věž na pravé straně scény, aby se ukázalo, že je tam nachystaná bicí souprava. Zasedl za ni a bubnoval ve výšce, což bylo zajímavé nejenom fakticky, ale i v záběrech, které byly z věže snímány.
Tyler se dole nenechal zahanbit. Vrhl se těsně před diváky, zdravil je, zpíval s nimi, a nakonec došel k obrovskému ruskému kolu, které je součástí vizuální stránky místa konání akce, a zpíval z něho.
Když se vracel na pódium, přizval mladíka z publika, aby zpíval s ním. Byl to však nejslabší moment koncertu, protože hoch prostě nebyl dobrý zpěvák. Jinak to ale bylo žhavé vystoupení kapely, která mladému publiku téměř učebnicově ukazuje, jak svobodná hudba je.
Mirai hráli v bytě
Na pódiu si to ve středu užili i další. Frýdeckomístečtí Mirai proměnili scénu v obývací pokoj a v něm provedli svůj koncert. Chovali se samozřejmě jako doma, někdy velmi uvolněně.
I oni přizvali na pódium pěvkyni z publika, která v písni Jahoda dělala, co mohla. Později si zpěvák Mirai Navrátil zasurfoval na nafukovací matraci nad hlavami fanoušků, anebo zavzpomínal na kamaráda Davida Stypku a zazpíval písničku, kterou napsali spolu.
„Když mi bylo třináct, pracoval jsem na Colours of Ostrava na infostánku,“ dodal pro zajímavost. Ta věta by mohla být inspirující pro všechny lidi z publika, kteří mají pocit, že mít kapelu je sexy.
Ví to též britská rocková čtveřice Skunk Anansie, která byla výrazná už v devadesátých letech. Jenomže zatímco na muzikantech bylo patrné, jak jim čas poznamenal tvář, na zpěvačce Skin nebylo patrné nic.
Tahle dračice má pořád nebetyčnou energii, sílu v hlase i drzost, s jakou vyzpívá v podstatě všechno, co si coby rocková zpěvačka vezme do hlavy.
Colours of Ostrava zahájil program na sedmi hudebních scénách a dalších místech. Pořadatelům se podařilo přilákat tak zajímavé množství diváků, že je to dobrý základ pro dny další. Festival potrvá do noci ze soboty na neděli.