Článek
Vedení města vadí, že je Veber se žhářským útokem od začátku spojuje. V předžalobních výzvách, do kterých Novinky nahlédly, se píše, že pokud se do konce července za výroky v médiích o souvislosti žhářského útoku s místními politiky neomluví, budou veřejnou omluvu vymáhat soudní cestou.
„Vaše výroky způsobily mediální rozruch, který poškozuje dobré jméno a pověst nejen našeho klienta. Svými výroky jste tak nepřiměřeně zasáhl do práv našeho klienta. Omluvu našemu klientovi zveřejněte nejpozději do 31. 7. 2026,“ píše se mimo jiné v předžalobní výzvě, kterou Vebrovi poslala advokátní kancelář Slobodník & Partners.
Dále tam stojí: „Pokud v uvedeném termínu omluvu vůči našemu klientovi neučiníte, disponujeme pokynem klienta vymáhat Vaši povinnost soudní cestou.“
Martin Veber Novinkám v pátek řekl, že žádnou veřejnou omluvu neplánuje. „Neomluvím se, neřekl jsem nikdy nic než pravdu. Když vidím těch jedenáct papírů s předžalobní výzvou, říkám si, jestli je vůbec účinné hasit požár papírem,“ řekl Veber.
Server Seznam Zprávy uvedl, že šéf lidovců Jan Grolich žádá od předsedy ODS Martina Kupky vysvětlení, co se to v Hluboké nad Vltavou děje, že tam vyhrožují opozici soudem.
Za Vebera se postavila i celá KDU-ČSL. „Je to odporná politická kultura. Zatímco v parlamentu bojujeme, aby se devadesátá léta nevrátila, tak v Hluboké nikdy neskončila. Je to politické Palermo. Místo, aby se radní postavili za kolegu zastupitele, jemuž někdo zapálí auto, tak mu vyhrožují soudem a dojímají se sami nad sebou,“ řekl Seznam Zprávám šéf jihočeské stranické organizace a poslanec František Talíř.
Auto žháři zapálili letos v únoru přímo před domem opozičního zastupitele v ulici Nad Pilou v Hluboké nad Vltavou.
Kriminalisté již znají zadavatele žhářského útoku. Jde o muže z Českobudějovicka. Ten pověřil svého známého, aby najal další osobu, která auto hlubockému zastupiteli zapálí.
Žhářům zaplatil, a to i za to, že budou na policii křivě vypovídat. Kriminalisté muže obvinili z poškození cizí věci ve formě spolupachatelství a z přečinu maření spravedlnosti.
Jméno ale zatím policisté nezveřejnili.