Článek
Kromě bývalého rozhodčího a dlouholetého místopředsedy FAČR Berbra obžalobě čelí fitness trenér David Huf, majitel řemeslnické firmy a zápasník MMA Pavel Simandl se svým otcem, majitel fotbalového klubu FK Příbram Jan Starka a v neposlední řadě bývalý ligový fotbalista Jiří Tymich (tchán Simandla mladšího).
Obžalovány jsou i čtyři právnické osoby – Simandlova PROPARTS GROUP s.r.o., Tymich s.r.o., FK Příbram a.s. a PRODUCT BAU s.r.o.
V roce 2020, během probíhající pandemie Covid-19, v rámci projektu dezinfikování fotbalových stadionů, získala Tymichova firma od FAČR zakázku na dezinfekci 2 700 000 krychlových metrů na 90 stadionech po celé republice za 9 890 000 korun.
Podle žalobce Jana Scholleho Berbr věděl, že nasmlouvaný rozsah prací neodpovídá tomu, co bude reálně provedeno. Dezinfikováno bylo podle spisu pouze 41 stadionů a v nich nižší desítky tisíc kubických metrů.
Oněch necelých 10 milionů od FAČR podle obžaloby putovalo z Tymichovy firmy dál do firmy Davida Hufa a Simandlovy PROPARTS GROUP. Z ní například necelých 2,5 milionu přeteklo na účet příbramského klubu. Tymichovi tak zůstalo za provedené práce asi 700 tisíc korun.
FAČR v rámci narovnání nakonec získala většinu peněz zpět. I proto asociace nežádá odškodné, podle zmocněnce FAČR Jiřího Hendrycha bude největším zadostiučiněním spravedlivý rozsudek. Berbr podle něj zásadním způsobem poškodil pověst FAČR.
Všichni obžalovaní ve středu u soudu obžalobu a jakoukoliv vinu odmítli.
„Cítím se být nevinen, obžalobu považuju za bizarní a vyjádření FAČR za naprosto skandální,“ prohlásil Berbr po přednesu obžaloby. Jeho obhájce Michal Sýkora doplnil, že Berbr nemá zájem o uzavření dohody o vině a trestu ani nechce prohlásit vinu. Podle Sýkory jde o cílenou dehonestaci Berbra. Ve stejném duchu se vyjádřil i zbytek obžalovaných.
„Moje obvinění z podvodu považuji skutečně za bizarní,“ zopakoval úvodem své výpovědi Berbr. Odmítl, že by kohokoliv podvedl.
Ve své obšírné výpovědi několikrát zdůraznil, že šlo o dobu pandemie, kdy se měnila pravidla ze dne na den, kolikrát i z hodiny na hodinu. I co se týká dezinfekce a užívání stadionů. Proto museli sehnat dezinfekční firmu.
„Úplně normálně jsme se ptali, jestli někdo někoho nezná. Dostali jsme tři čtyři nabídky, z nichž jedna byla od firmy Timych s.r.o.,“ řekl bývalý fotbalový funkcionář.
„V roce 2020 mi bylo 66 roků. Za svých 66 let jsem nikdy nic nedezinfikoval. Za celých 66 roků jsem žádnou dezinfekční firmu nepotkal ani nepoptával,“ pokračoval Berbr. Podotkl, že FAČR je soukromý subjekt a jako takový si „může dovolit něčemu nerozumět. (…) Dělat lidské chyby.“
Podle Berbra nešlo vytvořit fakturu na fiktivní plnění, protože na FAČR fungoval dvoustupňový kontrolní systém.
Státní zástupce pro Berbra navrhuje 2,5 roku dlouhý podmíněný trest a peněžitý trest ve výši 3,75 milionu korun.
Berbr je aktuálně nepravomocně odsouzený k podmíněnému trestu za zpronevěru. V případě odsouzení v této kauze by se mu podmínka přeměnila na trest nepodmíněný.