U chorvatského Splitu po srážce katamaránu s plachetnicí zemřeli nejméně tři Češi, uvedl Radiožurnál s odvoláním na vedoucího konzulárního oddělení českého zastupitelského úřadu v Chorvatsku Štěpána Šantrůčka. Další čtyři čeští občané byli převezeni do nemocnice, jejich stav však není vážný.
„Dnes (v neděli) nás zasáhla mimořádně smutná zpráva o úmrtí nejméně tří českých občanů po srážce plachetnice s katamaránem v Chorvatsku,“ uvedl mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Konzul je na místě v kontaktu s místními orgány a případ řeší. „Naše myšlenky jsou také s dalšími zraněnými, kteří zůstávají v péči lékařů. Pozůstalým a blízkým obětí vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ doplnil.
Podle chorvatského ministerstva moře, dopravy a infrastruktury se nehoda stala krátce před 11:30 v oblasti Splitských vrat mezi ostrovy Šolta a Brač. Srazila se tam osobní loď soukromé chorvatské společnosti s plachetnicí plující pod francouzskou vlajkou, která se po nárazu potopila, píše chorvatský deník Jutarnji list. Na osobní lodi bylo podle chorvatských úřadů 118 cestujících a sedm členů posádky, na plachetnici osm lidí.
„Čtyři osoby z celkového počtu osmi lidí na plachetnici byly převezeny do místní nemocnice,“ uvedl Šantrůček. Dodal, že neví, zda jsou čtyři hospitalizovaní a jeden pohřešovaný českými občany. „Co vím určitě, je, že tři zemřelí jsou čeští občané,“ sdělil vedoucí konzulárního oddělení v Chorvatsku.
Po 16. hodině konzul doplnil, že tři ze čtyř Čechů hospitalizovaných ve Splitu mají lehká zranění a měli by být propuštěni. Čtvrtý není v ohrožení života. „Nyní se soustředíme na to, abychom v součinnosti s policií poskytli našim občanům konzulární ochranu,“ dodal Šantrůček.
Plachetnice se potopila
Do pátrací a záchranné akce se zapojily čluny splitské kapitanérie, policie, záchranná služba i vrtulník. Operaci koordinovalo chorvatské Národní středisko pro pátrání a záchranu na moři v Rijece.
Šéf splitského přístavu Željko Kuštera podle deníku Jutarnji list sdělil, že potopená plachetnice měla v pořádku všechny doklady. Na palubě bylo podle něj sedm cestujících a kapitán. „Za 35 let kariéry jsem nic podobného neviděl,“ řekl k okolnostem havárie.
Podle dřívějšího prohlášení listu mířil katamarán patřící chorvatské soukromé plavební společnosti do přístavu Milna na ostrově Brač. Loď po skončení obhlídky, zda neutrpěla škody, odpoledne zamířila do přístavu.
Šantrůček ve vysílání ČT24 uvedl, že počasí bylo na Jadranu slunečné a moře nebylo rozbouřené. Přesné okolnosti, které vedly ke srážce a potopení plachetnice, zatím podle chorvatských médií nejsou známy a informace se dál ověřují.