Vivo V70 rozhodně nemíří na absolutní vrchol, cenově spadá do střední třídy telefonů, u výbavy ale těžko budete hledat vyloženě slabé místo. Vysoký výkon, povedený displej, rychlé nabíjení a dlouhá výdrž, zvýšená odolnost, odladěný systém se spoustou funkcí i slušná podpora nepřekvapivě ani v oblasti fotoaparátu si nevede špatně. Spoléhá na optiku ZEISS a v praxi se tato volba ukazuje jako krok správným směrem.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Fotoaparáty Segment fotoaparátu sídlí na zadní straně telefonu v levém horním rohu. Nad úroveň zad vystupuje zhruba tři milimetry a z něj ještě nepatrně čouhá dvojice 50MPx hlavního a teleobjektivu. Jsou umístěny pod sebou, zbylou polovinu segmentu obsadila přisvětlovací dioda, 8MPx ultraširokoúhlý objektiv a logo ZEISS. U diody stojí za zmínku provedení ve tvaru prstence.
Výrazný segment fotoaparátu na zádech telefonuHlavní objektiv má rozlišení 50 MPx, velikost 1/1,56“, clonu f/1,88 a zorné pole 84°. Je vybaven optickou stabilizací, autofokusem a pořizuje 12,5MPx snímky. Lze využít i plného rozlišení, drtivá většina dalších nastavení a funkcí je pak ale nedostupná. Tento objektiv telefon používá při dvojnásobném přiblížení.
Teleobjektiv sídlící pod hlavním s rozlišením 50 MPx má velikost 1/1,95“, clonu f/2,65 a zorné pole 33°. I zde je přítomen autofocus, optická stabilizace, a navíc trojnásobný optický zoom, který digitálně zvládne až 100násobné přiblížení. I zde je k dispozici focení v plném rozlišení, standardně pořizuje objektiv stejně jako hlavní 12,5MPx snímky.
Ultraširokoúhlý objektiv za hlavním a teleobjektivem zaostává nejen parametry. Ve srovnání s nimi nabídne jen 8 MPx, clonu f/2,2 a zorný úhel 115°. Je pevně zaostřený a jeho výkony odpovídají specifikaci. Všechny objektivy mají optiku ZEISS, což hrdě hlásá i výrazné logo pod ultraširokoúhlým objektivem.
Prostředí fotoaparátu Prostředí fotoaparátu designově nijak nevybočuje z obvyklého rozložení jednotlivých prvků. Nejfrekventovanější funkce se nacházejí nad okénkem záběru, další se pak rozbalí po klepnutí na ikonu matice vpravo nahoře. Ta se po rozbalení změní na odkaz do celkového nastavení, kde najdete volby méně časté nebo obecnějšího charakteru.
U spodního okraje záběru je dle aktuálně zvoleného režimu dostupných několik předvoleb přiblížení. Po 0,6 (širokoúhlý objektiv) následuje 1 a 2 (hlavní objektiv) a poté 3 (teleobjektiv s optickým přiblížením) a 10 (teleobjektiv s digitálním přiblížením). Mezi jednotlivými hodnotami lze plynule přecházet gestem pinch to zoom, a to až do maxima 100násobného přiblížení, alternativně můžete podržet na předdefinovaných hodnotách prst, čímž zobrazíte kruhovou výseč se stupnicí, jíž je možné otáčet.
Prostředí fotoaparátu v různých režimech a jejich uspořádáníJednotlivé režimy se volí těsně pod okénkem záběru. Můžete je vybrat přímo, nebo mezi nimi listovat vodorovným přejetím prstu. Vedle základního režimu Foto a Video se jich dalších 15 skrývá pod položkou Další, přičemž odtud je lze přesunout k základním fotkám a videu, a to včetně případné změny pořadí.
Nastavení fotoaparátuPravá a levá strana záběru zůstávají vyhrazeny pro další volby, které se zpřístupňují v závislosti na použitém režimu a dalších funkcích. Například u Vysokého rozlišení je dostupná pouze volba blesku, rozbalovací nabídky a přepínače přiblížení, další funkce nejsou dostupné.
Hlavní objektiv Hlavní fotoaparát pořizuje pěkné ostré snímky s dostatkem detailů. Barvy odpovídají realitě, jsou syté, nikoliv však nepřirozeně saturované. U barevného podání lze volit z řady stylů (podrobněji níže), veškeré fotky byly foceny se základním živým stylem (vivid). Objektiv si slušně poradí i s tmavšími oblastmi záběru, v nichž se snaží zachovat maximum detailů. Stále se jedná o telefon, je proto nezbytné počítat s jistými limity, obzvlášť pokud sáhnete po specializovanějších funkcí.
Ukázkové fotky hlavního objektivuVivo nedisponuje objektivem na makro, nenabídne ani specializovaný režim, plně spoléhá na hlavní fotoaparát. Ve srovnání s běžnými snímky kvalitativně nepolevuje, a i detailní záběry jsou hezky ostré a prokreslené v pěkných sytých barvách. Více než kdekoliv jinde je třeba cíleně ostřit, protože režim portrét, u něhož lze ovlivnit, jakou podobu bude mít bokeh, doporučuje focen na vzdálenost 0,5–2,5 metru, zatímco klasické foto zvládne bližší záběr.
Makro záběryU hlavního objektivu můžete fotit i v plném rozlišení 50 MPx. Fotky mají hůře prokreslené detaily a trochu se trápí se zachycením kontrastních ploch. Za polojasného počasí je pak vržený stín výrazně tmavší (a méně prokreslený) než u běžného snímku. Obdobně si vede v plném rozlišení i teleobjektiv.
Hlavní objektiv: běžné foto a plné rozlišení
Teleobjektiv: běžné foto a plné rozlišeníSlabší detaily se kromě plného rozlišení ukážou i v případě dvojnásobného přiblížení. Fotka je tmavší, možná nepatrně ostřejší, mnohem hůř ale prokreslená. Barvy mají chladnější nádech a pokud výsledek srovnáte s trojnásobným optickým přiblížením, které Vivo realizuje plně v režii teleobjektivu, nedává dvojnásobný zoom moc smysl.
Jednoduché a dvojnásobné přiblížení (hlavní objektiv) Teleobjektiv a ultraširokoúhlý objektiv Teleobjektiv s trojnásobným optickým přiblížením podává obdobné výsledky jako hlavní objektiv, fotky jsou ostré, s pěkným barevným podáním i dostatkem detailů, i když ne úplně věrnými. I zde počítejte s výrazně slabším výsledkem u plného rozlišení. S realistickým očekáváním uspokojí i desetinásobný digitální přiblížení, je třeba se smířit s výrazným postprocesingem a lehce umělými detaily. Rozhodně nenahradí optiku, ve specifických případech ale dokáže obstát.
Troj a desetinásobné přiblížení (teleobjektiv)Ultraširokoúhlý fotoaparát ve srovnání s výrazně větším hlavním a teleobjektivem nemá moc šancí, kde uspět. Snímky by mohly být ostřejší, prokreslení detailů je vyložené slabé, na řadě míst se slévá do nevýrazných ploch. Slušné barevné podání už to nezachrání. Tento objektiv přijde ke slovu spíše výjimečně v případech, kdy budete potřebovat do záběru vtěsnat co nejvíce a nebude prostor ke změně stanoviště. Pokud je to jen trochu možné udělejte pár kroků vzad a použijte hlavní objektiv, výsledek bude výrazně lepší.
Ultraširokoúhlý objektiv (zvětšení 0,6×)Speciální režimy Vivo si dobře vede v barevném podání, to nicméně nemusí vyhovovat všem uživatelům ani situacím. Pro tato případy nabídne čtveřici základních stylů, a 12 přizpůsobených, s nimiž lze docílit přesně požadovaného výsledku, jak má snímek vypadat z hlediska barev.
Přehled barevných stylů
Objekt ve všech 16 barevných stylechŠirokou paletu různě rozostřeného pozadí nabídne režim portrét. Vedle výchozího přirozeného rozostření máte k dispozici dalších sedm přednastavených typů bokehu, přičemž u každého lze měnit míru rozostření v devíti krocích. Výše uvedenou volbu barevného stylu lze využít i v tomto režimu.
Přehled typů efektu bokeh
Krajní hodnoty přirozeného bokehu
Objekt ve všech 8 stylech bokehuTelefon boduje s nočním režimem. Za zhoršených světelných podmínek podává velmi dobré výsledky, a to až do překvapivě nízkých úrovní osvětlení. Fotky jsou ostré se slušnými detaily, a to i v oblastech, k nimž se dostane jen naprosté minimum světla. Šum se drží na nízkých úrovních a ani přepaly nepředstavují výrazný problém.
Srovnání denního a nočního režimu
Noční snímky, poslední focen teleobjektivem s trojnásobným přiblížením
Při focení v noci ve městě s pouličním osvětlením máte téměř vyhráno. Telefon prodlouží expozici (obvykle na 3 sekundy), chce to tedy pevnou ruku nebo stativ, výsledek ovšem vypadá lépe a poskytne více informací, než zaznamená oko pozorovatele. Největším překvapením jsou pak výsledky v téměř naprosté tmě s pouhým minimem světelných zdrojů minimální intenzity. I tam totiž Vivo zvládne obstojnou fotku.
Noční režim, hlavní objektiv, jednoduché a dvojnásobné přiblížení
Noční režim, teleobjektiv, troj a desetinásobné přiblížení
Noční režim, ultraširokoúhlý objektiv (zvětšení 0,6×)Video U videa Vivo boduje drobností, kterou řada konkurentů ve střední třídě postrádá, a to vyšší snímkovací frekvencí ve 4K. Jmenovitě lze natáčet v HD, full HD a 4K, ve všech třech případech pak lze volit mezi 30 a 60 fps. Každou z těchto šesti kombinací můžete zvolit jako výchozí, která se přednastaví při každém spuštění fotoaparátu. Ostatní varianty pak platí vždy jen pro aktuálně nahrávaný záznam.
Ukázkové video (full HD, 30 fps):
Ukázkové video (full HD, 60 fps):
Ukázkové video (4K, 30 fps):
Ukázkové video (4K, 60 fps):
Dostupnost zmíněných kombinací také závisí na použitém objektivu, ultraširokoúhlý objektiv zvládne maximálně full HD při 30 fps, vyšší varianty jsou vyhrazeny pro hlavní a teleobjektiv. Pořízené záznamy jsou ostré, mají slušně prokreslené detaily, barevně by však mohly být živější a saturovanější. Kvalitnímu výsledku napomáhá i slušně procující stabilizace.
Ukázkové video (full HD, 120 fps, slomo):
Ukázkové video (720p, 120 fps, slomo):
Ukázkové video (720p, 240 fps, slomo):
Kromě klasického videa umí Vivo i zpomalený záznam. Ten zvládá ve dvou rozlišeních, a to HD a full HD, kde při nižším rozlišení umí 120 a 240 fps, při vyšším pouze 120 fps. Výsledné video má vždy 30 ps, při 120 fps tedy z jedné natočené sekundy vytvoří výsledné čtyři, u 240 fps je to pak 8 sekund finálního záznamu. Zpomalená videa se nahrávají přirozeně beze zvuku.
Závěr Vivo V70 je velmi dobře vybavený zástupce střední třídy, jehož kvality nikterak nezaostávají za povedeným fotoaparátem. Hlavní objektiv pořizuje solidní snímky za téměř jakéhokoliv osvětlení s dostatkem specializovaných režimů a doplňkových funkcí, jak z výsledku dostat co nejvíc. Zdatně mu sekunduje teleobjektiv s trojnásobným optickým přiblížením, jehož kvality nijak výrazně nepokulhávají za hlavním objektivem.
Ultraširokoúhlý objektiv svým větším sourozencům úplně nestačí, svými nevýraznými výsledky se řadí spíše na post občasného hráče než lídra týmu. U videa můžete využít záznam až ve 4K při 60 fps v nadprůměrné kvalitě, snad j...
(Pokracovani na webu)