Článek
„Krajské předsednictvo ANO Praha se situací kolem lídra kandidátky intenzivně zabývá a postup koordinuje s vedením hnutí. V této fázi nebudeme komentovat žádná konkrétní jména ani spekulace o možných kandidátech. Jakmile bude o dalším postupu rozhodnuto, budeme veřejnost informovat,“ řekl Novinkám první místopředseda krajské organizace ANO v Praze Martin Benkovič.
Dodal, že on sám o postu jedničky kandidátky „neuvažuje“.
Ještě ve středu 24. června dopoledne vedl Prokop kampaň v ulicích u pražské Florence, odpoledne u metra Opatov rozdával potraviny a drogerii potřebným. Večer měl na Praze 11 plánované setkání s voliči u piva, které ze „zdravotních důvodů“ zrušil.
O den později v 5 hodin ráno pak zveřejnil na sítích video, kde rezignoval na všechny funkce. Podle něj kvůli „mediálnímu tlaku“ na něj a jeho okolí, který nastal poté, co Seznam Zprávy upozornily na to, že do svého majetkového přiznání neuvedl koupi tří družstevních bytů v Praze a že jeho příjmy a výdaje za koupi bytů v uplynulých letech nesedí.
Tlak médií, nebo Babiše?
Jenže v hnutí ANO se hovoří spíš o tlaku, který na Prokopa vyvinul Andrej Babiš. Ten se totiž na kauzy pražského lídra nedíval s pochopením. „Mně to vadí, samozřejmě, poškozuje to hnutí,“ řekl Seznam Zprávám.
Kandidátky strany registrují u ministerstva vnitra do 4. srpna. ANO ale potřebuje otázku, kdo hnutí v hlavním městě povede, rozlousknout dřív, aby stihlo do voleb 9. října novou tvář voličům představit. Na prestižní post se přitom kandidáti nehrnou. Nestojí o něj ani místopředseda Sněmovny a nejvýraznější pražská tvář ANO Patrik Nacher.
Dvojkou kandidátky za Prokopem měla být již dříve schválená místostarostka Prahy 14 Mária Ševčíková. Novinky ji oslovily s otázkou, zda by souhlasila s postupem na první místo. „Za nás tyto věci nyní komunikuje mluvčí ANO Martin Vodička,“ odkázala na centrálu hnutí.
Situaci nechtěli komentovat ani další zastupitelé. „Nemám zájem o mediální hon,“ poznamenal mimo záznam jeden z nich.
Může se to rozsypat, zní z Prahy
Uvnitř hnutí se hovořilo o možné kandidatuře poslankyně a pražské zastupitelky Barbory Rázga, nově do spekulací přibylo i jméno místopředsedy ANO Roberta Králíčka.
Hovoří se také o variantě, že by centrála ANO mohla na pozici lídra „instalovat“ někoho zvenčí. Už jednou se to však hnutí nevyplatilo, a to v případě Petra Stuchlíka v roce 2018. Hnutí tehdy skončilo v Praze až páté a sám Stuchlík v politice nakonec setrval pouze rok.
Na kandidátku se nevrátí ani bývalá primátorka za ANO Adriana Krnáčová. „V žádném případě,“ řekla Novinkám.
Proti „cizímu“ kandidátovi by se mohla také postavit pražská buňka ANO. „Kandidátka byla postavená tak, aby tam byli kompetentní lidi z městských částí, kteří už něco dokázali. Prošla na sněmu širokým konsenzem. Jestli do toho začne někdo nekvalifikovaně zasahovat, může se to rozsypat a někteří lidé odstoupí,“ řekl Novinkám zdroj z pražského ANO, který si nepřál být jmenován.