Článek
Nejvyšší teploty se podle predikcí předpovědních modelů očekávají od pondělí do pátku ve Francii, kde se odpoledne může teplota vyšplhat až na 42 °C. Francouzská meteorologická služba Météo-France vydala pro více než polovinu území nejvyšší (červený) stupeň výstrahy před extrémně vysokými teplotami. Ve větších městech se obyvatelé dostatečně neochladí ani v noci, jelikož ranní minimální teploty lokálně neklesnou ani pod 25 °C, což je hranice pro tzv. supertropickou noc.
Reproduktory v pařížské hromadné dopravě vyzývají cestující, aby dodržovali pitný režim. Odborníci varují před potenciálně smrtícím holdováním alkoholu v extrémním horku a úřady již přistoupily k tvrdým zásahům proti konzumaci alkoholu na veřejnosti.
Ve Francii a Německu se během osvěžení v řekách utopilo několik lidí, a to i přes varování před nebezpečnými proudy. Německá záchranná služba minulý týden vydala varování, aby lidé nepodceňovali nebezpečí vyplývající z plavání či koupání při vysokých teplotách. Jen od pátku do neděle služba eviduje šest s tím souvisejících úmrtí, informovala agentura DPA.
Na výheň se musí připravit i obyvatelé Itálie, kde se odpolední maxima například v Římě, Milánu a Florencii dostanou až na 39 °C a v noci neklesnou pod 24 stupňů. Příliv horkého vzduchu po zadní straně tlakové výše přinese nezvykle vysoké teploty také do jižní Anglie a částí Walesu, kde mohou teploty stoupat až ke 38 °C a je pravděpodobné, že zde dojde k překonání dosavadního červnového rekordu 35,6 °C z roku 1976.
Teplotní rekordy napříč Evropou padaly už o víkendu. Meteorologická stanice Újpest v maďarské Budapešti v neděli zaznamenala teplotní rekord 36,5 °C, při čemž původní rekord z roku 2007 byl překonán o 0,7 °C. Ve španělské provincii Almería na jihozápadě země se teplota po celou noc držela nad hranicí 30 °C.
Tepelná kupole rozpálí i Česko
V oblasti rozsáhlé tlakové výše nad pevninou dochází v letních měsících vlivem slunečního záření k intenzivnímu prohřevu a hromadění horkého vzduchu. Vysoký tlak způsobuje sestupné pohyby, které blokují vznik oblačnosti a vedou ke stlačování vzduchu směrem k zemskému povrchu, což zapříčiní další narůst teploty a pokles vlhkosti. Tato kupole pak nad kontinentem zadržuje horko, což můžeme připodobnit poklici na hrnci. K zesílení horka navíc přispívá i vysušená půda a vegetace, která ztrácí schopnost ochlazovat krajinu odpařováním.
V současné době se střed tlakové výše drží nad Francií a po její přední straně do Česka proudí o něco chladnější vzduch. Koncem týdne se však celý tlakový útvar a tepelná kupole odsune do střední Evropy a přes Velkou Británii, Francii a Španělsko projde studená fronta, za kterou se mírně ochladí.
V Česku bude horko vrcholit o nadcházejícím víkendu, kdy se odpolední maxima dostanou na 35 až 38 °C a noční minimální teploty se budou často držet nad 20 °C. Podle výstupů z některých numerických modelů se zejména v neděli mohou maxima přesáhnout i 39 °C. V ohrožení by tak mohl být i absolutní rekord z 20. srpna 2012, kdy stanice v Dobřichovicích naměřila 40,4 °C.
Změna se rýsuje na příští úterý, kdy by měla přes Česko přejít výrazná studená fronta s bouřkami, za kterou se ochladí o více než 10 °C.