Článek
Singl je přirozeně také pozvánkou na koncert. Navazuje na Ztraceného dlouhodobou autorskou tvorbu, která kombinuje přímočaré texty, srozumitelná témata a melodickou chytlavost. Producentem písničky je Johannes Herbst, jenž na ní pracoval ve svém vídeňském studiu.
Skladba Obuj si mé boty je z rodu výrazných Ztraceného písniček, které mají obvykle dobré předpoklady stát se v tuzemském prostředí hity. Kombinuje moderní produkci, přehlednou melodii a upřímnost, která v umělecké komunikaci s publikem patří ke zpěvákovým nejsilnějším zbraním.
Píseň zazní poprvé naživo právě na koncertě na Letenské pláni. „Rád bych požádal fanoušky, aby se ji před koncertem naučili a zazpívali si ji se mnou, jako by ji znali roky,“ vyzývá Marek Ztracený.
Nová píseň vznikla spontánně během jediné noci. „Složil jsem ji před pár dny v noci a hned jsem s ní ráno vyrazil do nahrávacího studia,“ vysvětluje zpěvák a autor.
Nahrávání potom proběhlo neobvykle rychle. Celý proces trval pouhé dva dny, což je oproti běžné praxi výrazně kratší čas. „Všechno šlo až neuvěřitelně snadno a jasně,“ dodává.
Tematicky se skladba věnuje pohledu člověka na druhé lidi a jejich životní příběhy. „Obuj si mé boty je písnička o tom, jak snadné je druhé soudit, aniž bychom znali jejich příběh. Připomíná, že než někoho odsoudíme, měli bychom se nejdřív zkusit podívat na svět jeho očima, nebo si, obrazně řečeno, obout jeho boty,“ vysvětluje Ztracený.
Není pochyb o tom, že písnička vychází z jeho osobních zkušeností. Zásadně však nemá ambice moralizovat. Je to sdílení pocitu tak, jak to Ztracený ve svých skladbách dělá.
Ke koncertu na Letenské pláni 7. srpna říká: „Tohle místo jsem si pro koncert vysnil a mám obrovskou radost, že vás můžu vzít na další neuvěřitelnou cestu za zážitkem s názvem Marek Ztracený na Letenské pláni. Tohle nebude opakování, tohle bude něco, co tu ještě nebylo. Koncert koncertů. Některé sny se do Edenu nevejdou, a abychom mohli vás fanoušky zase něčím překvapit a posunout společný zážitek na další úroveň, postavíme na Letenské pláni svůj vlastní speciální stadion a připravíme večer, na který se nezapomíná.“
„Ano, bude to velké. Ale uděláme to tak, aby viděl a slyšel každý z vás a byli jsme si nablízku. Vlastně se dá říct, že si budeme blíž než v Edenu, ale nechte se překvapit,“ dodává.