Článek
„Obviněný byl propuštěn na svobodu, protože nebyly shledány důvody vazby. Složil slib, že nebude páchat trestnou činnost a bude se podrobovat pravidelně dohledu probačního úředníka,“ upřesnil předseda soudu Koťátko.
Pětatřicetiletý muž už byl obviněn z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Ve hře bylo i obvinění z hanobení ostatků, avšak po konzultaci se státním zastupitelstvím z tohoto skutku zatím obviněn nebyl.
Žalobce pro něj navrhl vazbu ze všech tří zákonných důvodů – kvůli možnému ovlivňování svědků, z obav útěku i hrozby pokračování v trestné činnosti. Soudkyně českolipského soudu však ani jeden z těchto důvodů neuznala a muže okamžitě propustila. Rozhodnutí padlo zhruba po 2,5 hodinách od chvíle, kdy podezřelého přivezli policisté do neveřejné části areálu soudu.
Vzhledem k tomu, že soud odmítl poslat obviněného do vazby, byl dotyčný propuštěn ze zadržení a jeho vyšetřování bude nyní probíhat na svobodě, potvrdila informace Novinek také policie v příspěvku zveřejněném v sobotu odpoledne na síti X.
Lebku podezřelý ukradl z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí na Liberecku v úterý po osmnácté hodině večer. Využil toho, že tam byl vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl.
Poté relikvii zalil do betonu a chtěl v pátek pohřbít v řece, protože nesouhlasil s vystavením lebky. Nelíbilo se mu, že je v kostele vystavená odděleně od těla.
Už to ale nestihl, protože ho zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však tento pětatřicetiletý muž dobře znal, protože v městečku v minulosti žil. Krádež plánoval, ale k odcizení lebky se prý rozhodl až v úterý.
Proto, aby vyšetřovatelé zjistili, kam lebku schoval, použili zvláštní způsob výslechu. Pokud by se nepodařilo muže včas najít, mohla relikvie navždy zmizet pod vodou. Lebku zalitou v betonu už mají v rukou restaurátoři a nyní usilují o její šetrné vyproštění z betonu. Příští dny rozhodnou, zda se ji podaří zachránit.
Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa. Za blahoslavenou byla prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji pak svatořečil v roce 1995. Bazilika v Jablonném je na místě, kde byly v roce 1252 uloženy Zdislaviny ostatky.