Článek
Letošní sezónu požárů paradoxně podpořily a posílily intenzivní lednové deště. Ty totiž podpořily růst vegetace, jež se s příchodem spalujících veder stala dokonalým podpalem. Vysoké teploty provázené suchem a silným větrem poskytovaly ideální podmínky pro požáry, píše web ABC News.
Jak postupovaly, plameny se rozšířily na území, které bylo známé tím, že ukrývá nevybuchlou munici, smrtící odkaz, který přetrval dlouho poté, co oba světové konflikty utichly.
Rozsáhlý požár, který zuřil nedaleko francouzského města Bordeaux, odkryl zásobu munice, o které se předpokládá, že je z období druhé světové války.
Hervé Jamar, guvernér východní belgické provincie Luteh uvedl, že nedávno bylo slyšet „několik sporadických detonací“ a že záchranné složky přizpůsobují taktiku munici, která se nachází v místech, kde požáry zuří.
Během druhé světové války byly v oblasti známé jako Hautes Fagnes rozmístěny pasti v podobě bomb a min. V prvních čtyřech letech poté, co skončila druhá světová válka, munice zabila šest civilistů, uvedl Bernard Collard, místní historik, který vede Truschbaumovo muzeum poblíž belgicko-německé hranice. „Když vstoupíte do takového lesa, nevíte, kde jsou výbušniny,“ řekl.
Hautes Fagnes se rozkládá podél belgicko-německé hranice a oheň, který se tam rozšířil, zuřil na místě, kde se odehrávala krvavá bitva v Ardenách. Plameny se rozšířily až k místům dvou méně známých bitev podél hřebene Elsenborn a v lese Hurtgen. Bitvy tehdy trvaly 88 dnů a zahynulo v nich 33 tisíc amerických a 28 tisíc německých vojáků.
Nevybuchlá munice je v okolí lesních požárů extrémně nebezpečná. Teplo může výbušniny odjistit, uvedl Jonas Tepe, mluvčí spolkové země Severní Porýní-Vestfálsko, které leží hned za hranicemi v Německu.
Belgické ministerstvo obrany uvedlo, že každý den přicházejí žádosti o pomoc při deaktivaci výbušnin, přesto však oblast nepovažuje za nebezpečné místo ve srovnání s dalšími oblastmi, které se v Belgii nacházejí. Takové se nacházejí na západě. Tam farmáři u města jako například Ypres, proslulém zákopovými boji během první světové války, nazývají pravidelnou orbu půdy „železnou sklizní“. I po stovce let neustále vyorávají pozůstatky první světové války.
Belgičtí specialisté na likvidaci munice mají ročně na 3000 výjezdů, při nichž likvidují 200 až 250 tun munice z obou světových válek.
Sucho, kdy klesla voda v korytech řek a jezer, odhalilo staré zbraně.
Dunaj na Slovensku odhalil dvě námořní miny. Maďarské úřady uzavřely budapešťský Margaretin most poté, co se nedaleko objevila bomba z druhé světové války. Bomby z druhé světové války se objevily také v Rýnu.