Článek
Pražskou deklaraci podepsaly Česko, Polsko, Slovensko, Maďarsko, Chorvatsko, Slovinsko, Litva, Lotyšsko a Rumunsko.
Vláda v červnu schválila podporu zapojení České republiky do evropské soutěže o vybudování velkého datového centra pro umělou inteligenci, takzvanou AI gigafactory, na českém území. „Česká republika je připravena stát se lídrem v této oblasti a zároveň nabídnout kapacity kolegům v ostatních zemích,“ řekl ve čtvrtek Havlíček.
Evropská unie vyhlásila výběrové řízení na vybudování až sedmi velkých datových center pro AI po celé Evropě na konci července. Výzva je otevřena do 12. listopadu, gigafactory pro AI mohou vzniknout v jednom členském státě – buď na jednom místě, nebo ve více lokalitách. Mohou být také budovány jako přeshraniční projekty zahrnující několik členských států prostřednictvím propojených výpočetních zařízení.
Podle vládního zmocněnce pro AI Lukáše Kačeny musí přihlášku do projektu AI gigafactory podávat soukromá konsorcia, která budou výstavbu z větší části financovat. Jednotlivé vlády musely dopředu deklarovat, že si část kapacity gigafactory budou v budoucnu pronajímat. V Česku se o projekt ucházejí České Radiokomunikace, které jednají s dalšími firmami v regionu. Mají přitom zájem o vybudování jednoho ze čtyř středně velkých center. Vedle toho mají vzniknout ještě tři velká centra.
Zástupci signatářských zemí se podle Kačeny dohodli, že vytvoří neformální síť lidí z jednotlivých států odpovědných za AI. Sejdou se na společném jednání v říjnu. Dohodli se také na nastavení spolupráce v budování infrastruktury, včetně AI gigafactory a i menších AI datových center.
Podle maďarského ministra pro vědu a technologie Zoltána Tanácse by se Evropa měla stát světovým lídrem v AI. Spolupráce v regionu se má týkat výzkumu a vývoje, managementu talentů, technologií a inovací nebo implementace AI do různých průmyslových odvětví. Jeho země hodlá investovat do AI 500 milionů eur, z toho 125 milionů eur do přípravy vlastní AI gigafactory. Podpořit vybudování gigafactory je připraveno i Slovinsko nebo Polsko.
Projekt české gigafactory si podle dřívějších informací vyžádá investici zhruba 100 miliard korun. Z toho přibližně 70 miliard korun by investovaly České Radiokomunikace jako soukromý investor, 15 miliard korun stát a 15 miliard korun Evropská komise.
České Radiokomunikace ponesou finanční rizika a budou vlastníkem i provozovatelem infrastruktury. Gigafactory pro AI by měla být součástí už budovaného datového centra v Praze na Zbraslavi.