Článek
Provozní výnosy ČSOB v prvních šesti měsících roku vzrostly o osm procent na 26 miliard korun. Provozní náklady bez bankovních daní činily 12 miliard Kč, což bylo meziroční zvýšení o šest procent.
„Výsledky skupiny ČSOB závisí na aktivitě a důvěře našich klientů, proto nás těší, že v klíčových oblastech úvěrů, vkladů a investic meziročně rosteme. Česká ekonomika nadále vytváří příznivé podmínky pro další úspěšný rozvoj podniků a domácností a odolává rizikům spojeným zejména s geopolitickým vývojem ve světě,“ uvedl generální ředitel ČSOB Aleš Blažek.
Klienti finanční skupiny v prvním pololetí uzavřeli nové hypoteční úvěry za 63 miliard korun, což bylo meziročně o 40 procent více, a nové úvěry ze stavebního spoření v objemu 14 miliard korun. To byl meziroční nárůst o 61 procent. Celkový objem nového financování bydlení stoupl o 44 procent.
„Poptávka Čechů na nemovitostním trhu zůstává vysoká. Ceny bytů a domů opět přepisovaly rekordy, ale tempa zdražování zpomalovala. V rámci zvyšování dostupnosti bydlení začínáme více podporovat družstevní bydlení, kde spatřujeme obrovský potenciál,“ doplnil Blažek.
Celkový objem úvěrů ČSOB poskytnutých firmám a podnikatelům za letošní pololetí meziročně stoupl o osm procent. Objem investičních aktiv klientů vzrostl o 18 procent na 697 miliard Kč. Majetek v podílových fondech se zvýšil o 18 procent na 349 miliard Kč. Podíl nevýkonných úvěrů klesl na 1,24 procenta, meziročně o 0,09 procentního bodu.
Do skupiny ČSOB patří ČSOB, Hypoteční banka, ČSOB Stavební spořitelna, ČSOB Penzijní společnost, ČSOB Leasing a ČSOB Factoring. ČSOB je součástí mezinárodní bankovní a pojišťovací skupiny KBC, která aktivně působí v Belgii a zemích střední a východní Evropy.
Tento finanční dům přitom není jediný, který už oznámil pololetní výsledky. Například české Raiffeisenbank v prvním pololetí letošního roku meziročně klesl čistý zisk o pět procent na 5,41 miliardy korun. Pokles čistého zisku zaznamenala i Komerční banka, a to o 3,3 procenta na 8,5 miliardy korun. Naopak České spořitelně vzrostl meziročně o 11,7 procenta na 14,3 miliardy korun.