„Liniovými stavbami krájíme krajinu na menší části, čímž porcujeme i možnost zvířat migrovat a zavíráme ty populace v menších lokalitách, což je cestou k jejich postupné záhubě,“ říká ředitelka Odboru druhové ochrany Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK) Jindřiška Jelínková. V obsáhlém rozhovoru o ekologické konektivitě, tedy průchodnosti krajiny pro zvířata na zemi, ve vodě i ve vzduchu, vysvětluje, jak lidská infrastruktura krajinu narušuje, co to způsobuje zvířatům i jak lze tyto nežádoucí efekty kompenzovat. Na to se zaměřuje i aktuální projekt AOPK, jehož je Jelínková odbornou garantkou.
Co nám o konektivitě tuzemské krajiny prozradil los Emil?
Byl perfektní ukázkou v tom, jak vlastně nebyl schopný jít tu svoji pouť. Víme, že tradičně losi, kteří přicházeli z Polska, u nás potřebovali migrovat jihozápadním směrem – na Šumavu, ale třeba i dál. Nicméně Emila neustálé překážky ve formě zástavby, silnic, dálnic nebo železnic nutily, aby často skončil v zástavbě.
Veřejnost měla možnost pozorovat v podstatě v přímém přenosu, jak ten los v doprovodu policejních aut prochází někde vesnicí. Stal se z toho i takový nešvar, že mnoho lidí sledovalo, kde los je, a jezdili tam, aby si s ním udělali selfie. To je vedlejší produkt této osvěty, který není žádoucí ve smyslu ochrany volně žijících živočichů, protože to vytváří dojem, že se lidé mohou k divokým zvířatům bezpečně přibližovat.
Ukázalo nám to, že zvíře typu losa už jen velice těžko prochází českou krajinou, aniž by mu hrozila kolize s nějakým dopravním prostředkem nebo neukázněnými občany.
Na průchodnost se zaměřuje aktuální projekt AOPK. Jak dlouho má trvat a jaké jsou jeho hlavní cíle?
Projekt má trvat do konce roku 2028. Začali jsme ho realizovat na sklonku loňska, takže není úplně dlouhý na to, jak široký má záběr. Hlavním cílem je komplexní řešení fragmentace krajiny ve třech klíčových oblastech.
Jednak je to zajištění migrační průchodnosti krajiny pro velké savce. Dále je to fragmentace říční sítě a pak jsou to návrhy opatření pro ekologickou obnovu a řešení fragmentace krajiny ve vztahu k linkám elektrického vedení.
Kdybych to měla shrnout, tak projekt si klade za cíl zvýšit prostupnost krajiny pro klíčové druhy ptáků, velkých savců a vodních organismů.
Pozemní průchodnost krajiny
Pojďme se tedy podívat postupně na jednotlivé roviny a začněme ochranou průchodnosti krajiny pro velké savce. Kterých druhů se to týká a proč je pro ně důležitá migrace napříč různými lokalitami?
Ty klíčové druhy jsou čtyři – vlk obecný, rys ostrovid, medvěd hnědý a los evropský. To jsou druhy, které označujeme za velké savce. A tím, že jsou velcí, jsou deštníkovými druhy i pro ostatní živočichy. To znamená, že tam, kde dokáže projít krajinou takhle velký druh živočicha, projdou i ty menší.
Zajištění průchodnosti krajiny pro losa tedy znamená i zajištění téhož třeba pro srnce nebo jelena, kteří jsou menší. Snažíme se, aby například ekodukty nebo jiné průchody krajinou splňovaly parametry pro takhle velká zvířata.
Zároveň jsou to zvířata, která mají velké okrsky a potřebují se v rámci toho svého areálu přesouvat nebo migrovat. Je to vlastně základní předpoklad jejich existence. Cestují třeba proto, aby obsadila nová teritoria nebo potkala partnera pro rozmnožování. A pokud jim krajina tohle neumožní, tak jim znemožňuje jejich existenci.
Jaké druhy pozemních překážek se v tuzemské krajině vyskytují?
Typickým představitelem je dopravní infrastruktura liniová, to znamená dálnice, vysokorychlostní komunikace, železnice a podobně. Potom jsou to různé typy plotů – ať už oplocení pastevních areálů, farem, oborních chovů nebo soukromých staveb. A samozřejmě i ta zástavba jako taková.
Jsme součástí stavu, kdy člověk ukrajuje ve svůj prospěch stále větší a větší část z prostoru, kde zvířata mohou přirozeně pobývat nebo přežívat. A to jak fyzickým záborem ploch, tak i tím, že liniovými stavbami krájíme krajinu na menší části, čímž krájíme i možnost zvířat migrovat a zavíráme ty populace v menších lokalitách, což je cestou k jejich postupné záhubě.
Ty populace spolu potřebují komunikovat. Potřebujeme, aby docházelo ke genetické výměně informací, aby třeba vlci, kteří přicházejí ze Slovenska, z Karpat, se mohli potkat na našem území s vlky z Německa, protože jsou to geneticky odlišné populace. Pokud ten druh jako takový má prosperovat, máme podporovat přirozenou genetickou výměnu, aby populace byla zdravá a netrpěla nějakými deformitami v důsledku toho, že se spolu rozmnožuje menší množina jedinců.
Jaké druhy řešení se vůči těm zmíněným překážkám – tedy silnicím, železnicím, oploceným pozemkům, zástavbě – uplatňují?
My jsme jako jedna z mála zemí v Evropě dosáhli toho, že se ochrana biotopu velkých savců dostala jako podklad do územního plánování.
Představte si to tak, že máme nakreslený obrázek území České republiky, které je rozděleno na tři různé typy lokalit. Jsou to rozsáhlejší jádrové oblasti, které jsou propojeny koridory a migračními trasami a na těch koridorech jsme identifikovali takzvaná kritická místa. Je to vlastně mapa reálného potenciálu, kudy velká zvířata mohou procházet i se v klidu rozmnožovat.
Jádrové oblasti jsou zpravidla velká lesnatá území, kde zvířata mají dostatek prostoru a klidu na rozmnožování, zdroje potravy a podobně. Koridory jsou místa, která musí nutně zůstat zachována, aby zvířata mohla procházet nejen mezi těmi jádrovými oblastmi, ale i ze státu do státu, aby mohla migrovat a probíhala tam genetická výměna.
A my jsme tuhle mapu ve formě vrstvy dostali do vyhlášky k územně-analytickým podkladům. Jmenuje se to Biotop vybraných zvláště chráněných velkých savců a je to podklad, kterým by se v ideálním případě měly řídit orgány územního plánování, když připravují zásady územního rozvoje nebo územní plány.
Použila jste sousloví „v ideálním případě“. Jaká je praxe? Daří se chránit ty koridory?
Bohužel úplně ne. Zásady územního rozvoje a územní plány krajů i obcí jsou dokumenty, které mají určitou časovou setrvačnost, a každá změna je náročný proces. Ne ve všech dokumentech se podařilo tu ochranu podchytit. Naše role je, abychom se snažili s orgány územního plánování spolupracovat, vysvětlovat tu problematiku a hledat vhodná řešení.
Kritická místa jsou nejčastěji tam, kde se kříží dopravní infrastruktura s koridorem. Pokud se tam postaví dálnice, která má čtyři pruhy, a ještě je oplocená, tak to je bariéra, kterou zvířata absolutně nedokážou překonat. Pak je nutné hledat (jiné) cesty, protože plot ta zvířata navádí. Jdou podél něj a na prvním místě, kde je přerušen, mají tendenci vstupovat do té dálnice. A v tom je samozřejmě i obrovské ohrožení lidských životů, protože když auto na dálnici srazí takhle velké zvíře, tak důsledky a škody mohou být významné.
Takže když je potřeba zvýšit kapacitně nějakou silnici, je snaha hledat řešení z hlediska ochrany živočichů i z hlediska lidského bezpečí a škod tak, aby ten zásah do biotopu velkých savců byl co nejmenší. Zvážit možnosti nějakých ekoduktů nebo to vést kousek někde jinde, kde terén umožní takové řešení, aby tam zvířata mohla přecházet.
Už jste dvakrát zmínila ekodukty, což jsou mosty přes silnice nebo železnice určené pro přechod zvířat. Jak jsou na tom ekodukty v Česku? Budují se? A budou se v rámci toho projektu stavět dále?
Ten proces je pomalý, ale určitě bych řekla, že v tuzemsku se situace lepší. Ekoduktů nemáme mnoho, veřejnosti je dostupná jejich mapa.
Na dálnici D1, hlavní spojnici mezi Prahou a Brnem, která na devadesáti kilometrech úplně přerušila veškerou migraci ze severu na jih, se nám podařilo prosadit zbudování čtyř ekoduktů a prakticky hned po jejich dokončení tam zvířata začala chodit. Takže je vidět, že to je jeden ze způsobů. Říkáme jim zelené mosty a je to skoro, řekla bych, v dnešní době nutnost.
Jaký vliv může mít úspěšné zvýšení pozemní konektivity na výskyt velkých savců v Česku?
Určitě velký. Zvířata jsou schopná překonávat i místa, která neodpovídají jejich biologickým nárokům, ale ve chvíli, kdy budou tato místa propojená s vhodnějšími biotopy, tak tam ta zvířata chodit budou.
Je důležité, když přemýšlíme o konektivitě krajiny, aby byla, když to řeknu jednoduše, barevná. Aby v ní byly například různé remízky nebo polní cesty s keři či stromy. To jsou naváděcí infrastrukturní prvky, které zvířata využívají, protože se zároveň mají kde schovat.
Zvířata ale budou velice špatně migrovat přes rozsáhlý lán orné půdy, kde není žádný úkryt. Budou ostražitá, plachá, budou se snažit skrýt před predátory a podobně. Všechno, co je uniformní, je pro ně špatně využitelné, takže zachování propojenosti krajiny je základním předpokladem pro úspěšné přežívání velkých savců.
Fragmentace vodních toků
Přesuňme se tedy k další oblasti, což je říční konektivita. Jaké jsou překážky v proplouvání ryb tuzemskými toky a jak se případně dají zprůchodnit?
Použil jste termín proplouvání, který je možná příliš úzce zaměřen. Já bych spíš řekla, že jsou to překážky pro přežívání, pro životaschopné populace ryb v českých tocích.
Když se řekne překážka, tak se každému vybaví jez nebo nějaké větší zdymadlo. To jsou ty příčné stavby na toku, jejichž primárním cílem bývá vzdutí vody – ať už k hydroenergetice, k plavbě nebo k něčemu podobnému. Největšími příčnými překážkami jsou samozřejmě přehradní nádrže, kdy se z tekoucí řeky najednou stane stojatá, někdy i kilometry dlouhá vodní plocha.
Každá taková stavba způsobuje změnu charakteru toku, protože ho spoutává do unifikovaných linií. Tyto změněné podmínky pak způsobují, že životní prostředí nejen pro ryby je pozměněné a určitě ne ideální. Každou překážku, která už nemá účel, je tedy dobré odstranit a vrátit řece původní podobu.
Dá se to třeba nahradit balvanitou rampou, která nezpůsobuje vzdutí vody, ale řeku stabilizuje. Nejčastěji ovšem asi laickou veřejnost napadnou rybí přechody, které se snaží simulovat přirozenou trasu pro jejich pohyb. Ale pořád jsou to vodní stavby, které vyžadují nějakou údržbu a opravy, takže bude vždy lepší, když ta řeka bude co nejblíž p...
(Pokracovani na webu)