Český TikTok rozzuřila videa jedné modelky, jejíž obsah působí jako návod na poruchy příjmu potravy. A co na to zastupující agentura? I přes tlak odbornictva jen dál mlčí.
„Tipy pro krásky, aby vypadaly ještě líp, a komu se to nelíbí, je ‚zoufalá opice‘. A kdo si stěžuje, jen nemá tak super postavu jako já.“
I taková sdělení natáčela na svůj TikTok jedna česká modelka. Podle řady odborníků a odbornic jde přitom o naprosto ukázkový obsah, který dokáže poruchy příjmu potravy (PPP) vyvolat, způsobit nebo znovu probudit. Žijeme naštěstí v době, kdy se o tomto tématu mluví, a tak tahle mladá žena za své rady, jak docílit ultra štíhlé postavy, schytala vlnu kritiky.
Jenže její reakce? Třeba i nadávání do p*č. A holkám, které si samy PPP prošly a snažily se na nebezpečí upozornit, vzkázala, že „ani s touhle poruchou nedosáhly na postavu, jako má ona“. Z jejích videí se tak dá mezi řádky vyčíst, že nemoc, která i v Česku zabíjí, jakoby ani nebyla problém.
„Jediné jídlo, které dneska sním“
Jenže i přes masivní backlash má modelka, kterou v článku záměrně explicitně nejmenujeme, na TikToku kolem šedesáti tisíc sledujících. Její video o tom, jak jíst pizzu, abychom ji nezhltly celou a tím pádem nepřibraly, má děsivých skoro 30 tisíc lajků a na dva tisíce uložení. Podobná čísla má i díl, kde modelka ukazuje „jediné jídlo, které dneska sní“.
Žijeme naštěstí v době, kdy by podobný obsah, tedy takzvaný SkinnyTok, měla blokovat i samotná platforma (přestože tak v tomto případě zatím neučinila). V Česku ale díkybohu máme experty a expertky, kteří se proti zmíněnému obsahu ohradili.
Na osmdesát odborníků a odbornic, z řad nutričních a psychoterapeutů a terapeutek, lékařů a lékařek a dalších, podepsalo výzvu, ve které mimo jiné požadují i zodpovědnost po agentuře Eskimo Bohemia, která modelku zastupuje.
Myslet si, že videa PPP nevyvolají, nebo že nemoc ani neexistuje, jak se snaží tvrdit tvůrkyně, je totiž nebezpečný nesmysl. „Z terapeutické praxe víme, že opakovaná expozice podobnému obsahu může fungovat jako spouštěč relapsu, prohlubovat maladaptivní copingové mechanismy a narušovat proces uzdravování i u klientů, kteří jsou již v léčbě“, vyjádřila se pro Refresher psychoterapeutka Vladimíra Pekárková, jedna z autorek výzvy, která se na PPP specializuje.
A my ještě dodáme pár statistik. Na poruchy příjmu potravy někdo zemře každých 52 minut, riziko sebevraždy je proti běžné populaci až dvěstěnásobné. Na TikToku je aktivní hlavně nejmladší věková skupina – přitom přibližně třetina českých dětí je nespokojená se svým tělem.
Modelka Refresheru poskytla vyjádření (více k němu najdeš tady). Se svým obsahem chce pokračovat, protože prý jde hlavně o disciplínu a zdravý životní styl. Připomeňme ještě jednou, že odbornictvo a dokonce ani samotné platformy si to nemyslí.
Náš red flag týdne tentokrát posíláme téhle modelce a všem, kteří romantizují poruchy příjmu potravy. A spolu s ní taky modelingové agentuře Eskimo, pro kterou tahle mladá žena pracuje a která stále ještě nereagovala na zmíněnou výzvu a otevřený dopis odbornictva, který jsme zmiňovali a za který jejím autorkám a autorům patří velký dík. Na zaslané dotazy agentura neodepsala ani Refresheru.
Pokud se tě PPP týká, neboj se jim prosím říct o pomoc. Rozcestník a kontakty najdeš třeba tady u 3pe. A své sledování, uložení nebo lajk dej prosím raději skvělým účtům, jako je Instagram Vladimíry Pekárkové, Markéty Gajdošové nebo třeba organizace 3pe a Anabell.