Christopher Lambert se účastnil populárního Steel City Con v Pittsburghu v Pensylvánii, kde měl naplánované setkání s fanoušky, autogramiády i fotografování. Během sobotního programu se však jeho zdravotní stav náhle zhoršil. Podle svědka, který byl přímo na místě, Lambert právě rozdával autogramy, když se z ničeho nic zhroutil na zem. Podle dostupných informací byl z areálu odvezen sanitkou do místní nemocnice.
Organizátoři následně na sociálních sítích oznámili, že herec musel akci kvůli osobním důvodům předčasně opustit a očekávané fotografování s fanoušky bylo pro ten den zrušeno. Hercovi příznivci se pochopitelně začali obávat o jeho život, koneckonců už to není žádný mladík. Zástupce známého umělce proto upřesnil, že Lambert je „naprosto v pořádku“ a nebyl ani hospitalizovaný. A že už dokonce odpočívá ve svém hotelovém pokoji.
Podle oficiálního vyjádření herec předchozí noc téměř nespal a během dne toho příliš nesnědl, což vedlo k výraznému poklesu hladiny cukru v krvi. Organizátoři Steel City Con v neděli 9. srpna následně upřesnili, že se herec cítil přehřátý a dehydratovaný a potřeboval si jenom na chvíli sednout. Zároveň ujistili fanoušky, že se jeho stav výrazně zlepšil, a že se bude následující den účastnit naplánovaného programu, tedy dalšího fotografování a panelové diskuze.
Zdravotní indispozice jeho účast na akci nakonec skutečně nepřekazila. Lambert, který se do filmové historie zapsal především jako nesmrtelný Connor MacLeod v kultovním filmu Highlander či jako Lord Raiden z filmové adaptace hry Mortal Kombat, se na Comic Con následující den vrátil. Jisté ale je, že by se měl rozhodně začít trochu šetřit – v nejbližších dnech ho totiž čeká ještě FAN EXPO v Chicagu a krátce poté Mad Monster Expo v Severní Karolíně.
Nebylo to poprvé…
Zdravotní potíže nejsou u Lamberta během účasti na podobných akcích úplnou novinkou. Například v březnu 2025 utrpěl vážné zranění zad poté, co v hotelu upadl na schodech. Kvůli zranění musel být hospitalizován a následně zrušil plánovanou účast na švédském festivalu SciFi World. Jeho zástupce tehdy uvedl, že herec se akce bohužel nebude moci zúčastnit, přesto však zdůraznil, že zrušení vystoupení nemá nic společného s nedostatkem respektu k fanouškům či organizátorům...