Článek
Říká se, že Češi klíšťata podceňují. V podcastu MUDrování to potvrdila také infektoložka Dita Smíšková.
„Úplně přesně nedokážu odhadnout, co je ten hlavní faktor, proč máme více infekcí přenášených klíšťaty, ale nepochybně v tom bude hrát roli, že trošku zanedbáváme prevenci,“ říká.
Základem prevence je vhodné oblečení a použití repelentu, aby se klíště vůbec nepřisálo. Po návratu domů je pak důležité důkladně prohlédnout celé tělo a případné přisáté klíště co nejrychleji odstranit.
Včasné odstranění může snížit riziko nákazy lymskou boreliózou. V případě klíšťové encefalitidy, která se přenáší velmi rychle, je však jedinou možností očkování.
Borelióza se dá léčit, encefalitida ne
Z boreliózy, která se dá léčit pomocí antibiotik, mají přitom lidé mnohdy větší strach než z encefalitidy.
„Vlastně to příliš nechápu, protože pacient s klíšťovou encefalitidou skutečně může mít velmi těžké, doživotní následky, máme i několik pacientů, kteří encefalitidu nepřežili,“ popisuje Dita Smíšková.
Naopak se setkává jen s jednotkami pacientů, kteří mají dlouhodobé problémy spojené s boreliózou.
Zrádné příznaky
Průběh klíšťové encefalitidy se různí, ale řada pacientů má pár dnů po odstranění klíštěte příznaky podobné chřipce.
„Trochu zvýšená teplota, bolest svalů, kloubů, pocit únavy, může pobolívat i v krku. A tyto příznaky navíc mohou po pár dnech ustoupit,“ vysvětluje Dita Smíšková, proč k odhalení encefalitidy může dojít až později.
„Pak se zdánlivě neděje nic. No a když má pacient štěstí, tak tím to skončí. A když ho nemá, tak onemocnění přejde do další fáze, kdy už je opravdu postižen nervový systém,“ dodává.
Proočkovanost se musí zvýšit
Očkování proti encefalitidě jako jedinou účinnou prevenci by měli doporučovat praktičtí lékaři a pediatři. „Byli bychom rádi, kdyby se nám zvyšovala proočkovanost hlavně v seniorských skupinách, kde je trošku vyšší riziko, že tam budou dlouhodobé následky,“ doplňuje Smíšková.
Upozorňuje také, že mnoho lidí sice absolvuje první dávku očkování, ale v případě encefalitidy to zdaleka nestačí. „Jedna dávka vakcíny nás nechrání prakticky vůbec. Musí následovat další a pak je třeba dodržet dávkovací schéma, kdy je u většiny populace jedna dávka každých pět let.“
Podle Smíškové bychom k očkování proti klíšťové encefalitidě měli přistupovat podobně jako k očkování proti tetanu. „Tam nikdo nezpochybňuje, že se to prostě dělat musí,“ uzavírá.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Klášterecká zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.