Výbušný dron v Německu: Odborníci varují před rostoucí hrozbou pro evropská letiště
Incident u německého letiště ukazuje na rostoucí bezpečnostní hrozbu pro evropská letiště, soudí odborníci. Míní, že jde o příklad hybridních hrozeb a letiště na podobné ohrožení nejsou vždy komplexně připravena. Ve středu se podle německých médií nákladní letoun společnosti DHL srazil s dronem a na letišti byl nalezen další bezpilotní prostředek s výbušninou.
„Tento scénář z Lipska je jak vystřižený z ruského manuálu hybridních hrozeb, které se v Evropě v posledních několika měsících pravidelně stupňují. Je pravda, že, pokud se vyšetřování potvrdí, tak jsme v Evropě ještě neměli srážku civilního letadla s dronem,“ uvedl Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky. Dodal, že se jedná o ukázkový příklad toho, jak Rusko zkouší, kam až může v Evropě zajít, a zároveň testuje reakční dobu a konkrétní plány evropských bezpečnostních složek.
Beneš připomněl, že od ruského napadení Ukrajiny došlo napříč Evropou už k několika případům narušení letištního prostoru neznámými drony.
Ladislav Semetkovský, zakladatel společnosti Primoco UAV, která vyrábí drony, se domnívá, že jde o novou úroveň hrozby. „Bezpilotní letectví dává příležitosti organizovanému zločinu využívat nové schopnosti, které jsou dnes běžné na Ukrajině,“ uvedl. Připomněl, že v minulosti byly zaznamenány případy střetu dronu s civilním letounem, nikdy však neskončily fatální nehodou. „Obávám se, že dříve nebo později k takové nehodě dojde,“ dodal.
Sice v Česku i dalších evropských zemích existují podle Beneše krizové plány pro případy narušení letištního prostoru dronem a ochrana proti bezpilotním prostředkům většinou spadá pod policii a částečně i správu letiště, možnosti zásahu jsou ale omezené. Upozornil, že na rozdíl od válečných podmínek nelze drony na civilních letištích likvidovat například raketami, protože by to ohrozilo velké množství lidí.
„Největší slabinou naší ochrany proti dronům tedy je, že jsme více limitovaní v tom, jak drony můžeme likvidovat, a poté i v naší reakční době,“ uvedl Beneš. Dodal, že dnes není problém přinést dron v batohu k letišti nebo ho ponechat v zaparkovaném autě poblíž a ovládat ho až z desetikilometrové vzdálenosti. Než se podaří na takový incident zareagovat, je podle něj zpravidla nutné upravit letové plány, aby letadla nebyla ohrožena. „To samo o sobě může plnit titulky novin a poskytnout kýžený psychologický efekt,“ řekl.
Letiště nejsou podle Semetkovského na hrozby bezpilotního letectví připravena. „Neexistuje žádné řešení takové ochrany, existují dílčí řešení, nikoliv komplexní. A vybudovat takovou ochranu bude velmi náročné,“ míní.
Ve středu německé ministerstvo vnitra potvrdilo, že se nákladní letoun společnosti DHL u letiště Lipsko/Halle srazil s neznámým letícím objektem a následně nouzově přistál v Hannoveru. Podle deníku Bild šlo o dron. Zaměstnanci letiště krátce předtím našli na ranveji poblíž čtyř ukrajinských letadel Antonov další bezpilotní letoun s připevněnou výbušninou.
Letiště Praha prověří opatření
Letiště Praha po nálezu dronu s výbušninou na letišti v německém Lipsku analyzuje okolnosti incidentu společně s bezpečnostními složkami a vyhodnocuje případná doporučení, která z vyšetřování vyplynou. Letiště dnes v tiskové zprávě zaslané ČTK uvedlo, že nadále postupuje podle zavedených bezpečnostních postupů, které zajišťují ochranu cestujících, zaměstnanců i bezpečný provoz. Premiér Andrej Babiš (ANO) Deníku N řekl, že Česko v reakci na událost posílí ochranu svých letišť. Policejní prezidium uvedlo, že Česko již nyní funguje ve zvýšeném stupni ohrožení terorismem.
„Problematice ochrany letiště před neoprávněným provozem dronů se Letiště Praha ve spolupráci s příslušnými bezpečnostními složkami věnuje dlouhodobě. Aktuální incident na letišti v Lipsku podrobně analyzujeme a vyhodnocujeme všechny relevantní informace. Zároveň posuzujeme případná doporučení, která z jeho šetření vyplynou,“ sdělila ČTK mluvčí letiště Denisa Hejtmánková. Letiště Praha podle ní nadále postupuje podle zavedených bezpečnostních postupů, které zajišťují vysokou úroveň ochrany cestujících, zaměstnanců i bezpečného provozu letiště.
Vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) k incidentu u Lipska Deníku N řekl, že stát přijme bezpečnostní opatření odpovídající situaci, jejich podobu však z bezpečnostních důvodů neupřesnil. Policejní prezidium uvedlo, že Česko již nyní funguje ve zvýšeném stupni ohrožení terorismem a je připraveno reagovat na případné narušení bezletových zón bezpilotními letouny.
Ministerstva vnitra a dopravy v červenci předložila do meziresortního připomínkového řízení návrh, který by zaměstnancům správců kritické infrastruktury umožnil vyrušit nebo zničit drony. Firmy by měly rozhodnout, zda bezpilotní zóny nad svými objekty chtějí.
„Incident na letišti v Lipsku znovu potvrzuje, že hrozby spojené s bezpilotními prostředky už nejsou teorií, ale realitou. Právě na obdobná rizika v podobě neoprávněného provozu dronů reaguje námi předložený návrh zákona o protidronové ochraně kritické infrastruktury,“ uvedl dnes na síti X ministr vnitra Lubomír Metnar (za ANO).
Úprava reaguje podle ministerstev na rostoucí počet incidentů, kdy se dron neoprávněně pohybuje v okolí chráněných objektů. Cílem zákona je vytvořit jasný právní rámec pro rychlou a přiměřenou reakci na bezpečnostní incidenty spojené s nespolupracujícími drony. V současnosti mohou bezpilotní systém eliminovat pouze policisté nebo vojáci.