Článek
„Po dvanácti letech poctivé práce pro hnutí ANO v zastupitelstvech města i obvodu, pět let jsem starostou a dva roky jsem radním města Ostravy, se členové místní organizace Moravská Ostrava a Přívoz rozhodli, že nadále nemají zájem o mou spolupráci. Nebylo pro mě jednoduché toto rozhodnutí přijmout, ale respektuji jej. I to je součást demokratického prostředí a života v politice,“ přiznal Novinkám Veselka.
Dodal, že zároveň si myslí, že ve svých 63 letech ještě není natolik starý, aby už nemohl být centru Ostravy a celému městu prospěšný. „Práce pro naše město mě stále baví, dává mi smysl a mám chuť v ní pokračovat. Proto jsem se setkal s vedením Motoristů sobě pro Ostravu a centrální obvod a následně i s jejich členy,“ informoval.
„Po několika otevřených rozhovorech jsem dospěl k přesvědčení, že naše spolupráce může fungovat a že máme společnou chuť pracovat pro Ostravu věcně, slušně a s respektem k lidem, kteří zde žijí,“ vysvětlil svůj odchod z ANO k Motoristům Veselka, který v centru moravskoslezské metropole žije přes třicet let.
V centru Ostravy dostal šanci nový tým
Podle šéfa ostravské buňky hnutí ANO Richarda Vereše, který je kandidátem na ostravského primátora, prostě dostal v centru Ostravy šanci nový tým.
„Kandidátky hnutí ANO vznikají odspodu a je jen na místních organizacích, jak kandidátky sestaví. Kolegové na Moravské Ostravě měli dlouhodobě připomínky k práci našich zástupců ve vedení obvodu. Rozhodli se proto pro změnu a šanci dostal nový tým,“ upřesnil Vereš.
Lídrem kandidátní listiny hnutí ANO v centru Ostravy se tak stal Jiří Till, který již na obvodu působí jako zastupitel.
Vereš Novinkám potvrdil, že odchod Petra Veselky z ANO je pouze jeho vlastním rozhodnutím. „Je to osobní volba pana starosty. Rozchod s hnutím ANO byl velmi korektní, takže já osobně mohu popřát panu starostovi jen vše dobré v jeho novém politickém táboře,“ uvedl Vereš.
Také Veselka redakci upozornil, že chce pokračovat ve své politické práci pro Ostravu bez zloby a potřeby se ohlížet zpět. „Odešel jsem sám, protože mám ještě chuť pracovat pro obvod a město. Nechci tuto situaci stavět do roviny vzájemného obviňování nebo útoků. Po 12 letech v jednom politickém hnutí ale nastala situace, na kterou jsem musel nějakým způsobem reagovat,“ shrnul Veselka.