Made in Česko: Úspěšný malíř pěstoval houby, aby pomohl nemocné dceři. Tak vzniklo Myco, které vyrábí ekologické obaly
Podcastová série Made in Česko představuje příběhy českých podnikatelů, kteří vybudovali vlastní firmy, produkty nebo projekty a ukazují, co všechno stojí za jejich úspěchem. Hostem dalšího dílu byl David Šohaj Minařík, zakladatel startupu Myco, který vyvíjí ekologické obalové materiály z hub. Jeho cesta k podnikání přitom vedla přes úspěšnou kariéru malíře, nemocnou dceru, bezesné noci a houby pěstované doma v koupelně.
Ještě před několika lety se živil jako úspěšný malíř. Jeho obrazy se prodávaly za vysoké částky a zastupovala ho galerie v Kodani. Dnes se David Šohaj Minařík věnuje úplně jinému oboru. Je zakladatelem českého startupu Myco, který vyrábí ekologické obalové materiály z hub. K nápadu ho přivedla mimo jiné těžká životní situace a snaha zaměstnat hlavu něčím, co by mělo podle něj hmatatelný přínos pro svět.
Jeho cesta přitom zpočátku nevypadala ani trochu podnikatelsky. Po gymnáziu nastoupil na práva, studoval je čtyři roky, měl dobré výsledky a podle vlastních slov byl i oblíbeným studentem. Postupně ale začal mít pocit, že v oboru nenachází smysl, který původně hledal. „Šel jsem na práva s nějakými ideály, že budu dělat dobré věci. Postupně jsem ale zjistil, že je to pro mě trochu prázdný obor,“ popisuje v podcastu Made in Česko.
Nakonec se vydal tam, kam ho to táhlo už od mládí - směrem k umění. Vystudoval malbu, bakalářský titul získal v Česku a magisterské studium absolvoval na prestižní Královské akademii v Kodani. A tam se mu začalo dařit. „Měl jsem v tomhle velké štěstí. Už moji diplomku odkoupila galerie v centru Kodaně a několik let mě potom zastupovala,“ vzpomíná. Své obrazy prodával za částky, které podle něj byly někdy až nesmyslně vysoké. Nakonec se ale vrátil do Česka. Přestože dál maloval, vazby na dánskou galerii se postupně přerušily a jeho umělecká kariéra začala zpomalovat.
Do toho přišlo velmi těžké období jeho rodiny. Narodila se mu dcera, která byla vážně nemocná a během prvního roku života musela podstoupit řadu léčebných zákroků a operací. Pro rodiče to bylo vyčerpávající období, David měl problémy se spánkem a dlouhé noci využíval k tomu, aby se zaměstnal něčím jiným než neustálými obavami. Začal proto číst diplomové práce z nejrůznějších oborů. Právě při jejich pročítání přemýšlel, čemu dalšímu by se mohl věnovat. „Když jsem denně vídal lékaře, kteří zachraňují životy, začal jsem přemýšlet, co vlastně dělám pro svět já. Umění je důležité, tomu věřím pořád, ale chtěl jsem dělat něco víc hmatatelného a měřitelného,“ říká.
A tehdy se do jeho života dostaly houby, které začal pěstovat doma v koupelně. Zajímaly ho především takzvané léčivé houby, a původně dokonce uvažoval, jestli by některé z nich nemohly pomoci jeho nemocné dceři. Poměrně rychle ale pochopil, že tohle není ta správná cesta, a uvědomil si, že houby mohou mít úplně jiné využití. Věděl, že jejich mycelium dokáže prorůstat sypký organický materiál a spojovat ho dohromady. A napadlo ho, že právě tento proces by mohl být základem pro výrobu materiálu, který by jednou mohl nahradit některé plastové obaly.
David zároveň přiznává, že samotná myšlenka vyrábět materiály z hub nebyla jeho vynálezem. Podobným směrem se ve světě vydali jiní už dříve, problém byl ale v ceně. „To, že houby dokážou srůstat sypký materiál, se ví. Už před nějakými patnácti lety vznikla v Americe firma, která se tomu věnovala hodně. Jenže výroba byla strašně drahá, a tak skončili,“ vysvětluje. A právě tady vidí hlavní přínos Myca. Ne v samotném nápadu použít houby, ale v hledání způsobu, jak celý proces udělat levnější, rychlejší a bezpečný pro průmyslovou výrobu. Protože ekologický materiál, který by byl několikanásobně dražší než plast, by podle něj ve velkém jen těžko uspěl.
Budoucnost obalů? Pravděpodobně ne
Začátek ale nebyl jednoduchý, první pokusy rozhodně nevypadaly jako technologie budoucnosti. Když se s kolegou vydali hledat investory, nosili s sebou prototyp, který měl podobu šedé kostky s bílými fleky, ze které místy vyrůstaly houby. „Říkali jsme investorům: Tohle je budoucnost obalového materiálu. A oni se na nás často skepticky podívali a řekli, že pravděpodobně není,“ směje se.
Na rozvoj technologie potřebovali výraznou investici. Nakonec se jim podařilo získat zhruba 20 milionů korun, které mohli vložit mimo jiné do výrobní linky a dalšího vývoje. Tomu ale předcházelo pár velmi tvrdých let. David prodal poslední obrazy a spolu s kolegy pracoval na Myco naplno, přestože si dva roky nemohli vyplácet mzdu. „Bylo to fakt náročné, žili jsme z toho, co jsem vydělal prodejem posledních obrazů. Ještě že byly docela drahé,“ říká s nadsázkou. Ani jeho okolí už tehdy nebylo tak bezvýhradně podporující jako na začátku. Přesto se rozhodl pokračovat.
Dnes už se Mycu podařilo dostat s výrobními náklady výrazně níž a jejich materiály se podle Davida cenově přibližují konvenčním obalovým materiálům. Ideální stav by ale byl ještě dál - aby ekologické obaly byly jednou dokonce levnější než plast. „Pořád tam vidím obrovský prostor pro zlevňování. Ale bude to chtít další hromadu investic, práce, slz a krve,“ říká.
Myco vzniklo v roce 2021 a za několik let existence už získalo řadu ocenění a pozornosti. V loňském roce se s firmou setkal a veřejně ji ocenil také prezident Petr Pavel. Člověk by proto čekal, že právě získaná pozornost pomůže při hledání dalších investorů, podle Davida to ale tak jednoduché není. Paradoxně se podle něj Myco právě teď nachází v poměrně složité situaci. Důvodem jsou mimo jiné velmi dlouhé obchodní cykly celého průmyslu. „Když začneme komunikovat se zákazníkem, může trvat roky, než si od nás něco skutečně objedná. Ten průmysl má obrovsky dlouhé obchodní cykly,“ vysvětluje.
Přesto se David Šohaj Minařík nevzdává a věří, že firma bude fungovat i za dalších deset let. Jestli ale bude její součástí on sám, si jistý není. „Mě baví vývoj, výzkum a další dobrodružství. Za deset let by mě možná čekalo mnohem víc administrativy, a to není úplně můj šálek čaje,“ přiznává. Jedna věc ho ale zajímá čím dál víc. Jeho známá mu kdysi řekla, že je potřeba dělat lepší PR dobru. A právě to podle něj může být jeho další směr. „Dobra je na světě dost. Jen je hodně roztříštěné a moc se o něm neví,“ uzavírá.
Celý příběh Davida Šohaje Minaříka, vznik Myco, cestu od malování k houbám, hledání investorů i jeho pohled na budoucnost ekologických obalů si můžete poslechnout v novém díle podcastové série Made in Česko.