Zoolog promluvil o smrti lachtana Huga: Hračku by neodhalil ani rentgen!
Ještě dva dny před smrtí vypadal zdravě a vesele dováděl v liberecké zoo. Pak však lachtan Hugo (†17) náhle uhynul. Pitva odhalila v jeho těle hlavu plastové panenky. Proč ji chovatelé nenašli dřív a mohli vůbec zvířeti pomoci? Liberecká zoo včera popsala, co se vlastně stalo.
Huga nalezli chovatelé v sobotu ve venkovním bazénu bez známek života. „Bezprostředně provedená pitva odhalila na přechodu žaludku a tenkého střeva hlavu plastové panenky, jejíž poškozené tělo objevila chovatelka v bazénu o dva dny dříve,“ uvedla mluvčí zahrady Barbara Tesařová. Cizí těleso velmi pravděpodobně vyvolalo procesy, které vedly k Hugovu úhynu. Přitom ještě po nálezu torza hračky nic nenasvědčovalo tomu, že by zvíře její část spolklo.
„Nevykazoval žádné změny zdravotního stavu ani chování. Lachtani jsou navíc extrémně citliví na anestezii a jejich uspání představuje značné zdravotní riziko. Přistupujeme k němu proto pouze v mimořádných případech, kdy je k takovému zákroku jasný zdravotní důvod, nikoli preventivně. Ani případné vyšetření by navíc nemuselo pozření plastového předmětu odhalit, protože plast není při běžném rentgenovém ani ultrazvukovém vyšetření spolehlivě patrný,“ vysvětlil hlavní zoolog liberecké zahrady Luboš Melichar.
Ikona a známá tvář
Hugovi bylo 17 let a téměř 16 z nich strávil v Liberci. Narodil se v červnu 2009 v Zoo Zlín, odkud do Liberce přišel 30. listopadu 2010. Postupně se stal jedním z nejznámějších zvířat místní zoo.
Budoucnost lachtanů
Sehnat jiného lachtana bude podle zoologa Melichara složité. „Pravděpodobnost, že dostaneme do Liberce zpátky hřivnatého lachtana, je takřka nulová,“ řekl. Podle něj je to dané tím, že se tento druh nedaří v lidské péči rozmnožovat a jeho populace v zahradách za posledních 20 let poklesla o více než 60 procent. Větší šance je podle zoologa u lachtana kalifornského, kterého se naopak množit daří.
Proměna expozice
Než do liberecké zoo zavítají noví lachtani, je potřeba dokončit opravu expozice. Práce začnou v září a potrvají zřejmě do poloviny listopadu. „Je potřeba zrekonstruovat celý vnitřní prostor včetně střechy,“ řekl ředitel zahrady David Nejedlo. Oprava začala na jaře, ale kvůli Hugovi se prováděla jen v omezeném režimu a na léto musela být přerušena. „Když teď se stalo, co se stalo, tak tu rekonstrukci uděláme trošku zevrubněji. Vymění se sklo a opraví se prostředí vyhlídky pod vodou. A doplníme kamerové systémy,“ dodal.