Americké vojenské síly začnou od pondělního odpoledne s blokádou íránských přístavů, uvedlo na síti X velitelství americké armády Centcom. Později to potvrdil i prezident USA Donald Trump. Americká armáda nebude blokovat plavbu lodí Hormuzským průlivem, pokud nemíří do Íránu. Oznámení přichází po neúspěchu víkendových jednání mezi Íránem a Spojenými státy. Ceny ropy reagovaly na americký záměr nárůstem. Mluvčí velitelství íránských sil označil oznámenou blokádu za pirátství, Teherán podle něj odpoví rozhodně.
Velitelství Centcom, které řídí operace proti Íránu a v okolním regionu, oznámilo, že od 16:00 SELČ „začne vymáhat blokádu veškeré námořní dopravy z íránských přístavů a do nich“. „Blokáda bude nestranně vymáhána proti lodím všech národností, které plují z a do íránských přístavů či k (íránskému) pobřeží včetně všech íránských přístavů v Arabském (Perském, pozn. red.) zálivu a Ómánském zálivu,“ uvedlo velitelství.
Americké síly nebudou bránit plavbě přes Hormuzský průliv lodím, které nemíří do Íránu, dodalo velitelství Centcom, podle kterého budou námořní dopravci podrobně informováni.
„Spojené státy zablokují lodě plující do íránských přístavů a z nich,“ napsal Trump na síti Truth Social a potvrdil termín začátku blokády v 16:00 SELČ. V neděli prezident USA ovšem uváděl, že námořnictvo Spojených států zahájí blokádu Hormuzského průlivu a že nařídil americkým silám zadržovat v mezinárodních vodách lodě, které za plavbu touto trasou zaplatily Íránu poplatek.
Írán hovoří o pirátství
Americká blokáda plavidel v mezinárodních vodách je nezákonná, v podstatě se jedná o pirátství, sdělil podle agentury Reuters mluvčí velitelství íránských sil. Teherán proto v reakci na výhrůžky ze strany USA zavede „permanentní mechanismus“, který zajistí kontrolu nad průlivem.
Přístavy v Perském zálivu podle mluvčího musí být přístupné všem, anebo nebudou přístupné nikomu. Jestliže budou ohroženy íránské přístavy, nebude bezpečným jediný přístav v Perském a Ománském zálivu, dodal.
Na Trumpovo prohlášení o blokádě také už dříve reagoval vrchní velitel íránského námořnictva Šahrám Írání. Podle agentury AFP označil prezidentovu výhrůžku za směšnou a legrační. Íránské ozbrojené síly podle něj monitorují „každý pohyb nepřátelské americké armády v regionu“.
Růst cen ropy
Podle agentury AP ceny ropy na oznámení blokády reagovaly okamžitým nárůstem. Severomořská ropa Brent vykázala zvýšení ceny o sedm procent na 102 dolarů za barel. V předchozích dnech přitom ceny ropy v očekávání jednání mezi Íránem a USA spíše klesaly.
K neúspěchu jednání v Pákistánu se v noci na pondělí vyjádřil íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí. Podle něj Írán k jednání přistoupil v dobré víře, aby ukončil válku. Uvedl, že chyběl jen krůček k dojednání textu memoranda, americká delegace však podle něj začala „klást maximalistické požadavky, měnit cíle a blokovat (jednání)“.