Článek
Zmíněný letec se podle současných i bývalých představitelů letectva stal „téměř jistě“ prvním americkým pilotem, který byl dvakrát sestřelen ve stejném konfliktu od války ve Vietnamu, uvedl server.
První incident se odehrál druhý den americko-izraelských úderů na Írán. Islámská republika v odvetě zaútočila na americké spojence a pod palbou íránských raket a dronů se ocitl také Kuvajt. Vypjatá situace vedla k tomu, že pilot kuvajtského hornetu selhal při vizuální i elektronické identifikaci a zezadu vypálil na tři dvoumístné americké letouny F-15E Strike Eagle. Kuvajťan byl velmi úspěšný: všechny tři americké stroje šly k zemi a jejich posádky se musely katapultovat.
Jen o několik týdnů později, 3. dubna, byl tentýž pilot nasazen do ostré bojové operace přímo nad jihozápadním Íránem. Jeho F-15E byl zasažen v nízké výšce – podle vyšetřování zřejmě čínskou přenosnou protiletadlovou raketou (MANPADS).
S houbičkou a nožem
Američané okamžitě spustili masivní a vysoce rizikovou záchrannou misi. Zatímco pilota příslušníci amerických speciálních sil lokalizovali a vyzvedli relativně rychle, jeho zbraňový operátor se během katapultování zranil poté, co se mu špatně otevřel padák. Musel tak se zraněními více než 36 hodin unikat zajetí v pohoří Zagros, než ho americké komando úspěšně evakuovalo.
Vybavení zbraňového operátora zahrnovalo pistoli, nůž a houbičku na nasávání čerstvé vody. Byl také vybaven majáčkem pro upřesnění své polohy, s nímž ale plukovník musel zacházet velmi opatrně, aby jeho signál nezachytili Íránci.
Jednu chvíli dokonce musel zalézt do úzké skalní průrvy, kde byl pro Íránce „neviditelný“ a bylo jej možné lokalizovat pouze s vybavením, kterým disponuje americká Ústřední zpravodajská služba (CIA).
Íránské síly oblast pravděpodobného dopadu uzavřely a vyzývaly místní obyvatele, aby pomohli Američana zajmout. Kdo by jej přivedl živého, dostal by odměnu ve výši stonásobku průměrného měsíčního platu.
Server připomněl, že během záchranné akce íránská protiletecká obrana zasáhla a poškodila několik amerických vrtulníků a také bitevník A-10 Warthog.