Článek
„Podle toho, co jsem pochopil, se kopilot pokusil zabít sebe i nás,“ uvedl podle listu The Jerusalem Post jeden z cestujících.
„Izraelci sedící v přední části letadla přiběhli ke kokpitu a bojovali s útočníkem, zatímco letadlo klesalo střemhlav dolů,“ popsal dramatické události. Do boje se podle deníku pustili izraelští rezervisté, veteráni bojových jednotek.
Podle svědků oddělili pilota původem z Ománu a kopilota, který pochází ze Spojených arabských emirátů. Záběry pořízené během letu zachytily jednoho z cestujících se skvrnami od krve na tričku poté, co zasáhl do potyčky mezi nimi.
Dva piloti v civilu, kteří seděli v zadní části letadla, podle zmíněného svědka zpočátku působili šokovaně. „Křičel jsem na ně, ať běží a převezmou řízení letadla,“ řekl.
Uvedl, že se bojující skupině podařilo útočníka dostat z kokpitu ven a vpustit dovnitř zmíněné piloty. Jeden z nich převzal řízení letadla. „Druhému trvalo trochu déle, než se vzpamatoval z šoku,“ doplnil.
Další drama se v tu dobu odehrávalo kolem pobodaného pilota z původní posádky. „Byl ve vážném, až kritickém stavu. Život mu zachránil izraelský zubař, který byl na palubě a poskytl mu ošetření,“ řekl další ze svědků.
Vyšetřování incidentu je v plném proudu, kromě saúdskoarabských expertů se ho zúčastní také izraelští odborníci. Podle portálu Ynet sílí podezření, že šlo o teroristický útok.
Letoun hlásil stav nouze a pak signalizoval únos
Letoun společnosti flydubai odstartoval z Dubaje ve Spojených arabských emirátech v 7:05 ráno místního času a měl přistát na telavivském letišti Ben Gurion kolem 9:30 místního času. Po zhruba hodině a půl letu – a po vstupu do jordánského vzdušného prostoru – však letadlo vyslalo kód 7700 (mezinárodní kód pro stav nouze), po němž následoval kód 7500, který signalizuje únos.
Letoun se poté otočil zpět, znovu vstoupil do saúdskoarabského vzdušného prostoru a pokračoval v letu v nižší výšce nad územím království. Po letu směrem na jih změnil kurz na západ, přičemž se stále nacházel nad saúdskoarabským územím. Nakonec bezpečně přistál na letišti v Tabúku.
Passenger testimony from the Flydubai flight: pic.twitter.com/1bcQR89HB5
— Emily Schrader - אמילי שריידר امیلی شریدر (@emilykschrader) September 30, 2026