Článek
„S cenou hluboko pod milion korun (první prodávaná auta budou k mání za 779 tisíc korun, později bude k dispozici levnější model za 619 tisíc, pozn. red.) si od nového elektrického modelu Epiq slibujeme, že se dostaneme do zákaznických skupin, jako jsou mladé páry nebo mladé rodiny s jedním dítětem. Snažili jsme se auto nacenit tak, aby odpovídalo alternativě se spalovacím motorem modelu Kamiq, jako odpovídá Elroq Karoqu. Cena musí odpovídat kupní síle,“ uvedl Jahn v rozhovoru s několika vybranými novináři na světové premiéře modelu Epiq v Curychu.
Elektrické modely ale nejsou, i přes vyšší cenu pro automobilku, ziskové…
Nejsou, všeobecně se dá říct, že čím menší auto, tím je menší ziskovost. Vzhledem k cenám baterií, které jsou pořád poměrně vysoké, je ziskovost minimální. Je tam samozřejmě pozitivní efekt v emisích CO2, takže nám to pomáhá prodávat auta se spalovacími motory. Většina zisku je z prodeje spalovacích motorů.
Cenu tohoto nového elektromobilu na hladině kolem 25 tisíc eur jste slibovali před několika lety, ale od té doby byla velká inflace, udržíte ji?
Hladinu někde kolem 26 tisíc bylo těžké udržet. Předpokládali jsme, že cena baterie bude klesat, ona neklesá tak rychle a cena baterie pořád hraje hlavní roli. Je ale jasné, že Epiq musí stát méně než větší Elroq s cenou kolem 30 tisíc eur, aby bylo logické odstupňování mezi jednotlivými modely. Navíc Škoda se posunula trochu výš, už nejsme ta Škodovka před 15 lety nebo 30 lety. Kvalitativně, designově to je úplně jiné auto.
V současnosti Škoda vyrábí a prodává tři modely elektrické a sedm se spalovacími motory. Jak bude vypadat situace za tři nebo pět let?
Transformace na elektromobilitu má zajímavý průběh, který se dá někdy jen těžko dopředu odhadnout. Teď válka v Iránu a související nárůst cen paliv vede k tomu, že roste zájem o elektrické vozy. Má to dopad i na ojeté elektrické vozy, které se začaly prodávat a roste jejich hodnota.
Snažíme se být flexibilní a mít v portfoliu i spalovací motory, které věřím, že tady ještě pořád dlouho budou. Jak rychle se začne poměr překlápět, je těžké odhadnout. Relativně rychle se můžeme dostat na 50 procent, ale pak už to zase půjde pomaleji.
Když válka rychle skončí a spadnou ceny benzínu zpátky tam, kde byly na začátku roku, tak se to může otočit.
Epiq se vyrábí ve Španělsku, Superb na Slovensku, bude se přesouvat další výroba například do Německa?
Škodovky pořád vznikají v Česku, protože jsou tady vyvíjené. V současné době máme naše výrobní linky vytížené na víc než 100 procent, jsou mimořádné směny, výroba praská ve švech. Pokud by se nevyráběl Epiq ve Španělsku a Superb na Slovensku, nejspíš by se nevyráběly vůbec, protože novou fabriku v České republice nikdo nepostaví, na to nikdo miliardu eur nemá.
Mohla by se výroba přesunout do Německa, kde jsou problémy s vytížením závodů?
S velkým přesunem do německých závodů Škoda nepočítá, nebylo by to efektivní kvůli vyšším nákladům na výrobu.
Jak se projevuje konflikt v Íránu?
Na válce v Íránu je patrné, že je třeba být flexibilní, v posledních dvou měsících rostl zájem o elektromobily o deset procent nad očekávání. Elektrická auta mizí i z bazarů, překvapila nás ta rychlost, jakou to nabralo, reakce byla nečekaně masivní a nebylo to jen Německo nebo Rakousko, ale i Česko, kde byla k elektromobilům skepse. Stejně tak ale stačí ukončení války, návrat ceny ropy na 80 nebo 60 dolarů za barel a situace bude jiná. Flexibilita je dneska klíčová.
Po odchodu z Číny a Ruska jste ztratili velké trhy. Odešli jste z Číny se ztrátou?
Po celou dobu jsme tam udržovali černou nulu. V Evropě jsme zavedená a známá značka s nižšími výrobními náklady, v Číně jsme tuto výhodu neměli. V poslední době tam byl silný nástup lokálních značek prodávaných i pod náklady a nemělo smysl tomu konkurovat.
Nyní se koncentrujeme na trh, kde jsme silní, tedy na Evropu, severní Afriku, Turecko, Střední východ, Izrael. To jsou prostě pořád teritoria, kde ještě máme rozumnou šanci růst. Na evropském trhu jsme měli ambici být v první pětce a jsme v první trojce. Důležitý je ale vyvážený mix tržního podílu, profitability a zákaznické spokojenosti.
Oznámili jste ještě další elektrický model Peaq, jaké jsou další spalovací modely?
Bude nový Karoq a počítáme s facelifty dalších modelů.