Článek
(od našeho zpravodaje z Belfastu)
„To, co teď vidíte, jsou dohasínající uhlíky dávného konfliktu, kterého se doslova drží už jen pár stovek, a musím to říct natvrdo, nul. Chtějí se toho pořád držet, protože ve svých životech nemají nic lepšího na práci,“ řekl Novinkám důchodce Martin Craigs.
„Součástí toho je ale kriminální prvek. Kriminální činnost se totiž vždycky dělá lépe tam, kde ve společnosti panuje strach a nejistota,“ doplnil Craigs, kterého redakce zastihla na východě Belfastu na Lendrick Street.
Právě na této ulici se protestující dopustili toho nejhoršího, co Belfast od začátku týdne zažil. Několik aut zde lehlo popelem, řada domů potřebuje nákladné opravy za v přepočtu až stovky tisíc korun. Někde musí nainstalovat nové vstupní dveře a okna. Majitelé okna dočasně zakryli dřevěnými deskami, další je již přibyli preventivně, kdyby se událost měla opakovat.
Násilí není odpověď
Všichni oslovení obyvatelé Belfastu se shodli, že takové násilí není odpovědí na to, co se v pondělí stalo. „Díváte se na to, co místní paramilitární skupiny dělají v té oblasti a co tím dokáží vyřešit. Ve skutečnosti si z toho moc vzít nejde,“ nechal se slyšet Lucas, který bude dokončovat střední školu. „Nakonec to ale celé pramení z té příčiny: z pobodání, ke kterému došlo. To byl budíček pro Severní Irsko a Spojené království,“ doplnil.
„Osobně si myslím, že je to celé kvůli hloupostem. Lidi mluví o tom, že sem někdo přichází (migranti), ale na konci dne jsou to pořád lidi. Jenže to, co se děje teď, mi připadá špatně. Ničení domů, zapalování majetku — to je prostě hnus,“ nechal se slyšet Cal, Lucasův kamarád.
Jak Cal, tak i Lucas bydlí poblíž Lendrick Street a dobře znají obyvatele, kterým protestující zničili či poničili majetek. „Znám pár lidí, kteří žijí v téhle ulici. Jeden z nich tady bydlel třináct let. A sestře jednoho mého kamaráda vypálili dům, zůstali úplně bez ničeho,“ vypověděl Lucas.
Podle Cala ničení věcí nedává žádný smysl. „Kdyby to bylo jejich auto, taky by se jim to nelíbilo. Proč by měli nevinní lidé platit dalších osm tisíc (liber) za nové auto? Zaplatit by to měli ti, co to zapálili,“ řekl. „Jeden chlap tam bydlel třináct let a najednou bylo všechno v plamenech,“ dodal.
Snadno ovlivnitelní lidé
K lidem, kteří ničili majetek nevinných lidí, se vyjádřil i Martin Craigs. „Bylo by ode mě neupřímné tvrdit, že plně rozumím psychologii davu o sto či dvě stě lidech, kteří se tu v poslední době pohybují. Můj intuitivní pocit ale je, že se tito lidé nechají velmi snadno ovlivnit. Snadno se nechají vést a přitahuje je vzrušení a pozornost,“ řekl.
„Pokud mají pocit, že jim projde všechno bez následků, stačí si nasadit kapuci a masku, pak je pro ně takový večer zkrátka lákavější než zůstat doma a dívat se na televizi,“ myslí si.
Oslovení lidé se však nedokázali shodnout v tom, kdo za vzniklou situaci může. Zatímco někteří se domnívají, že protestující využijí jakoukoli příležitost k tomu jít do ulic a ničit cizí majetek, jiní vidí vinu ve vládě.
„Upřímně si myslím, že za to mohou všichni lidé v Belfastu. Lidi tady mají tendenci najít si záminku k tomu, aby pálili věci a vyvolávali nepokoje. Nemyslím si, že moc lidí, kteří jsou teď venku v ulicích, skutečně zajímal ten samotný problém, tedy migrace a nelegální migrace a to, co to přináší do země. Podle mě je to hlavně o lidech, kteří prostě chtějí být násilní jen pro to násilí samotné,“ vypověděl James.
Může za to vláda
Podle Cala a Lucase, nejmladších oslovených, však za situaci může především vláda. „Za tohle všechno viním vládu. Tyhle protesty mi přijdou úplně zbytečné. Já zůstal doma s rodinou, protestoval jsem doma, a jen jsem se snažil, aby byli všichni v bezpečí,“ uvedl Cal.
„Připisuji to (britskému premiérovi) Keiru Starmerovi, ale i (bývalému ministerskému předsedovi) Rishimu Sunakovi. Když byl ve vládě, lodě (s migranty) pořád připlouvaly. Tak to vidím já,“ prohlásil.
Shoda nepanuje ani v otázce, jak by takové problémy mohla vláda vyřešit a zda je toho vůbec schopna. „Z dlouhodobého hlediska je (pro vládu) potřeba jít příkladem a nevyhrocovat situaci zjednodušujícími komentáři, které svět dělí na ‚naše‘ a ‚jejich‘. Je to kmenový, téměř středověký přístup, který do 21. století nepatří,“ myslí si Martin.
Podle Chipa, který v Belfastu žije celý život, s tím ale vláda nemá co do činění. „Upřímně si myslím, že za to mohou omezení lidé. Nevím, co by s tím vláda mohla dělat,“ sdělil. „Zdá se, že jde spíše o rasismus, protože v poslední době došlo k mnoha dalším hrozným incidentům, které spáchali běloši. Proti nim ale nikdo neprotestuje,“ uzavřel.
Brutální útok
K nepokojům došlo poté, co se v pondělí pozdě večer zhruba 30letý Súdánec Hadi Alodid pokusil uříznout hlavu asi o deset let staršímu Stephenovi Ogilviemu. Jen zázrakem muž přežil, přišel však o oko a má na krku, obličeji a zádech četná bodná zranění. Podle posledních informací se však jeho stav lepší a v následujících dnech by jej mohli probudit z umělého spánku.
Protesty ve čtvrtek ustaly, došlo pouze k několika malým shromážděním v celém Belfastu. Všechny byly poklidné, začaly k večeru a již nepokračovaly do nočních hodin. Jediný incident, který úřady hlásí, je úmyslné založení požáru jednoho z domů na severu města, napsal místní deník Belfast Telegraph.