Hádky o Pavlovo veto i „okradené děti“ a prázdné lavice: Takhle poslanci makají po dovolené?!
Poslanci se v úterý vrátili po dovolené do práce, i když… Prázdné sněmovní lavice provázely jejich spory během projednávání rozpočtové novely, kterou vetoval prezident Petr Pavel (64).
Sněmovna je zpět a do kritiky vlády za snahu rozvolnit rozpočtová pravidla se pustili všichni opoziční lídři. „Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly. Bez jakýchkoliv limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí. Chcete budoucí generace okrást, protože po vás potopa,“ bouřil Zdeněk Hřib (45, Piráti) a mával obří kreditní kartou vystavenou na jméno Andreje Babiše (71, ANO).
Ten kritiku odmítal už dopředu. „Dnes budeme celý den poslouchat lži zoufalé opozice, která víc než 25 let tunelovala a zadlužovala naši zemi a lidem nic nedala,“ čílil se a dění ve Sněmovně označil za „festival ztraceného času“.
Schillerová zaryla do Pavla
Ministryně financí Alena Schillerová (62, ANO) zaryla i do Pavla kvůli jeho vetu novely rozpočtových zákonů. „Prezident se ztotožnil s pokryteckou opoziční rétorikou. Ve skutečnosti vetoval jen hospodářský růst,“ tvrdila. Pavel v odůvodnění veta namítal, že návrh ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí.
Schillerová varuje, že prezident žádá vyšší výdaje na obranu, ale přesto trvá na současných pravidlech pro rozpočty. „Rovnice, před kterou nás prezidentovo veto staví, beznadějně nevychází,“ bouřila šéfka státní kasy. Hádky poslanců nebraly konce, i když před nimi zely prázdné lavice. Návrat z dovolené do práce pojali ve Sněmovně po svém. Koalice Ano, Motoristů sobě a SPD si však byla jistá, že veto přehlasuje.
Rakušan, dárečky a soud
Kritizovaná novela má vládě umožnit mj. zvyšovat výdaje na obranu i nad schválený rámec rozpočtu, a to až do roku 2036. „Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích. Co je pro ně důležité, je rozdávat dárečky,“ vinil vládu z uplácení voličů šéf STAN Vít Rakušan (48) a hrozil, že novelu budou rozporovat u Ústavního soudu.