Novým předsedou opoziční KDU-ČSL byl zvolen jihomoravský hejtman Jan Grolich, který v čele strany nahrazuje Marka Výborného. Na sjezdu byl jediným kandidátem na nejvyšší stranickou funkci. Ve volbě ho podpořilo 233 z 266 delegátů, kteří se účastnili hlasování. „My už nechceme jen přežívat, my chceme vyhrávat,“ řekl Grolich ve svém kandidátském projevu. „Toto je náš nový začátek. Pojďte do toho se mnou,“ vyzval delegáty na ostravském sjezdu strany.
Grolich bezprostředně po svém zvolení uvedl, že vedení lidovců nebere jako samozřejmost, ale jako velký závazek. Poděkoval za spolupráci stranickým kolegům. „Strašně moc si toho vážím. Bude to velká jízda. Ta hlavní message (vzkaz) je, že toto je teprve začátek. To není konec cesty, že jsem se stal předsedou strany, toto je teprve začátek nových lidovců,“ řekl Grolich.
Jedním z ústředních témat kandidátského projevu nového předsedy byla změna. „Máme obrovský potenciál, protože v naší straně je cítit atmosféra, odhodlání a odvaha přinést změnu,“ sdělil Grolich, podle něhož se tato změna netýká jen vedení strany, ale i celé české politiky. „Česká republika potřebuje sílu, která je opřená o tradiční hodnoty, která umí být moderní a která je připravená čelit všem výzvám, jež stojí před naší zemí. A tou silou jsme my lidovci,“ věří.
Strana už podle něj udělala práci, aby změnu přinesla. V té souvislosti ocenil stávající vedení v čele s Výborným. „V řadě okamžiků sehrál svou roli velmi zodpovědně a já bych mu za to chtěl poděkovat,“ řekl Grolich.
„Musíme si uvědomit naše nedostatky a musíme je umět vyslovit, protože lidé venku to od nás očekávají,“ uvedl dále. Lidovci podle něj musí za nedostatky udělat tlustou černou čáru. „Děláme tlustou černou čáru za moralizováním a poučováním lidí, jak mají žít,“ sdělil. Černou čáru podle něj KDU-ČSL musí udělat i za nadbytečným schůzováním a za politikou „kam vítr, tam plášť“. Zdůraznil, že nekandiduje proto, aby nabídl spolupráci vládním stranám, ale proto, aby lidovci tyto strany ve volbách poráželi.
KDU-ČSL podle něj nesmí tíhnout k průměrnosti, musí být profesionální v politické práci a v komunikaci. „Taky musíme udělat černou čáru za absencí strategie. Musíme mít ekonomickou kompetenci, musíme připravit jasnou strategii pro tuto zemi a musíme mít jasné priority,“ řekl. To současně neznamená opustit tradiční hodnoty strany. „Musíme je umět přinést do nového světa v jednadvacátém století a má to být vidět v našem přístupu k sociální politice, k daňové politice, životnímu prostředí, zdravotnictví. Tam se mají naše hodnoty odrážet,“ myslí si Grolich.
Nedělat chyby znamená nedělat nic, míní Grolich
Jedním z problémů KDU-ČSL je podle Grolicha to, že „ztratila podporu obyčejných lidí“. „Základ je v tom, že jsme ztratili podporu úplně obyčejných, normálních lidí, kteří chodí každý den do práce, zakládají rodiny, starají se o své děti, vychovávají, začínají se starat už o své rodiče a mají od života vlastně strašně moc naloženo,“ sdělil s tím, že právě o tyto voliče se musí lidovci ucházet tím, že nabídnou řešení jejich problémů.
„My musíme být první volbou pro tyto lidi. A my tyto lidi potřebujeme,“ poznamenal jihomoravský hejtman, podle kterého mezi výzvy pro lidovce patří debata o podobě Evropy, stárnutí populace a hledání nového zdroje prosperity země. Grolich rovněž připustil, že bude dělat chyby. Nedělat žádné chyby podle něj totiž znamená nedělat nic.
Zmínil, že do sněmovních voleb se uskuteční ještě jeden volební sjezd a ten rozhodne, kdo povede stranu do hlasování. V souvislosti s tím, že není poslancem, uvedl, že poslanecký klub je dobrý tým lidí a táhne za jeden provaz. Očekává, že v předsednictvu bude řada poslanců a on sám bude ve sněmovně často. Nastavení spolupráce vidí jako bezproblémové, navíc je podle něj třeba být hodně mezi lidmi. Delegáty také požádal o podporu změny stanov, kterou vedení připravilo na sobotní sjezdový den.
Protikandidáta Grolich neměl. Na sjezdu sice padl i návrh na nominaci pražského politika Jana Wolfa, avšak ten kandidaturu odmítl. „Já si velmi vážím nominace a děkuji za ni, ale nabídku nepřijímám a nebudu kandidovat,“ sdělil delegátům.
Lidovci volí i místopředsedy
Delegáti sjezdu v pátek vyberou také zbývající členy předsednictva. Prvním místopředsedou by se mohl stát poslanec Benjamin Činčila, který má podporu osmi krajů a je jediným kandidátem. František Talíř s nominací ze Středočeského kraje nominaci nepřijal. Stejně se rozhodla místopředsedkyně a starostka Kravař na Opavsku Monika Brzesková.
Grolich Činčilu jmenoval mezi lidovci, které by chtěl do svého týmu. Poslanec se plánuje v obměněném vedení strany věnovat hospodářství a práci na novém programu. Je na tom dohodnut s novým předsedou. „S experty chceme připravit poctivý program pro budoucnost, se kterým objedeme každý kout republiky,“ uvedl v kandidátském projevu. Dodal, že bude třeba více odvahy a odpovědnosti.
Obecně počítá Činčila s nabídkou nižšího zdanění rodin, které vychovávají děti, úpravou daňových odpisů či zlepšením prostředí pro start-upy a firmy, kde se tvoří hodnoty. Lidovci podle Činčily stále budou dbát na to, aby byli stranou pro všechny generace.
Brzesková a Talíř získali nominace i pro volbu řadových místopředsedů stejně jako dosavadní místopředseda Václav Pláteník. O místopředsednické funkce se ucházejí také expředseda Marian Jurečka, Libuše Hubáčková z Plzeňského kraje a Jakub Formánek z Karlovarského kraje.
Podle Výborného musí být lidovci „štítem proti populismu“
Bezmála tři stovky delegátů otevřely sjezd krátce po 10:00 tradičně poslechem české a evropské hymny. Část delegátů dorazila v krojích, mezi nimi místopředsedkyně a starostka Kravař na Opavsku Brzesková a poslanec a náměstek primátora Havířova na Karvinsku Bohuslav Niemiec.
Výborný vedl lidovce do loňských sněmovních voleb spolu s ODS a TOP 09 v koalici SPOLU, po prohře je posledním z předsedů stran trojkoalice, který v čele svého uskupení zůstal. Ve svém projevu volební porážku připustil a dodal, že za porážku nese odpovědnost. Zmínil ovšem, že je hrdý mimo jiné na to, jak lidovci pod jeho vedením podporovali Ukrajinu. Nevnímat hrozby plynoucí z Ruska, Běloruska a dalších autoritářských režimů by podle něj bylo zcela v rozporu s odpovědnou politikou, ke které se lidovci vždy hlásili.
V projevu kritizoval nynější vládní koalici ANO, SPD a Motoristů. „Je zřejmé, že čelíme koalici postavené na přesně opačných principech vládnutí, než které jsme měli my. Odpovědnost střídá populismus, v duchu slíbíme všechno všem. Jasnou a pevnou zahraniční politiku, včetně solidarity a pomoci potřebným, střídá chaotické lavírování, alibismus a sobectví,“ míní. KDU-ČSL podle Výborného musí být štítem proti populismu a „stoupajícím trendům nezdravého národovectví“. „To je vize, které bychom se neměli zříkat. To je naše DNA,“ zdůraznil.
Výborný varoval před „koketováním s Babišem“
V souvislosti s tím varoval před možnou vládní spoluprací s hnutím ANO. „Zapomeňme na jakékoliv koketování s (premiérem) Andrejem Babišem. Nikoho tím nezachráníme a sami sebe pohřbíme. I případný odchod SPD či Motoristů z vlády by neznamenal, že s ním nebudou dále hlasovat. Je zcela naivní si myslet, že bychom toho hodně uhráli nebo naopak něčemu zabránili. Byli bychom za kašpary a my sami bychom nesli spoluvinu,“ sdělil s tím, že vládní většinu je třeba porazit ve volbách.
Skutečnost, že lidovci po posledních sněmovních volbách skončili v opozici, podle Výborného není trestem, ale příležitostí. „Znovu si uvědomit prostor, kde jako KDU-ČSL jsme, koho oslovujeme a chceme oslovit. Musíme nekompromisně hájit naše témata. Naše programové priority si nesmíme nechat ukrást. Do určité míry jsme si koupili čas a ten musíme využít ve prospěch našich voličů i KDU-ČSL. Opoziční roli musíme uchopit jako šanci, kterou zúročíme nejpozději za tři roky,“ vyzval odcházející předseda, podle něhož by se strana měla soustředit na nesmlouvavou opoziční politiku a současně být alternativou.
„Chceme-li vyhrát příští volby, musíme být silní a odvážní,“ zdůraznil dále Výborný a v projevu varoval i před tím, aby se z Grolicha dělal „spasitel“. „Jan Grolich není mesiáš,“ poznamenal Výborný. Nový lídr strany podle něho bude potřebovat podporu. Od řečnického pultíku odešel Výborný za ovací stranických kolegů vestoje. „Buďme nositeli pokoje a naděje v neklidné době,“ uvedl s výzvou k odvaze a slibem, že bude novému vedení oporou.
Bývalý předseda strany Pavel Bělobrádek delegátům přečetl projev bývalého předsedy Senátu a někdejšího premiéra Petra Pitharta, který v Grolichovi vidí příštího premiéra. Pithart předpokládá, že se Grolich nepustí do kulturních válek a doučí se nové agendy. „Máme čistý štít, skvělé starosty, ukázněné voliče,“ vyjmenoval s tím, že sjezd podle něj otevře pozitivní kapitolu fungování nejen pro KDU-ČSL, ale i Česko. Grolich na sebe bere veliké riziko, proto je třeba, aby mu delegáti zvolili vedení, jaké potřebuje, dodal Pithart.
KDU-ČSL má podle aktuálních dat 17 328 členů. I když jejich počet klesá, zůstávají lidovci nejpočetnější z tuzemských politických stran. Ve sněmovně stranu reprezentuje šestnáct poslanců. Průzkumy přisuzují KDU-ČSL podporu kolem tří procent voličů, což by uskupení při samostatné kandidatuře nestačilo pro vstup do dolní komory.
Před dvěma lety strana obměnila celé vedení. Kromě Výborného, který v předsednickém křesle vystřídal Jurečku, se do vedení jako první místopředseda vrátil Bělobrádek. Řadovými místopředsedy se na sjezdu v Olomouci stali Brzesková, Pláteník, tehdejší náměstek ministra zahraničí Eduard Hulicius a poslanec Jiří Horák.
Sjezdu se účastní i představitelé dalších opozičních stran
Na sjezd lidovců dorazili jako hosté i zástupci dalších opozičních stran. „Zaslechl jsem, že pro svoji budoucnost hledáte šuhaje z Brna. Chtěl jsem vám říct: Měli jsme ho také a bylo to dobré,“ řekl delegátům v úvodu svého vystoupení předseda ODS Martin Kupka. Narážel tím na původ svého předchůdce v čele ODS a někdejšího premiéra Petra Fialy.
Kupka delegátům také řekl, že lidovce a ODS nespo...
(Pokracovani na webu)