Ministr Šebestyán v Blesku šel proti řetězcům: Mléko vykupují pod cenou, marže si honí jinde!
Letošní ztráty v zemědělství budou nejspíš na historickém maximu. Hlavní příčinou jsou extrémy počasí. Na začátku roku to byly silné mrazy, v létě zase velké sucho. Do toho pak vstupují navíc válečné konflikty nebo drahé pohonné hmoty. V důsledku všech faktorů hlásí zemědělci nedostatek zeleniny, pícniny, řepy anebo také například přebytky mléka, které zůstávají na trhu a prodávají se hluboko pod cenou. Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) se za to pustil do obchodních řetězců. V rozhovoru pro Blesk mluvil na agrosalonu Země živitelka s Jakubem Veinlichem o dotacích pro zemědělce i opatřeních kvůli suchu.
Jaký je letošní rok pro zemědělce? Na počátku roku byly v Česku mrazy, teď nás trápí sucho.
Ten rok není úplně nejpříznivější. Dokonce ho můžeme hodnotit jako jeden z těch opravdu kritických. Už v druhé polovině loňského roku začaly propady zemědělských komodit, které se dostávaly na to historické minimum. V té rostlinné výrobě už je to delší dobu. Přibyla k tomu samozřejmě živočišná výroba, zejména mléko, které drželo ten zemědělský sektor v minulém roce. A bohužel i cena vepřového masa je velice nízká, zatím podnákladová. Česká republika je, tak jako Evropa, většinově závislá na tom obchodování podle světových cen a ta situace se nezlepšila. Zatím je to setrvalý stav. A k tomu přibyly ty obtíže kvůli válce na Blízkém východě, to znamená zdražování pohonných hmot, hnojiv, no a nepříznivé klimatické jevy jako mrazy a sucho. Takže musím říct, že se na zemědělce letos toho nakupilo docela dost.
Pojďme si to rozebrat postupně. Začneme těmi mrazy. Především ovocnáři letos utrpěli výrazné škody. Jak velký už je ten jejich účet a kdy a jak se eventuálně začnou vyplácet kompenzace?
Tak ten postup by měl být srovnatelný s tou předchozí mrazovou vlnou, která postihla Českou republiku před dvěma lety. My jsme požádali o peníze z Evropské krizové rezervy. Čekáme na vyjádření ještě Evropské komise. Budeme to projednávat finálně, předpokládám, v září.
To je ta žádost společná s Polskem?
Ano, přesně tak. A já bych byl rád, kdybychom se dostali na tu částku zhruba stejnou jako v roce 2024. Ty škody ovocnáři odhadovali přes miliardu korun.
A o miliardu korun budete žádat Evropskou komisi?
Ne, tak já předpokládám, že nedostaneme plnou kompenzaci, ale určitě bych si ji představoval v řádu desítek procent té škody. Takže řekněme čtyřicet padesát procent z té jedné miliardy. Bude opravdu hodně záležet, jak se k tomu Evropská komise postaví. A my pak počítáme i s nějakou jinou alternativou, případně z národních zdrojů.
To znamená, že byste uvolňovali nějaké rozpočtové rezervy?
Je to tak. Ta situace si žádá plošné řešení a nelze tedy v tom případě řešit ty věci úplně odděleně. My počítáme ten propad toho sektoru celkově, ze všech těch pohledů a z pohledu všech těch faktorů, které jsem uváděl. Ať už je to mráz, sucho, pohonné hmoty, hnojiva a tak dále.
Ty peníze budete v rozpočtu hledat ještě na letošní rok?
Ano, už několik týdnů, nebo spíš měsíců řešíme podnět, který vyšel od nevládních zemědělských organizací, které reagovaly na tu nepříznivou situaci, jak jsem řekl, v těch komoditách, z pohledu mrazů i s rostoucím suchem, které se nám vlastně ještě v těch posledních týdnech vyhrotilo. A Evropa, musím říct, že zatím na to reaguje také, ale nerozpouští nebo rozpouštěla minimum prostředků. Česká republika dostala 10,8 milionu euro. A naopak komise otevřela kompenzační programy a členským státům to umožňuje hradit z národních rozpočtů. Takže se nám de facto spustil takový souboj národních rozpočtů, kdo tam dá kolik peněz. A v zájmu zachování konkurenceschopnosti bych byl rád, aby Česká republika reagovala také. Není to o tom, že prostě zemědělci zase říkají: ‚Máme nataženou ruku a chceme dotace.‘ Je to o tom, abychom dokázali zachovat tu intenzitu živočišné výroby v České republice, aby se nevybíjela stáda, aby nám lidi neodcházeli.
Konkrétní otázka na konkrétní částku: kolik máte přislíbeno od ministryně financí Aleny Schillerové, ještě v letošním roce, právě pro tyto účely vyčlenit ze státního rozpočtu nebo z těch státních rezerv?
My o tom jednáme. Ta částka, kterou jsme si vytkli, je nějakých 3,8 miliardy nebo 3,7 miliardy korun.
Jak moc je otevřená, paní ministryně?
Tak paní ministryně se mnou samozřejmě o tom jedná. Já tady v té věci úplně nechci předbíhat, protože to nemáme dořešené. My jsme řešili rozpočet na příští rok. A samozřejmě že ono to s tím i souvisí, protože ne všechny ty finanční prostředky dokážeme uvolnit letos. Budeme potřebovat určitý čas na zpracování a na získání dat od těch žadatelů.
Kdy to chcete mít uzavřeno?
Tak ty programy, jak byly otevřeny, by měly být zrealizovány do konce prvního kvartálu. Pak je tam nějaká výjimka do pololetí příštího roku. No a co se týče těch finančních prostředků, jestli se ptáte na to, tak je to otázka dnů, maximálně týdnů, abychom věděli vlastně, kolik ještě můžeme v tom letošním roce na tuto záležitost uvolnit.
Byly mrazy, teď máme sucho. Předpokládám, že tady je ta situace stejná, možná ještě horší…
Ta situace je letos opravdu nepříznivá.
Kde je teď, co se v rámci sucha týká, ta situace nejhorší? ČHMÚ má vytipovat až 1000 zasažených míst. Ta mapa už, jestli se nemýlím, existuje.
My ta data vlastně dlouhodobě máme, ještě si to jenom upřesňujeme. Něco jiného je vlastně otázka zemědělské půdy. A něco jiného je samozřejmě tam, kde nám chybí i podzemní voda pro zásobování obyvatelstva a tak dále. Ale ta klasická místa se neustále opakují: jižní Morava, Rakovnicko, Žatecko a další.
Ptal jsem se na to i pana ministra životního prostředí, pana Červeného. Byly vládní prázdniny, bylo sucho, a nikdo z ministrů nebyl příliš slyšet. Pak se vrátil pan premiér – ministři ještě byli na dovolené – a začal o suchu mluvit. Dělo se v té době, kdy to sucho opravdu bylo, něco? Nebo jste to možná jako vláda podcenili?
Ne, v žádném případě. Já jsem samozřejmě asi nebyl vidět v médiích, ale tím, že to začal řešit pan premiér v neděli, tak já jsem vlastně od začátku toho, kdy to začal řešit, byl s ním. Ale já jsem mu přišel dát informaci i o tom, co se děje. Česká republika v roce 2018, když vlastně vznikla ta Národní koalice boje proti suchu, tak vypracovala systém. Existují takzvané komise na sucho, které fungují na krajských úrovních, a nad nimi je ta ústřední komise. A toto všechno fungovalo. Věděli jsme přesně, jaká je situace z pohledu zásobování obyvatelstva pitnou vodou.
Já bych chtěl říct, že díky těm vodním zdrojům a těm vodárenským nádržím vlastně máme dostatek pitné vody pro obyvatelstvo. Z pohledu povrchových vod, to znamená ta naplněnost těch vodních nádrží je někde mezi 60 až 90 %. A samozřejmě tam, kde jsou obyvatelé závislí na té podzemní vodě, tak tam začalo fungovat zásobování prostřednictvím cisteren. Samozřejmě jsme si vyhodnotili a vidíme to, že v té koncepci, která funguje asi těch 8 let boje proti suchu, právě to propojování vodárenských soustav tak, aby se i další území České republiky napojovaly na ty veřejné vodovody, trošku pokulhává.
Proto jsme mluvili i o těch 4 miliardách, které by měly jít právě do toho vodního hospodářství. A to jsou vlastně cíle, které si teď chceme znovu projít v rámci té Národní koalice boje proti suchu.
Vy se do toho smějete tak, jako kdybyste dostali vynadáno od pana premiéra.
Tak já musím říct, že já jsem rozhodně nedostal. Nevím, jak ostatní kolegové, ale po tom, co jsme ukázali, co se všechno děje v tom sektoru, tak jsme vlastně ukázali, že ten stát koná, i když to není slyšet, i když se to nepolitizuje a z těch kohoutků ta voda teče.
Zemědělci dostali před prázdninami, před žněmi nějaká upozornění, doporučení, jak změnit své chování v přírodě, jak nakládat zejména s vodou?
Nakládat s vodou. Samozřejmě jsme dávali doporučení. Říkali jsme, kde zemědělci můžou a jakým způsobem žádat o výjimky, aby nemuseli dodržovat ty podmínky, které vlastně za té situace, kdy chybí 30 % srážkového úhrnu v letošním roce, nelze plnit. A to jsme pravidelně i aktualizovali, vyvěšovali na webu ministerstva zemědělství a informovali nevládní organizace.
Kolik zemědělců podle vás ten letošní složitý rok nepřežije?
Tak vždycky je možnost hledat nějakou cestu. Otázka je, kolik se rozhodne třeba ukončit podnikání, že je to pro ně i psychicky velká zátěž. Protože objektivně si musíme říct, že ty poslední roky v zemědělské prvovýrobě nejsou dobré. Ale dneska jsme se tady (ve čtvrtek se ministr bavil se zemědělci na Zemi živitelce – pozn. redakce) i bavili o těch opatřeních, které připravujeme, kdy tam přijdou ty peníze, jak to bude s provozními úvěry a tak dále. Takže si myslím, že ty cesty existují, cesty jsou. Ty problémy nejsou plošné. K dnešnímu dni nám, myslím, že 4 subjekty sdělily, že žádají o individuální výjimku, že nedodrží tu intenzitu živočišné výroby.
Bude se zdražovat v obchodech právě kvůli těmto věcem, těmto důsledkům?
Je to odvislé od komodit. Ne všech se to dotýká úplně stejně, to sucho. Na druhou stranu ten dopad třeba nárůstu pohonných hmot je vlastně plošný. Takže já už jsem předpokládal, že ty ceny porostou dříve. Pořád jsme na nějakých historických minimech. Je to vlastně i v Evropě oblast, která tlačí tu inflaci dolů. Potraviny, rozumějme. Ale ta situace není úplně takto jednoduchá. Opravdu je to závislé i od té celkové produkce v Evropě, jaké opravdu budou ty finální výnosy, zejména v obilovinách v Evropě a v jaké pozici bude z pohledu celní politiky ostatních států nebo oblastí.
Prostě nedaří se vyvážet určité typy komodit. Vidíme to u mléka, vidíme u určitých segmentů masa. A to jsou věci, které by to takhle setrvalo, bude to mít jiný dopad na ceny, než když se ty trhy na tom mezinárodním poli otevřou.
Dnes jsem tady měl před vámi dopoledne prezidentku Potravinářské komory, paní Večeřovou. Ta právě zmiňovala ceny mléka a naznačovala jakési, možná nekalé praktiky řetězců, právě při určování ceny mléka. Je to něco, čím se bude váš resort, případn...
(Pokracovani na webu)