„Otevírali jsme 1. srpna 1990, tehdy pod jménem Loveka A'90, jako vtipně Lávka. Původně to byl jen divadelní bar, který nahradil šatnu v budově Muzea Bedřicha Smetany. Protože jsme neměli prachy, bar jsme postavili z lešení a desek, co jsme tu našli,“ vzpomíná na začátky svého podnikání jeden ze spoluzakladatelů Boris Gaydečka.
Reklamu na nový podnik mohli tehdy posluchači zaznamenat na začínajícím rádiu Evropa 2. I díky ní se improvizovaný bar rychle rozjel a brzy bylo třeba rozšíření. K tomu posloužily i zanedbané prostory v suterénu muzea na místě bývalé kotelny. Boris společně s partnery zajistil stavební úpravy budovy a také opravu, která umožnila, aby v kanálech pod Novotného lávkou opět volně protékala Vltava.
Po rekonstrukci vznikl dvoupatrový klub s divadelním sálem sahající pod hladinu řeky. Kromě řady hudebníků se v něm během let vystřídaly například avantgardní Opera Mozart, Semafor, Divadlo Spejbla a Hurvínka a v posledních letech zde vystupoval Jaroslav Dušek se svým představením Čtyři dohody.
„Věnoval jsem se tomu místu víc než svým nejbližším. Lávka pro mě byla vždycky první. Všechno jsme museli vybudovat. Vymýšleli jsme ji tak, aby mohla sloužit jako kulturní centrum, aby tu bylo divadlo, vážná hudba, restaurace, galerie, měli jsme tu i lapidárium,“ vyjmenovává Gaydečka.
Klub se rozrostl i na zahradu, která sahá až k pilíři Karlova mostu. Vedle restaurační zahrádky tu v létě přímo nad Vltavou probíhala divadelní představení, v zimě tu lidé bruslili. Laguna pod zahradou pak sloužila jako přístaviště pro šlapadla či lodičky.
Výhodná pozice na řece byla ale podniku málem osudná při povodních v roce 2002. Přes veškerou snahu připravit se na velkou vodu a klub ochránit, byly prostory po strop zaplavené.
Končí i Muzeum Bedřicha Smetany
„Měl jsem velké obavy, že se to celé rozpadne na kusy. Ale ono to vydrželo, jen tu nic nezůstalo. Voda zničila i naše skládací hlediště, odnesla klavír, který jsme měli půjčený z muzea, vyvrátila dveře. Bylo to snad horší než oheň,“ vypráví Boris. Obnova nicméně začala okamžitě poté, co voda opadla.
Definitivní konec přišel až teď v září. Bývalá Staroměstská vodárna, ve které klub sídlí, patří hlavnímu městu Praze. Magistrát budovu dlouhodobě pronajímal, od roku 1936 v ní sídlilo Muzeum Bedřicha Smetany. To se nyní stejně jako Lávka musí vystěhovat, magistrát se totiž chystá novorenesanční budovu rekonstruovat.
Zatímco muzeum má na vystěhování čas do ledna příštího roku, Lávka se s přáteli oficiálně rozloučila na derniérovém večírku 30. září. Restauraci a veškeré prostory vyklidí klub do 8. října. Zda se muzeum do budovy po její rekonstrukci vrátí a jaký osud budou mít prostory, kde klub 36 let sídlil, zatím není jasné. Lávka nicméně adresu, na které vznikla, zcela neopouští. Ve vedlejší budově Českého svazu vědeckotechnických společností pokračuje s provozem jídelny a kavárny včetně kulturního programu.