Článek
Jiří Rusnok, jenž také býval guvernérem centrální banky, označil případ za nezvyklý a připomněl, že kontrolní mechanismy v této instituci bývaly velmi silné.
O vzetí zaměstnance ČNB do vazby rozhodl začátkem srpna Městský soud v Brně. Médiím to již dříve potvrdil mluvčí Krajského státního zastupitelství v Brně Petr Lužný. Muže policisté zadrželi ve čtvrtek 30. července. Podle kriminalistů obcházel interní pravidla a z banky kradl peníze.
„Nyní pracujeme na zajištění těchto finančních prostředků,“ uvedl pro Novinky mluvčí jihomoravských policistů Pavel Šváb.
„Česká národní banka s tímto zaměstnancem ukončila pracovní poměr,“ sdělil Novinkám v úterý ředitel odboru komunikace ČNB Jakub Holas.
Na podezřelé transakce přitom nepřišla samotná ČNB, ale, jak už informovaly Novinky, Finanční analytický úřad, který na ně policii upozornil zhruba před dvěma měsíci. Bankovní rada kvůli případu nařídila mimořádný interní audit.
„Případ nemá dopad na běžné fungování České národní banky ani na plnění jejích zákonných úkolů,“ uvedl již dříve za národní banku Holas. S ohledem na probíhající trestní řízení ale ČNB k případu další informace poskytovat nebude.
Při fungujících kontrolních mechanismech je obtížné představit si podobnou krádež pouze jako izolované jednání jednoho člověka, domnívá se bývalý guvernér ČNB Miroslav Singer.
„Podle mé zkušenosti je v dobře fungujících společnostech, což je nepochybně i ČNB, k podobnému skutku potřeba nejen nemorální jednání toho, kdo benefituje, ale i zanedbání, porušení povinností nejméně jednoho dalšího zaměstnance,“ sdělil Novinkám Singer.
Podobné případy podle něj nelze zcela vymýtit a sám se s nimi během manažerské praxe setkal.
Také dalšího bývalého guvernéra centrální banky Jiřího Rusnoka případ překvapil. „Je to nezvyklé, protože ty ochranné mechanismy tam byly na vysoké úrovni. Ale jak vidíme, vždycky se ještě může najít nějaká dírka,“ řekl Novinkám Rusnok. Za své působení v ČNB si podle svých slov na srovnatelný případ nevzpomíná. A potvrzuje domněnku Miroslava Singera, že musela v bance selhat i další osoba.
„Že by se daly převádět milionové částky tak, že to nemá kontrolu vícero očí, to bych se divil,“ uvedl. Za překvapivé označil rovněž to, že podezřelé transakce odhalil až Finanční analytický úřad. Podle Rusnoka ale kauza důvěru v centrální banku zásadně neohrozí. „Myslím, že to je skutečně nějaký ojedinělý incident nebo opravdu hodně specifický případ,“ řekl Rusnok.
Psycholog Michal Kniha domýšlí, že zaměstnanec banky mohl být ve složité životní situaci. „Každý člověk, když je v tísni, dělá věci, které se nemusí zdát úplně logické,“ řekl Novinkám Kniha. Příčinou podle něj obecně mohou být například finanční problémy, nesplnitelné závazky nebo nátlak jiné osoby.