Článek
Žena v polovině letošního dubna na doporučení známého navštívila na sociální síti stránky zahraniční společnosti zabývající se importem a exportem vozidel. Konkrétně ji zaujala nabídka vozidla Škoda Kodiaq za 6000 eur (144 800 Kč).
„Kontaktovala firmu, která při prodeji požadovala zálohu deset procent z ceny auta nebo nabízela slevu 15 procent při úhradě celé částky předem. Žena záhy souhlasila se stoprocentní platbou dopředu a na konci dubna poslala i s poplatky částku 5650 eur (136 400 Kč). Vozidlo jí mělo být dodáno do dvou týdnů,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Za pět dní dostala zprávu, že je nutné vyzvednout technický průkaz a značky v ČR. Požádali ji i o úhradu 2415 eur (58 300 Kč), které žena ihned zaplatila. Poté obdržela zprávu, že auto je naložené na přívěsu a jako důkaz jí poslali fotku.
Zhruba za týden urgovala dodání vozidla a bylo jí sděleno, že vůz se blíží na hranice České republiky, ale je nutné uhradit 2800 eur (67 600 Kč) za osvědčení o shodě. I tuto částku akceptovala, ale vozidla se nedočkala.
Naopak chodily další a další poplatky, které měla zaplatit. Jednalo se o smyšlené platby za ekologický malus, za pojištění, za osvědčení o technické prohlídce, za celní odbavení a podobně. Všechny požadavky hradila.
„Na konci května měla zaplatit 1320 eur (31 860 Kč) za výmaz z německého registru vozidel, ale to už odmítla a žádala dokumentaci a fotografie k vozidlu. Dodala, že další poplatky zaplatí v hotovosti při převzetí vozidla. Prodávající jí sdělil, že v tom případě vrací zpět vůz do Německa a poslal jí adresu, kde si jej může přijet převzít,“ popsal mluvčí.
Na počátku června se žena vydala na zaslanou adresu do Německa, kde se sice nacházel autobazar, ale jiný; auto neměl vůbec v nabídce a nevlastnil ani stránky na sociální síti. Od zaměstnance bazaru se dozvěděla, že není první, která si k nim přijela pro vozidlo, které neinzerovali.
„Snažila se prodávajícího opětovně kontaktovat, ale marně, ten si ji zablokoval. Nákup auta, které nikdy nedostala, ji stál 400 tisíc korun,“ konstatoval Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou sociální sítě a bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.