Smutek v rodině Miloše Zemana: Zemřel prezidentský pes Darcy!
Smutné léto prožívá rodina Miloše Zemana. Ve třinácti letech totiž odešel člen rodiny, zlatý retrívr Darcy. S bývalou hlavou státu strávil celých deset let na Pražském hradě a nejednou dokázal páníčkům i zatopit.
S bolestí v rodině se svěřil včera exprezident Blesku. „Byl to opravdu, bez přehánění, člen rodiny,“ řekl Zeman s tím, že skon věrného parťáka zasáhl především jeho ženu Ivanu: „Měl kremaci jako člen rodiny, žena se oblékla do černého, proplakala několik dní, ale teď už je to trochu lepší.“ 
Urnu s jeho pozůstatky teď mají Zemanovi doma v Lánech.
Vymodlené zvíře
Paní Ivana si štěňátko vymodlila ke svým 48. narozeninám a ona či dcera Katka s ním ještě v době pobytu na Pražském hradě rády chodily na procházky po okolí. Poté, co se rodina po odchodu Zemana z nejvyšší ústavní funkce odstěhovala do nově postaveného bungalovu v Lánech, už měl Darcy nějaký věk. Nejraději tak odpočíval na japonské zahradě nebo u postele svého páníčka. Byť se v posledním roce přidaly potíže s chůzí, s radostí vítal každou návštěvu, které nosil hračky. V červenci se ale jeho stav zhoršil. „Psí sanitka ho odvezla na kliniku, kde mu sice na zánět plic dali antibiotika, ale bohužel pak ho lékař nakonec přece jenom musel nechat uspat,“ uzavřel Miloš Zeman.
Roztomilý uličník
„Já jsem si ho téměř vymodlila a myslím si, že je to naše společná radost. Přestože manžel občas přijde o večeři, kterou Darcy v nestřeženém okamžiku sní, tak ho má velmi rád,“ vzpomínala před časem Ivana Zemanová. O Darcyho rozežranosti mluvil pro Blesk Zeman také před Vánoci 2013: „Jednou sežral oběd šoférovi šéfa protokolu, podruhé sežral zavináče mému tajemníkovi, no a potřetí sežral připravené cukrovinky pro moji dceru, protože já sám je kvůli cukrovce nesmím (…). Ten pes má dárky každý den, nepotřebuje Vánoce.“
A pachatel
Hravý retrívr měl být také viníkem nešťastného Zemanova pádu, při němž si poranil koleno. „Alkohol tam nebyl. On (prezident) v noci vstal, nerozsvítil si a zakopl o koberec shrnutý jeho psem. To se může stát každému z nás,“ řekl v listopadu 2013 někdejší ministr zdravotnictví Martin Holcát (72). 
A když ve volebním roce 2024 zavítal k exprezidentovi domů šéf ANO Andrej Babiš (71) se svou volební dodávkou, psík si ji hned označkoval…