Článek
„Policisté z obvodního oddělení Petřvald sdělili devatenáctileté ženě podezření z přečinu padělání a pozměnění veřejné listiny. V případě prokázání viny ženě hrozí trest odnětí svobody až na tři léta,“ potvrdila pro Novinky karvinská policejní mluvčí Nikola Bočková k případu, který prověřuje v obou rovinách - jak samotný internetový podvod na Karvinsku, tak protiprávní jednání oznamovatelky.
Mladá žena pochybné nabídce uvěřila na TikToku, na šifrované platformě Telegram postupně zaplatila 47 tisíc korun za vidinu získání řidičského průkazu bez autoškoly. Když žádný doklad nedorazil a prodejce přestával komunikovat, vydala se věc nahlásit na služebnu. Podáním oznámení však na sebe nechtěně přivolala stíhání za pokus o trestný čin.
Podle advokátky Dagmar Raupachové je postup policistů věcně neúprosný a správný. Lidé si podle ní často pletou pojmy a myslí si, že když nic nedostali, k trestnému činu z jejich strany nedošlo.
„Musíme si nejdříve uvědomit, že dívka se snažila získat řidičské oprávnění bez zkoušek. Tím se dopustila trestného činu ve stádiu pokusu, a to zcela vědomě s cílem to tímto nezákonným způsobem získat,“ vysvětluje pro Novinky Raupachová. Upozorňuje, že pokus je trestný podle stejné sazby jako dokonaný čin.
Jako obhájkyně by se u mladé dívky bez trestní minulosti snažila vybojovat odklon. „Za určitých podmínek by mohlo dojít k zániku trestnosti, nebo může v přípravném řízení státní zástupce či později soud podmíněně zastavit trestní stíhání. To bych při obhajobě využila,“ dodává s tím, že zlehčovat podobné jednání ale nelze.
Kontrast s cizinkou
Případ dívky z Petřvaldu staví do ostrého právního kontrastu další čerstvá kauza z regionu. Čtyřicetiletá cizinka si za 150 tisíc korun koupila fiktivní osvědčení o zkoušce z češtiny pro trvalý pobyt. Na rozdíl od dívky doklad fakticky obdržela a předložila ho na úřadě.
„Tento případ se liší v první řadě v tom, že jde o trestný čin dokonaný, nikoliv ve stádiu pokusu. V tomto případě se vůbec o možnosti zániku trestnosti nedá hovořit. Právě naopak. Takové úmyslné jednání, kdy se napadá samotný systém, je velmi nebezpečné,“ varuje Raupachová s tím, že u předloženého padělku by byla nekompromisně přísná.
Špička ledovce kriminality
Podle Policejního prezidia ČR jsou situace, kdy se zájemce o nelegální doklad sám udá na služebně, spíše výjimkou.
„Je vysoce nepravděpodobné, že někdo, kdo páchá trestnou činnost, ji sám bude oznamovat,“ sdělil Novinkám tiskový mluvčí Policejního prezidia kpt. David Schön.
Zdůraznil, že trestní zákoník (§ 348) myslí i na situace, kdy si člověk nelegální veřejnou listinu pouze opatřuje nebo ji přechovává. Pokud za nabídkou stojí organizovaná skupina – což u Telegramu bývá pravidlem – zvyšuje se trestní sazba pro pachatele až na šest let.