Spojené státy obvinily bývalého lídra Kuby Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů kubánským vojenským letadlem v únoru 1996. Úřadující ministr spravedlnosti USA Todd Blanche to řekl na čtvrteční akci v Miami připomínající oběti incidentu. Kuba americká obvinění odmítla a označila je za politickou hru a překrucování událostí.
O obvinění 94letého kubánského lídra informovala už dříve odpoledne agentura Reuters s odvoláním na vysokého představitele americké vlády. Castro je bez politické funkce, nadále však patří k nejmocnějším mužům v zemi.
„Zpráva je jasná – Spojené státy a prezident (Donald) Trump na své občany nezapomínají a nikdy nezapomenou,“ řekl Blanche. Bez upřesnění poznamenal, že USA očekávají, že se Castro před americkou justici dostaví „ze své vůle, nebo jinou cestou“. „Kubu osvobozujeme,“ prohlásil Trump. Podle Reuters uvedl, že nedokáže říct, co s ostrovní zemí bude, uvedl ale, že se to obejde bez eskalace.
Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel podle AP uvedl, že vznesených obvinění lituje a že USA překrucují události z roku 1996. Řekl, že obvinění považuje za politické manévry. Kubánská vláda v prohlášení ve státní televizi obvinění vůči Castrovi rozhodně odmítla a označila je za podvržená.
Trumpova vláda chce podle Blanche obnovit „jednoduchý princip“: „Pokud zabijete Američany, budeme vás stíhat. Bez ohledu na to, kdo jste. Bez ohledu na to, jakou funkci zastáváte,“ napsal Blanche na síti X.
Raúl Castro, bratr zesnulého dlouholetého kubánského vůdce Fidela Castra, byl v době incidentu ministrem obrany. Zemřeli tehdy čtyři lidé. Sestřelené letouny vypravila americko-kubánská skupina Brothers to the Rescue, která v 90. letech pomáhala zachraňovat Kubánce snažící se na vratkých člunech emigrovat do USA.
Havana tvrdila, že letouny sestřelila proto, že narušily kubánský vzdušný prostor; podle Washingtonu se to ovšem stalo nad mezinárodními vodami, což ve čtvrtek Blanche zopakoval. Také Organizace amerických států uvedla, že Kuba porušila mezinárodní právo. Podle stanice CBS letos v březnu oznámil floridský prokurátor, že případ znovu otevírá.
Castrovo obvinění se podle Reuters skládá z několika bodů, a to ze spiknutí s cílem zabít americké občany, ze čtyřnásobné vraždy a ze zničení dvou letadel. Reuters s odvoláním na dokumenty předložené soudu uvedl, že spolu s Castrem se obvinění vztahuje na dalších pět osob.
Spojené státy v posledních měsících vystupňovaly tlak vůči kubánskému režimu a objevují se spekulace o možné americké intervenci na ostrově. Trump ve čtvrtek pohrozil, že Spojené státy nebudou ve své blízkosti tolerovat nepřátelský stát, který poskytuje útočiště zahraničním nepřátelským vojenským, rozvědným a teroristickým operacím.