Pokud se v Evropě začne v některých zásadních otázkách postupovat vpřed, pro Česko není podle Petra Pavla rozumnou strategií stát stranou, kritizovat a čekat, jak to dopadne, naopak by mělo usilovat o místo u jednacího stolu. Prezident to řekl na zahájení konference Evropa jako úkol na Pražském hradě. Vystoupil i jeho finský protějšek Alexander Stubb. Při svém zahajovacím projevu se vyslovil pro širší evropskou integraci i rozšíření Evropské unie o státy západního Balkánu a další země včetně Ukrajiny.
„Pokud má být Evropa politicky silnější, musí mít schopnost rychle rozhodovat a jednat. A musí přitom navenek vystupovat jedním hlasem,“ prohlásil Pavel. V řadě členských států ale zároveň podle něj sílí přesvědčení, že Evropa už si nemůže dovolit čekat, až budou všichni na všechno připraveni současně.
Evropa jako celek pak musí podle českého prezidenta aspirovat na to, aby se stala vlastní sférou vlivu, a to především v oblasti bezpečnosti a obrany. „Musí být schopna nést větší díl odpovědnosti za vlastní bezpečnost, prostřednictvím hlubší spolupráce, společných projektů a efektivního využívání prostředků, které dnes do obrany investujeme,“ uvedl.
Spolu s Pavlem na konferenci s úvodním projevem vystoupil i finský prezident Stubb. Právě Finsko může být podle české hlavy státu inspirací, protože je ve světě dlouhodobě vnímáno jako sebevědomá a respektovaná země. „Finsko je slyšet, protože ví, co chce. Umí své zájmy formulovat srozumitelně, jedná konzistentně a opírá se o funkční stát, důvěryhodnou diplomacii a pevné mezinárodní ukotvení,“ řekl. Zároveň podle něj severská země své zájmy prosazuje v souladu s odpovědností k zájmům svých spojenců a partnerů.
Česko by podle Pavla mělo usilovat o výraznější prohloubení spolupráce s Finskem i s ostatními severskými a baltskými státy. „Souzním rovněž s tezí prezidenta Stubba o potřebě hodnotově založeného realismu v zahraniční politice,“ prohlásil Pavel. V české debatě se podle něj tento přístup často zbytečně odděluje na dva póly – na hodnoty, nebo realismus. „Právě Finsko je ale skvělým příkladem toho, že o žádné protipóly nejde. Naopak, že můžeme a potřebujeme oba přístupy spojovat,“ dodal český prezident.
Stubb: EU je třeba prohloubit i rozšířit
Stubb ve svém vystoupení řekl, že Evropská unie vždy postupuje ve třech fázích. „První fáze je krize, druhá fáze je chaos a třetí fáze jsou suboptimální řešení. Ale to nijak nesnižuje fakt, že Evropa a Evropská unie jsou, myslím, tím největším projektem, který se nám podařil za posledních 80 let,“ uvedl finský prezident.
„Potřebujeme vlastně více Evropy, ne méně. Více Evropy, pokud jde o obranu, bezpečnost, v zahraniční politice, ve vnitřním trhu. Potřebujeme víc Evropy v boji s klimatickými změnami a také na finančním trhu, ve výzkumu,“ uvedla finská hlava státu.
K přijetí dalších států do EU se podle Stubba nyní otevřelo okno podobně jako po studené válce. „Světlo na majáku se musí rozsvítit pro další země, aby se k nám přidaly. Je takový symbol, jako to bylo po studené válce a jak jsem řekl, to okno zůstane otevřeno krátce, možná pět let,“ uvedl.
Aktuálně je Evropa podle Stubba v situaci, kdy se musí přizpůsobit bezpečnostnímu tlaku z východu ze strany Ruska a postojům americké administrativy ohledně toho, že by si měla zajišťovat svou bezpečnost sama. „Evropa k tomu má nástroje,“ řekl. Je podle něj nutno pamatovat na to, že nástroje, které by nás měly spojovat, jako jsou obchod, technologie či energie, se používají jako zbraně.
Dvoudenní konference se podle organizátorů zaměří především na téma evropské bezpečnosti a obranného průmyslu nebo na evropskou konkurenceschopnost. Ve středu bude program pokračovat v Uměleckoprůmyslovém muzeu v Praze.