Na začátku tohoto týdne bude místy pršet, nejvyšší odpolední teploty zejména na severu nepřekročí ani deset stupňů Celsia, jinde se dostanou maximálně k 15 stupňům. Od čtvrtka se oteplí až na 18 stupňů, srážky budou už jen výjimečné. V neděli se ale znovu výrazněji ochladí a má víc pršet, vyplývá z týdenní předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). V nadcházejícím období nebude srážek dost a stav sucha se bude dál prohlubovat, uvedli meteorologové v měsíčním výhledu.
Počasí se během týdne několikrát změní. V pondělí a v úterý převládne velká oblačnost a místy dorazí déšť, na hory i sněhové srážky. Ve středu a ve čtvrtek naopak čekají meteorologové slunečné počasí beze srážek. O něco více oblačnosti se objeví v pátek a sobotu, kdy nelze vyloučit ojedinělé přeháňky.
„A v neděli přijde pravděpodobně více oblačnosti se srážkami a ochlazením,“ uvedl ČHMÚ.
Nejvyšší teploty se v pondělí na severozápadě a severu republiky pohybovaly od pěti do deseti stupňů, jinde od deseti do 15 stupňů, na jižní Moravě vystoupaly až na 17 stupňů Celsia. Bylo převážně oblačno a zataženo, pršelo, v nejvyšších polohách mohlo sněžit.
V úterý bude mezi 10 až 14 stupni Celsia. Ve středu se začne oteplovat a od čtvrtka do soboty by se maxima měla blížit 18 stupňům Celsia. V neděli se zatáhne a maxima spadnou k osmi až 13 stupňům.
Ranní teploty se na začátku týdne udrží slabě nad bodem mrazu, ve středu v místech s vyjasněním a uklidněním větru klesnou na minus čtyři stupně. Ranní mrazy se mohou objevit i v následujících dnech.
„Během pondělí bude počasí v Česku ovlivňovat okluzní fronta postupující od severovýchodu. Bude přinášet velkou oblačnost a také srážky. Nejméně srážek očekáváme na jihu. Na severu Čech se bude relativně ochlazovat. Bude tam také nejintenzivněji pršet, “ upřesnil meteorolog ČT Miloš Dvořák.
Nad 900 metrů nadmořské výšky budou srážky přecházet ve srážky smíšené nebo sněhové, dodal. Nad tisícem metrů výšky by pak mohlo napadnout až do deseti centimetrů nového sněhu.
Nadcházející čtyři týdny budou zkraje teplotně podprůměrné, v druhé polovině období pak průměrné. V přírodě bude i nadále málo vláhy, srážkově očekávají meteorologové období průměrné až podprůměrné. „Deficit srážek z uplynulých týdnů a stav sucha se tak budou zvolna prohlubovat,“ uvedli v měsíční předpovědi.