Článek
„Ti, kdo tyto technologie vytvořili, nyní stále častěji varují, že umělá inteligence hrozí rozvinout temnější schopnosti - možná i vzít život,“ řekl panovník vedoucím představitelům společností Nvidia, Google DeepMind, OpenAI, Anthropic a dalších.
„V tomto ohledu, pokud mohu říci, se zdá naléhavé adekvátně zvážit existenční nebezpečí, která plynou z toho, že se takové technologie dostanou do nesprávných rukou a budou použity potenciálně katastrofickým způsobem,“ pokračoval král na setkání, které se konalo na jeho skotském panství Dumfries House.
„Úkolem, který je před vámi, není jen rozvíjet technologie, ale také zajistit, aby zůstaly pevně ve službách lidstva, společnosti a přírodního světa,“ dodal Karel III.
Setkání ve Skotsku
Britský monarcha hostí ve Skotsku setkání představitelů společností zabývajících se AI a vládních činitelů. Diskutují o využití této technologie ve prospěch společnosti.
Nejvýznamnější hráči v oblasti AI v poslední době volají po zpomalení jejího vývoje. Debata o umělé inteligenci se znovu dostala do popředí zájmu veřejnosti poté, co výzkumník ze společnosti Anthropic varoval, že rychle se rozvíjející technologie by mohla v nepříliš vzdálené budoucnosti vést k vyhubení lidstva.
Proti výzvám společností Anthropic, OpenAI, Microsoft a dalších, aby byly systémy umělé inteligence podrobeny přísnější regulaci, se ale ohradil americký prezident Donald Trump. Tvrdí, že by to mohlo vést k tomu, že Čína ve vývoji AI předstihne USA.
Porušení principu neutrality?
Členové britské královské rodiny postupují opatrně, když se pouštějí do politických témat, poznamenala stanice CNN a připomněla, že britský panovník má zachovávat politickou neutralitu. Karel III. proto podle ní vstupuje do debaty o AI spíše v roli hostitele než aktéra.
Dosud se vyjadřoval k AI zřídka, ale jeho zapojení do diskuse o jednom z nejvýznamnějších současných témat není zase tolik překvapivé, neboť je zvyklý upozorňovat na existenční výzvy lidstva, zejména v oblasti změny klimatu a životního prostředí, napsala CNN.
Mezi účastníky setkání s králem Karlem byli podle Reuters zakladatel a šéf společnosti Nvidia Jensen Huang, zakladatel a předseda představenstva společnosti Google DeepMind Demis Hassabis, finanční ředitelka společnosti OpenAI Sarah Friarová a britská ministryně pro umělou inteligenci Kanishka Narayanová.