Článek
„Já myslím, že to nekončí, protože ještě čekáme na vyjádření inspektorátu práce,“ připomněla po jednání jedna z nespokojených matek Tereza Hudečková. Mrzí ji, jak někteří lidé vše vnímají. „Byli jsme nařčeni z toho, že rozdělujeme obec a že se to nikdy nedělo. Já to vidím tak, že my se ptáme, ale nedostáváme odpovědi. A je to chybou zřizovatele,“ řekla kriticky.
Hudečková prozradila, že na neveřejné schůzce zastupitelů, která se uskutečnila ve středu, padl návrh, zda by pomohlo, kdyby se Tobolová omluvila. „Paní ředitelka ale nechce, takže…,“ pokrčila rameny.
Kauza, která doslova rozdělila vesnici, se rozhořela v lednu, kdy Tobolová při řešení konfliktu mezi žáky jednomu z nich vzala ruku a dala mu s ní dvě facky. Proti tomu se postavily desítky rodičů. Ředitelka, která vede školu rok, tvrdila, že k ničemu takovému nedošlo, že to byl jen incident mezi dětmi. Obec se za ni postavila, a tak nahněvaní rodiče sepsali petici a obrátili se na Českou školní inspekci. Ta školu zkontrolovala.
Pochválila výuku a současně uvedla, že klima je špatné, že reakce Tobolové vůči nezletilému žákovi vybočila z rámce běžných pedagogických zásad a standardních metod řešení konfliktů, že fyzický kontakt byl neadekvátní a neodpovídal běžným pedagogickým postupům.
Na mimořádné zastupitelstvo dorazila asi stovka lidí. Do dvouhodinové debaty se zapojili zastupitelé, nespokojení rodiče i ti, co Tobolovou hájí. „V tomhle tom hnusu, co jsme vytvořili tady v Bašce, se jí klaním, že v tom pracuje,“ zhodnotil po krátké diskusi obou táborů situaci radní Aleš Ludvík (Trojlístek – SNK). „Z toho, co tu někteří z vás předvádí, je mi na blití,“ přidal se někdo z občanů.
Ředitelky se zastali její bývalí kolegové. „Dokáže být tvrdá k sobě, ke kolegům, dokáže být občas i velmi přísná na děti, ale má výsledky,“ popsal Tobolovou současný ředitel ZŠ a MŠ v Šilheřovicích Jan Pavelka. Slovo si vzal i ředitelčin manžel Pavel Tobola. Upozornil, že útoky ženu dehonestují a vyzval k jejich ukončení.
Rodiče, co jsou proti Tobolové, upozornili, že za rok opustily školu tři čtvrtiny původních kantorů. „Vy tady všechno házíte na nás, jako zastupitelstvo, že my tady vytváříme atmosféru, ale ti učitelé odcházejí kvůli nám? To nedokážu pochopit. Je mi to jedno, jak se to zařídí, ale prosím, řešte to. Ať to je stabilní,“ žádal jeden z rodičů Pavel Mlýnek.
Tobolová potvrdila, že aktuálně k 30. červnu dostala výpovědi čtyř učitelů, dvou vychovatelů a uklízečky. Současně ale slíbila, že už má za ně náhrady. „Chtěla jsem vás požádat o jedno, a to je o klid na práci, protože ten celý rok nemám. Opravdu to paralyzuje práci školy,“ prohlásila.
Rodiče také zajímalo, zda obec ředitelku za nežádoucí incident se žákem potrestala. „Ne, nebyl důvod. Podle našeho soudu a názoru to nedosáhlo té úrovně, abychom k tomu přistoupili,“ objasnil starosta Tomáš Břežek (Trojlístek – SNK), který při závěrečném hlasování, stejně jako dalších devět z jedenácti zastupitelů, Tobolovou podpořil.