Článek
Evropu bude v následujících dnech ovlivňovat tlaková výše nad východním Atlantikem a tlaková níže nad severovýchodní částí kontinentu. Mezi těmito dvěma tlakovými útvary se vytvoří výrazné teplotní rozhraní, které rozdělí Evropu na teplejší jihozápadní a chladnější severovýchodní část.
V západní polovině Evropy bude převládat vliv tlakové výše. Očekává se letní, velmi teplé a převážně suché počasí. Zejména na Pyrenejském poloostrově a ve Francii začne další vlna veder.
Zatím není jisté, jak dlouho tato epizoda potrvá ani jak intenzivní bude. Je však méně pravděpodobné, že dosáhne síly historické červnové vlny veder. Přesto některé numerické modely předpovídají teploty přesahující 40 °C a přetrvávání velmi teplého počasí po celý příští týden.
Na opačné straně kontinentu bude převládat chladnější a vlhčí proudění, které přinese podprůměrné teploty, více oblačnosti, častější srážky i větrnější počasí. Souviset to bude především s působením skandinávské tlakové níže a atlantského vlhkého proudění.
Nejistá předpověď pro střední Evropu
Střední Evropa se svou polohou ocitne na rozhraní těchto dvou výrazně odlišných režimů počasí. To přinese nejen větší proměnlivost, ale také značnou nejistotu v předpovědi na příští týden, která bude záviset především na přesné poloze tlakových útvarů.
Za nejpravděpodobnější se zatím považuje scénář, podle něhož bude region zpočátku ovlivňovat výběžek tlakové výše s teplejším proměnlivým počasím. Na přelomu týdne by se však pod vlivem severozápadního proudění mělo ochladit a přibude srážek.
Ještě méně jistý je vývoj ve druhé polovině příštího týdne. Modely však častěji naznačují opětovné zesílení vlivu tlakové výše, a tedy oteplení a ústup srážek. Ve hře je dokonce i návrat tropických teplot směrem k příštímu víkendu.
Do té doby bude počasí v Česku ovlivňovat teplotní rozhraní. V následujících dnech lze očekávat výrazné rozdíly v teplotách i srážkách, přičemž na jihu republiky bude převládat teplejší a méně deštivé počasí, zatímco na severu bude chladněji a srážek bude více.