Lajdácký nákup exministra Síkely: Co odhalil audit u NET4GAS? O ceně nejednali a převzali i obří dluh!
Kvůli pochybnostem u nákupu NET4GAS padlo již i trestní oznámení, které podalo nové vedení státní společnosti ČEPS. Nechalo si rovněž udělat i audit. ČEPS se totiž za vlády Petra Fialy (ODS) pustila do nákladné investice - do koupi zadluženého provozovatele plynovodů NET4GAS. O závěrech auditu nyní píše server E15. Komentátorka Lenka Zlámalová upozorňuje, že tehdejší ministr průmyslu a obchodu Jozef Síkela (STAN) ani ČEPS nevyjednávali o ceně a převzali i 33 miliard Kč dluhu. Jednal Síkela s péčí řádného hospodáře?
ČEPS koupil po rozhodnutí vlády premiéra Petra Fialy (ODS) NET4GAS Holdings v roce 2023. V Česku tato společnost provozuje rozsáhlý systém plynovodů a předávacích stanic.
Za zadluženou společnost měla ČEPS podle tehdejších zpráv zaplatit maximálně pět miliard korun, konečná suma však byla závislá na hospodaření podniku a splnění nastavených ekonomických parametrů. Jakou částku firma nakonec za akvizici zaplatila, neuvedla.
Pochybné rozhodování aktérů
„Nové vedení ČEPS podalo trestní oznámení kvůli porušení péče řádného hospodáře při nákupu NET4GAS. Míří na exministra Jozefa Síkelu a tehdejší vedení firmy. Audit KPMG potvrdil, že stát ani ČEPS nevyjednávaly o ceně a nekriticky převzaly 33 miliard korun dluhů bez jakéhokoli odpisu a k tomu přihodily 5 miliard,“ upozorňuje v textu pro server E15 analytička a politická komentátorka Lenka Zlámalová, která míní, že audit nákupu NET4GAS je „přinejmenším výbušný“.
„Stát ani ČEPS vůbec nevyjednávaly o ceně, převzaly obří dluhy a nevyjednávaly s péčí řádného hospodáře. Navíc posudky, o které se opíral stát, vznikly bez výběrových řízení. Forenzní prověrka nákupu plynárenské společnosti Net4Gas a plynových zásobníků, které na podzim roku 2023 na základě rozhodnutí tehdejší vlády Petra Fialy na přímý příkaz ministra průmyslu Jozefa Síkely udělala státní firma ČEPS, upozorňuje na velmi pochybné rozhodování aktérů,“ podotýká Zlámalová.
Důvod auditu
Předchozím vlastníkem NET4GAS bylo konsorcium společností Allianz Infrastructure Luxembourg a Borealis Novus Parent. Nové vedení ČEPS potvrzuje, že si zadalo audit kvůli pochybnostem nad celým nákupem.
„Společně s kolegy z představenstva jsme rozhodli o zadání auditní prověrky. Audit ukázal zásadní pochybnosti o tom, za jakých okolností akvizice NET4GAS proběhla. ČEPS proto podala ve věci trestní oznámení,“ potvrdil předseda představenstva ČEPS Jan Kalina, který letos v dubnu v křesle šéfa ČEPS nahradil Martina Durčáka.
Tíseň na straně prodávajícího, ale...
Nové vedení ČEPS podalo trestní oznámení 1. září. „Neuvedlo přesně na koho. Z podstaty je ale zřejmé, že míří na jednání jeho předchůdců v představenstvu firmy v čele s Martinem Durčákem a také na tehdejšího ministra průmyslu a dnešního eurokomisaře Jozefa Síkelu, který dal k transakci přímý příkaz,“ uvedla Zlámalová.
Právě absence vyjednávání o ceně budí další podezření. „Nejzávažnějším zjištěním KPMG je, že Síkela, který do vlády návrh přinesl, ani Durčákovo vedení ČEPS vůbec nevyjednávali o ceně. Vzali to, co po nich chtěli prodávající, německá pojišťovací společnost Allianz a kanadský fond Borealis Infrastructure. Právě od prodávajících ale vycházela snaha zbavit se plynovodu, který po přerušení dodávek z Ruska přišel o většinu zakázek. Nejvážnější bod má titulek: Cena sjednána bez prokazatelného vyjednávání,“ podotýká ve svém textu komentátorka.
Cituje i přímo ze závěrů auditu, který uvádí: „Kupní cena byla stanovena při horní hranici hodnoty, přestože finanční tíseň i časový tlak byly na straně prodávajícího; výhodnější vyjednávací pozice kupujícího nebyla využita.“
Vláda ani ČEPS nedokončily prověrku, nežádaly odpis dluhů
E15 zmiňuje i další body forenzní prověrky KPMG. Problematicky se v nich jeví i nedokončení prověrky v plném rozsahu. „Neposouzený insolvenční scénář. U N4G nebyla zvážena varianta úpadku targetu ani možnost výhodnějšího nabytí aktiv v insolvenci, ačkoli riziko úpadku bylo současně identifikováno. Nedokončená due diligence. Prověrka N4G nebyla dokončena v plném rozsahu; rozhodnutí bylo přijato na základě neúplného obrazu o rizikovém profilu nabývaného podniku,“ stojí údajně dál v auditní zprávě.
O odpis dluhů se nežádalo, investoři přitom vyjednávali i s dalším zájemcem, ale v tom se do toho vložil stát. Zájemcem byl v tu chvíli Daniel Křetínský, finančník, podnikatel a podle nejnovějšího žebříčku aktuálně nejbohatší Čech před Renátou Kellnerovou a její rodinou a třetím zbrojařem Michalem Strnadem. Křetínský je rovněž spoluvlastníkem Czech News Center, vydavatel deníku Blesk.
„Stát nežádal po zahraničních investorech, kteří měli enormní zájem ze země odejít a předem si vyplatili zálohy na dividendy a nabrali na firmu obrovské dluhy, žádný odpis těchto dluhů,“ popisuje Zlámalová z webu E15.
Zaměřuje se i na moment, kdy se do jednání vložil tehdejší ministr Síkela. „Vlastníkům NET4GAS nabídl nejen převzetí všech 33 miliard korun dluhů bez jakéhokoli odpisu, ale k tomu ještě pět miliard korun přímé platby. To vše za firmu s velmi nejasnými vyhlídkami. Stát tedy nešel jen lehce nad konkurenční nabídku soukromého investora, bral všechno a ještě přidal 5 miliard navrch. 27. září 2023 vláda nákup schválila v tajném režimu. Nebylo tedy zřejmé, kdo a jak hlasoval,“ upozorňuje. „Prověrka upozorňuje, že vláda ani ČEPS důkladně neprověřily, co skutečně kupují,“ podotýká k výsledkům auditu Zlámalová.
Výhodné, či nevýhodné?
Síkela je nyní členem Evropské komise - působí v Bruselu a Štrasburku jako komisař odpovědný za mezinárodní partnerství. Ministrem průmyslu a obchodu byl od 17. prosince 2021 do 7. října 2024. Předtím působil v bankovním sektoru na různých pozicích - byl mj. generálním ředitelem Erste Bank na Ukrajině či Slovenské spořitelny. A také dlouholetým členem představenstva Erste Group Bank AG předtím, než bankovní kariéru opustil a vydal se na roční „rodinnou dovolenou“, jak uvádí jeho profil na stránkách vlády.
„Poté, co nové vedení ČEPS podalo trestní oznámení, se Jozef Síkela hájil tím, že výhodnost nákupu za podmínek, které vláda odsouhlasila, potvrdily tři nezávislé posudky. Ty zpracovaly firmy Citigroup, EY a Grant Thornton pro ČEPS. Jenže forenzní prověrka teď mimo jiné dochází k závěru, že posudky byly zadány bez jakéhokoliv výběrového řízení,“ píše Zlámalová. I tady se však naskytl možný problém. „Poradci byli vybráni bez soutěže a bez doloženého ověření přiměřenosti odměn,“ uvádí i závěry KPMG.
Podle Zlámalové nyní policie bude hledat odpověď na to, zda Síkela a tehdejší vedení ČEPS jednali s péčí řádného hospodáře. Prověrka KPMG však došla k závěru, že Síkela, který přinesl návrh na vládu, s péčí řádného hospodáře nejednal.
„Ve svém souhrnu prověřené transakce nevykazují postup odpovídající povinnosti orgánu kupující společnosti postupovat s péčí řádného hospodáře. Na základě dostupné dokumentace nelze doložit, že rozhodnutí byla přijímána informovaně, na podkladě posouzení nezbytnosti a alternativ a v obhajitelném zájmu společnosti; identifikovaná rizika nebyla přiměřeně promítnuta do ceny ani smluvní ochrany a chybí prokazatelné cenové vyjednávání,“ uvádí závěr forenzní zprávy.
Celý článek je pubikovaný na webu E15.