Smartphony by za necelý rok v Evropě mohly vypadat úplně jinak. Od 18. února 2027 budou baterie ve smartphonech, tabletech a dalších přenosných zařízeních povinně vyměnitelné. Toto nařízení cílí primárně na omezení elektronického odpadu a pro výrobce bude znamenat jakýsi návrat do mobilní historie. Protože však prodávají telefony po celém světě, lze očekávat, že pro Evropu nebudou vznikat speciální verze – podoba telefonů se změní globálně.
Vyměnitelné baterie se podle nařízení EU vrátí do telefonů. Potíž je ale s tím, že někteří výrobci mohou cílit na výjimku, která má navíc relativně nízký limit pro jejich „vyšší“ kvalitu
Uživatelé budou moci baterie vyjmout pomocí běžně dostupných nástrojů, tedy bez lepidel, rozpouštědel nebo specializovaného vybavení. Pokud budou nějaké nástroje vyžadovány, musí být součástí obsahu krabice. Lze tak očekávat, že se k datovému kabelu, špendlíku na šuplík SIM karty a stručnému průvodci (nově doplněnému o instrukce k výměně baterie) přidá jako standardní součást balení také šroubovák.
Výjimka se vykládá pokaždé jinak
Náhradní baterie musí být pro každý model dostupné po dobu nejméně pěti let od ukončení jeho prodeje. EU od tohoto opatření očekává dlouhodobé snížení uhlíkové stopy kontinentu a částečné řešení problému elektronického odpadu. Do roku 2030 by toto opatření mohlo evropským spotřebitelům ušetřit až 20 miliard eur – prodloužením životního cyklu stávajících zařízení odpadne nutnost kupovat nový telefon jen proto, že výměna baterie v servisu u levnějšího modelu ekonomicky nedává smysl.
Existuje ano nebo ne?
Veřejnost je zatím rozdělená ohledně výjimky, která by měla platit pro telefony splňující normu IP67 a zároveň disponující baterií certifikovanou na 1 000 nabíjecích cyklů se zachováním alespoň 80 % původní kapacity. Pro taková zařízení by povinnost vyměnitelné baterie neplatila. Na druhou stranu by baterii mohl vyměnit i nezávislý servis se stejnými možnostmi jako profesionální servis.
Tato výjimka je zakotvena v nařízení (EU) 2023/1670 o ekodesignu, zatímco v novějším nařízení (EU) 2023/1542 o bateriích zmíněna není. Nařízení o bateriích je obecně nadřazeným právním aktem, avšak v EU platí zásada, že zvláštní předpis má přednost před obecným. Podle jiného výkladu naopak přísnější pravidla o bateriích přebíjejí volnější pravidla ekodesignu. EU ve svých pracovních dokumentech zatím kloní k tomu, že by pro smartphony a tablety tato výjimka platila.
Zastánci vyměnitelných baterií naopak usilují o zrušení této výjimky, protože pro velké výrobce představuje „propustku“, díky které se na konstrukci telefonů fakticky nic měnit nemusí. Přitom výrobci jako Apple nebo Samsung (u vyšších modelů) relativně nízký limit 1 000 cyklů s přehledem splňují již nyní.
Opatření navazuje na loňskou softwarovou regulaci, podle níž musí telefony prodávané v EU dostávat bezpečnostní aktualizace po dobu nejméně pěti let od prodeje posledního kusu dané modelové řady. Výrobci jsou zároveň povinni zajistit dostupnost náhradních dílů po dobu sedmi až deseti let od ukončení prodeje. Od roku 2024 pak musí všechny telefony prodávané v EU povinně využívat konektor USB-C. Od roku 2028 pak budou mít mít nabíječky v EU garantovaný výkon a účinnost.
Zvýšená odolnost může zůstat
Současné telefony mají baterie zpravidla vlepené, přičemž zadní kryt, plastový či skleněný, bývá rovněž nalepen. Výměna baterie je tak možná prakticky jen v servisu. Nová pravidla by mohla vést k mírnému nárůstu tloušťky zařízení, nicméně návrat k jednoduchým zacvakávacím krytům ve stylu starých Nokií se neočekává – především kvůli požadavkům na odolnost.
Samsung řadou Xcover dokazuje, že vyměnitelná baterie není stopkou pro zvýšenou odolnost
Obavy, že by vyměnitelná baterie byla neslučitelná s normami IP67 a IP68, jsou přitom liché – technická řešení, která obojí kombinují, již existují. Příkladem jsou odolné telefony řady Samsung Galaxy XCover, jejichž zadní kryty s těsněním zajišťují, jak zvýšenou odolnost vůči vodě a prachu, tak možnost výměny baterie uživatelem.
Pokud však bude platit výše zmíněná výjimka, může to v případě velkých značek a špičkově vybavených telefonů znamenat minimální změny. U levnějších telefonů se budou muset výrobci rozhodnout, zda do telefonu přidají vyměnitelnou baterii nebo zvýšenou odolnost IP67 a kvalitnější akumulátor. A logicky zvolí variantu, která pro ně bude ekonomicky nejvýhodnější.