Článek
Fanoušci Harryho Pottera dosáhli přepracování projektu podmořského kabelu mezi Británií a Irskem, který stál 430 milionů liber (12,2 miliardy korun) a měl procházet v místě fiktivního hrobu skřítka Dobbyho, postavy z filmu o mladém čaroději podle předlohy spisovatelky J. K. Rowlingové. Kabel nyní místo toho vede v blízkosti lidských ostatků z doby bronzové, píše deník The Guardian.
Ve filmu Harry Potter a relikvie smrti byl Dobbyho pohřeb natočen na pláži Freshwater West v hrabství Pembrokeshire na jihozápadě Walesu. Fanoušci díla tam od té doby míří, aby na určené místo položili oblázky s nápisy a vzkazy skřítkovi.
Podmořský kabel Greenlink, který připojuje britskou distribuční síť elektřiny provozovanou společností National Grid k Irsku, měl původně vést skrz Dobbyho hrob, řekl manažer projektu Simon Ludlam ze společnosti Etchea Energy v podcastu Energy Revolution. Fanoušci Harryho Pottera se o plánu dozvěděli, když o tom mluvil se stanicí BBC. Kabel dlouhý 200 kilometrů měl být zaveden pod zem právě na pláži Freshwater West.
„Natočili jsme to, skončili jsme, jel jsem zpět do Londýna a o pár týdnů později to odvysílali. Dostali jsme stovky telefonátů, doslova stovky,“ řekl Ludlam. Ten v tu dobu nevěděl, kdo je Dobby, a telefonáty jej tedy zmátly.
„Zdá se, že to postavíme přímo přes Dobbyho hrob,“ řekl mu jeden kolega. Ani v tu chvíli Ludlam stále ještě netušil, o čem je řeč, a když se mu dostalo vysvětlení, nechápal, proč lidé tropí tolik povyku pro nic. „Řekl jsem, že je to přece fiktivní postava z knihy, celá ta věc je prostě fikce, tak o čem to tu vlastně mluvíme?“ popsal svůj tehdejší náhled na věc. Ale později se nechal přesvědčit.
Firma tedy nakonec pověřila projektanty, aby našli novou trasu, která by se hrobu vyhnula. „Mnoho lidí z toho mělo velkou radost. Projekt nyní pokračuje a Dobby je spokojený,“ řekl Ludlam. „Ve výsledku jsme se dost přiblížili skutečným ostatkům z doby bronzové, ale Dobbyho hrobu jsme se vyhnuli,“ dodal.
Web BBC pak doplnil, že je to v posledních letech již podruhé, kdy byl Dobbyho hrob zachráněn. V roce 2022 totiž organizace na ochranu památek a přírody National Trust souhlasila, že hrob na tomto místě může zůstat navzdory statusu ekologicky citlivé lokality. Fanoušky však vyzvala, aby na místě nezanechávali žádné předměty, zejména pak ponožky, které na základě příběhu o Harrym Potterovi symbolizují Dobbyho svobodu.