Článek
„Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků Vězeňské služby proto budeme v letech 2027–2029 postupně zvyšovat. Každý rok půjde o 2 600 až 2 900 korun měsíčně, za tři roky tedy až o 8 700 korun. Cílem je, aby k 1. lednu 2029 dosáhl nástupní plat policisty a hasiče po odborné přípravě 50 tisíc korun,“ napsal Metnar na síti X.
Rozpočet pro příští rok, který v pondělí schválila vláda a počítá s deficitem 386 miliard korun, odpovídá podle Metnara tomu, že bezpečnost ČR je pro vládu prioritou.
O postupném navyšování platů členů bezpečnostních složek hovořila na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády také ministryně financí Alena Schillerová.
„Policistům, hasičům a dalším příslušníkům bezpečnostních sborů se zvýší průměrný plat o 2900. Bude se to postupně takhle navyšovat každý rok tak, abychom dosáhli nástupního platu 50 tisíc korun v roce 2029 tak, jak jsme se zavázali v programovém prohlášení vlády,“ řekla Schillerová.
Vojáci z povolání podle ní dostanou přidanou o něco nižší částku 2440 korun. „Je tam trochu méně, protože oni v minulých letech rostli různými zásahy rychleji. Došlo potom k tomu, že nám odchází lidé z jiných bezpečnostních sborů do armády a to taky není dobře. Musíme je trošku začít víc sbližovat,“ podotkla Schillerová.
Doplnila, že zvýšení se dočkají i civilní zaměstnanci bezpečnostních sborů, a to o 3000 korun.
Metnar připomněl, že je potřeba nabírat také nové policisty a hasiče a posílit jednotlivé sbory. „Postupně přibude více než 1 500 policejních míst, díky čemuž se dostaneme na 43 tisíc policistů, a přibližně 100 nových hasičů. Prostředky pro dobrovolné hasiče navýšíme o dalších 50 milionů korun,“ nastínil ministr vnitra.
Upřesnil, že na kyberbezpečnost půjde o 240 milionů korun více. Další prostředky vnitro podle něj investuje do potřebné techniky, výstroje a výzbroje. Detaily k rozpočtu na příští rok schválenému v pondělí vládou chce Metnar v nejbližší době představit především těm, kterých se přímo týkají – tedy členům bezpečnostních sborů a zástupcům odborů.