Může strategie, ve které se na konflikt místo vojáků díváte pohledem mediků a lékařů v týlu, vůbec bavit? Je zachraňování životů stejně atraktivní jako jejich ničení? Přesvědčit vás o tom, že i správa polní nemocnice může být zábava, se pokouší česká hra Medix.
Medix má poměrně jednoduchou premisu. V jednotlivých misích stavíte polní nemocnici a zachraňujete raněné, a to jak ty z řad vašich spojeneckých vojsk, tak i těch nepřátelských. Jakmile se fronta posune příliš blízko vašim pozicím, musíte tábor posunout, případně zvolit úplný útěk.
Hra se pokouší vyprávět i příběh . Pomocí jednoduchých statických obrazovek mezi misemi, případně skrz dialogy při hraní, se dozvídáme něco více o povaze celé války. Také nás seznamuje s několika hrdiny, kteří mají správu nemocnice na starost a zároveň čelí při svém putování nejedné těžké výzvě. Jsou svědky hrůz, které možná nakonec změní i jejich pohled na válku a svět jako takový.
Hratelnost je jednoduchá, ale zároveň je dosti odlišná od toho, co nabízí konkurence. Chvíli mi tak trvalo, než jsem pochopil, jak hru vlastně ovládat. Tím hlavním je mobilní základna. Tedy zdravotnický stan, který můžete rozložit kdekoli na mapce.
Jakmile to uděláte, můžete vystavět i stavby doplňkové , které jsou zásadní pro chod celé nemocnice. Jde o výrobní místo všemožných nástrojů, které využijete dále při operacích, ale také při stavbě dalších budov. Dále je zde stan se zdravotníky odvážející raněné z bitevního pole. Poslední je jakási středověká verze operačního sálu, kde raněné dáváte dohromady.
Aby vše šlo hladce, potřebujete nástroje, což je zdejší verze klasických surovin. Dostatek je klíčový, jelikož díky němu lze zefektivnit zachraňování raněných, ale též jsou nutné pro jakékoli stavění. Bez nástrojů si tak jednoduše neškrtnete.
Koncept zachraňování je vyřešen dle mého lehce krkolomně. Zdravotnickým stanům musíte dát ručně rozkaz, aby vyrazili pro zraněné na dané políčko mapky. Jakmile se políčko vyprázdní, musíte příkaz zadat znovu, aby pokračovali jinde.
Jenže políček je třeba i deset a více a vy tak musíte klikat na všechny. A to u každého zdravotnického stanu zvlášť. Možná by byla fajn funkce, kdy byste mohli označit políček více a rozdělit tak bitevní pole například na dva sektory, o které se bude starat každé stanoviště zvlášť.
Jakmile dopravíte potlučené vojáky do nemocnice, musíte je stabilizovat a připravit k převozu . K čemuž slouží třetí a zatím(?) poslední budova. Bojovníky, kterým již nehrozí bezprostřední ohrožení, pak lze dále evakuovat mimo bitevní zónu, do bezpečí.
Jak se frontová linie pomalu hroutí a posouvá čím dál blíže vašim pozicím, je nutné nakonec vše sbalit a z lokace utéct . Tím mise končí. Závěry jsou dosti hektické, a tak jistě v těchto chvílích oceníte i možnost hru pozastavit. Případně urychlit.
Po završení levelu se sečtou počty zachráněných. Čím více jich je, tím lépe. Za každého přeživšího dostanete bodík, který se následně přepočte do speciálního krystalu, které lze dále investovat do vylepšení nemocnice . To vám v budoucnu dost ulehčí další záchranu raněných a plnění úkolů.
Zatímco k hratelnosti bych měl výtky a trochu ladění bych uvítal, hodně nadšený jsem byl z vizuálu. Umělecké ztvárnění hry je totiž až dechberoucí. Nebál bych se některé výjevy a obrazy přirovnat k umění. Úvodní obrazovky by si zasloužily vytisknout a zarámovat. To má samozřejmě vliv na atmosféru. Fáze hry, kdy se nepřátelské armády pomalu ale jistě probíjejí do vaší blízkosti, vyvolávají správné mrazení a pocity zmaru a animální hrůzy.
V tomto směru titul exceluje a jsem dost zvědavý, jak bude vypadat plná verze. Jasně, grafika neoslňuje svou realističností a detaily, ale potemnělá stylizace funguje na jedničku, dává hře tvář a odlišuje ji od konkurence.
Dle dema čeká tvůrce ještě dost práce a ladění základních mechanik by hře prospělo. Což je jistojistě v plánu, jelikož součástí dema je i dotazník, kde lze sdělit své připomínky a nápady. Ale základy jsou solidní a pevné. Parádní je hlavně umělecké pojetí a vizuál. Snad i silný příběh. Jak vše dopadne, bychom se měli dozvědět někdy během letošního roku . Přesné datum vydání známé není. Já osobně se ale na plnou hru těším.