Článek
Součástí krizových úspor by bylo například pozastavení investic nebo snížení výroby nových pořadů. Rada ČT však trvá na tom, že se nejedná o dlouhodobý návrh úspor, nýbrž o výjimečné opatření, které má reagovat na hrozbu drastické změny financování, kterou navrhuje vláda.
Pokud by ke změně financování ČT příští rok nedošlo, uspořené peníze by byly přesunuty do fondu televizních poplatků.
„Snažili jsme se realisticky udělat nějakou variantu sníženého rozpočtu, při které by ještě Česká televize mohla standardně fungovat. To znamená, aby to byla realistická varianta, kdy jsme schopni dostát našim závazkům nakoupených práv, uzavřených smluv a aby mohlo být naplňováno memorandum,“ uvedl na středečním zasedání Rady generální ředitel Hynek Chudárek.
„Došli jsme k částce 350 milionů korun, což je částka, se kterou jsme schopni fungovat a poskytovat veřejnou službu,“ dodal.
Pozastavení investic se dotkne především plánované modernizace objektu zpravodajství na Kavčích Horách v Praze nebo přesunu částí televizního studia v Brně ze Židenic do Lišně. Oba projekty byly pozastaveny do doby, než se vyjasní, zda na ně v rozpočtu zbydou finance.
„Považuji tu přerušenou investici budování nových prostor pro zpravodajství a publicistiku za pochopitelnou, leč problematickou. Vůbec nejde o nějaké osobní pohodlí a kancelářské vybavení, ale o studia a jejich technologické možnosti. Protože jinak zejména ČT24, ale i další produkty, které tam vznikají, jsou na hranici možností,“ uvedl Vlastimil Ježek, místopředseda předsednictva Rady ČT.
Podle Chudárka by se úspory dotkly i výroby pořadů, byť minimálně. Kromě toho je také spojena s úsporou zaměstnanců, což by se dotklo přibližně 350 z nich. Ta je plánovaná dlouhodobě, došlo by však k jejímu urychlení.
Pokud by ČT přišla o výrazně větší částku, kromě investic by musela zasáhnout i do výroby pořadů pro děti, animované tvorby a dokumentů. Chudárek v červnu také varoval, že v případě snížení rozpočtu o 1,3 miliardy, jak plánuje vláda, by hrozilo propuštění až 500 zaměstnanců.
„To, že na rok se dá trošku utáhnout opasek, dá se případně ukázat, kde se na chvíli dá ušetřit, neznamená, že se dá šetřit donekonečna,“ uvedl člen Rady David Brabec.
Stávka v mezích zákona
Kvůli zamýšlené změně rozpočtu a převedení financování pod ministerstvo kultury zaměstnanci ČT před dvěma měsíci protestovali výstražnou stávkou. K té se připojili i zaměstnanci Rozhlasu. Zároveň hrozili, že pokud je vláda nevyslyší a bude dále trvat na přijetí mediálního zákona beze změny, proběhnou další a silnější stávky.
Jejich možnosti však značně omezuje zákon. V průběhu minulé stávky zaměstnanci, kteří nebyli nezbytní pro zajištění vysílání, protestovali před budovami ČT a ČRo. Jejich kolegové ve vysílání dorazili do práce v černé a vysílali s minutovým zpožděním. Dále došlo ke zestručnění teletextu i příspěvků na sociálních sítích.
Zda přijde další stávka a jak bude případně vypadat, záleží podle odborářů na průběhu jednání mezi veřejnoprávními médii a vládou.