Článek
Český ministr zahraničí a další Orbánovi příznivci v Evropě potom doufali, že guru národovecké politiky alespoň stane v čele opozice a brzy se k moci vrátí. Politik, „který se rodí jednou za pět set let“, se přece nemůže ze světové arény ze dne na den vytratit!
Ukázalo se, že může. Viktor Orbán o víkendu oznámil, že se dalšího poslaneckého mandátu neujme. Po dlouhých šestatřiceti letech opustí parlament, v němž zasedal od pádu železné opony. Jestli to znamená jeho definitivní odchod do politického důchodu, ještě nevíme.
Na každý pád Orbán zůstává v čele strany Fidesz. Ta ovšem narychlo svolává stranický sjezd, a skoro to vypadá, že na něm dlouholetý předseda oznámí svým ovečkám další smutnou zprávu.
Sjezd bude v červnu. Letní prázdniny totiž Orbán nechce trávit u Balatonu, pojede raději do USA sledovat mistrovství světa ve fotbale. Svou zálibou v kopané je dlouhodobě známý, sám hrál ve čtvrté lize a rodné vsi dokonce věnoval obrovský stadion. K cestě do Ameriky má ale i další důvod, navštíví tam dceru a vnoučata.
Ráhel Orbánová se do země prezidenta Trumpa přestěhovala již loni, a to společně s manželem Istvánem Tiborczem. Ten se shodou okolností během vlády svého tchána vypracoval v jednoho z nejbohatších lidí v zemi.
Odjezd Tiborczových vedl v předvečer voleb ke spekulacím, že už ani špičky Orbánova režimu v jeho další vítězství nevěří. A nyní se objevilo podezření, že v USA hodlá zůstat i sám Orbán.
Měl by tam zázemí v řadě konzervativních a krajně pravicových think-tanků a nadací, které pomáhal zakládat a štědře je podporoval z maďarských veřejných prostředků. Zároveň by se vyhnul důsledkům protikorupčního tažení, které hodlá spustit vláda Pétera Magyara.
Odliv lidí a kapitálu z již tak dost zbídačelé země je podle všeho právě teď v plném proudu. A to nejen směrem do USA, ale zejména do blízkovýchodních států, s nimiž Maďarsko nemá uzavřené dohody o vzájemném vydávání stíhaných zločinců. Firmy, média a nemovitosti maďarských oligarchů jsou dnes k mání hluboko pod jejich někdejší cenou.
Designovaný premiér Péter Magyar už vyzval daňový a celní úřad i generální prokuraturu, aby podezřelým finančním tokům zabránily. Ovšem Magyar ještě nevládne, a v čele zmiňovaných institucí stojí Orbánovi blízcí lidé.
Co udělají? I na nich teď záleží, jak dlouho potrvá, než se do někdejší bašty iliberalismu vrátí vláda práva. I oni tuší, že potápějící se bárku jménem Fidesz dost možná právě opouští její letitý kormidelník.