Článek
„Americká letadla zasáhla íránské sklady raket a bezpilotních letounů i pobřežní radarová stanoviště poté, co Írán 25. června zaútočil na nákladní loď M/V Ever Lovely jednosměrným útočným dronem,“ uvedlo CENTCOM na síti X.
Nákladní loď plující pod singapurskou vlajkou podle USA v době íránského útoku vyplouvala z Hormuzského průlivu podél ománského pobřeží.
„Nevyprovokovaná agrese íránských sil vůči obchodní lodní dopravě představovala jasné porušení příměří. Nebezpečné chování Íránu navíc podkopalo svobodu plavby v době, kdy tímto klíčovým mezinárodním obchodním koridorem prochází stále větší objem světového obchodu,“ uvedlo CENTCOM s tím, že jeho síly nadále poskytují koordinaci bezpečné plavby a podporu obchodním plavidlům proplouvajícím průlivem.
Teherán se k útoku na nákladní loď nepřihlásil.
Íránské Islámské revoluční gardy podle státní televize v noci na sobotu uvedly, že v odvetě na americké údery v Íránu zaútočily na americké objekty v oblasti Perského zálivu.
„Pokud se agrese bude opakovat, naše reakce bude širší než tato,“ uvedla Islámská revoluční gardová jednotka (IRGC) podle Times of Israel v příspěvku státní televize na Telegramu.
Dohoda mezi USA a Íránem z poloviny června zavádějící 60denní příměří počítá s obnovením plavby Hormuzským průlivem, který je klíčový pro světovou přepravu ropy a plynu.
„Americká armáda je i nadále přítomna a ostražitá, aby zajistila, že všechny aspekty dohody s Íránem budou dodržovány, respektovány a v plné platnosti a účinnosti,“ uvedlo velitelství CENTCOM.
Americký prezident Donald Trump na své sociální síti Truth Social v pátek napsal, že Írán vystřelil nejméně čtyři jednosměrné útočné drony na lodě proplouvající Hormuzským průlivem.
„Jeden z dronů přímo zasáhl horní palubu velké a velmi drahé nákladní lodi. Loď utrpěla škody, ale mohla pokračovat v plavbě. Další tři drony jsme sestřelili. Je zřejmé, že jde o pošetilé porušení naší dohody o příměří,“ uvedl Trump.
Viceprezident USA J. D. Vance v pátek po americkém útoku na síti X napsal, že na násilí se odpoví násilím. „Írán podepsal dohodu o příměří. My jsme ji dodrželi. Pokud mají výhrady k tomu, jak se memorandum o porozumění uplatňuje, mohou zvednout telefon,“ uvedl.
Mezinárodní námořní organizace (IMO) v důsledku incidentu ve čtvrtek oznámila pozastavení své operace, při které odplouvaly z Hormuzského průlivu lodě uvázlé v oblasti. Dala najevo, že plavba není nyní bezpečná.
Podle informací platformy AXSMarine se provoz v Hormuzském průlivu, mnoho měsíců blokovaný konfliktem mezi Íránem, USA a Izraelem, nedávno vrátil na polovinu obvyklých hodnot.