Článek
„Nejdůležitější je, aby bylo vozidlo pojištěno okamžitě od chvíle, kdy se člověk stane jeho vlastníkem,“ upozornil šéf likvidace České kanceláře pojistitelů Vladimír Krejzar. Lidé se podle něj často spoléhají na slib původního majitele, že pojištění ještě nějakou dobu ponechá aktivní. „To bývá velmi často následně porušeno,“ dodal.
Pokud auto není pojištěné a způsobí škodu, kancelář pojistitelů ji sice uhradí poškozenému, ale následně ji vymáhá po provozovateli nepojištěného vozidla.
Experti zároveň varují před výběrem pojištění jen podle nejnižší ceny. „Při výběru by měly hrát roli hlavně potřeby konkrétního řidiče a způsob využívání auta,“ řekl mluvčí Generali České pojišťovny Jan Marek.
Doporučuje navýšit limity ručení alespoň na dvojnásobek zákonného minima. To je nastaveno na 50 milionů korun za škodu na zdraví nebo usmrcení a rovněž 50 milionů za škodu na majetku a ušlý zisk.
Lidé by podle Marka měli zvážit i připojištění, třeba proti střetu se zvěří, pokud řidič často jezdí lesními úseky.
Stoupá zájem o připojištění skel, asistenční služby nebo krytí přírodních rizik. „U nových vozidel přibývají vyhřívaná skla s různými čidly zabudovanými přímo ve skle. Stoupá proto i průměrná pojistná částka, na kterou se skla pojišťují,“ dodal supervizor pojištění vozidel Miloš Velíšek.
S tím, jak zdražují auta i opravy, roste i význam havarijního pojištění. „I malý ťukanec dnes může poškodit senzory, kamery nebo asistenty a oprava se výrazně prodraží,“ varoval mluvčí Kooperativy Milan Káňa.
U havarijního pojištění si hlídejte hodnotu vozu
Pojišťovny proto doporučují pravidelně kontrolovat správně nastavenou pojistnou částku, aby nedošlo k podpojištění.
U havarijního pojištění by měla odpovídat aktuální hodnotě vozu. Důležité je také myslet na mimořádnou výbavu, například střešní box, tažné zařízení nebo dětské sedačky, které je často potřeba do smlouvy uvést zvlášť.
Zároveň se vyplatí si čas od času nechat pojistku od pojišťovny přepočítat, se stárnutím vozu by měla její výše klesat.
Pozornost si zaslouží i asistenční služby, zejména při cestách do zahraničí. Podle kanceláře pojistitelů může odtah auta z Chorvatska do Česka stát kolem 40 tisíc korun, ze severní Evropy i výrazně více.
Experti zároveň připomínají, že je nutné hlídat si termíny. Při změně pojišťovny je zapotřebí podat výpověď nejpozději šest týdnů před koncem pojistného období. Pokud klient nesouhlasí s novou cenou pojištění, musí to pojišťovně oznámit do jednoho měsíce od doručení nového předpisu pojistného.
Trend posledních let podle pojišťoven ukazuje, že motoristé už nehledí jen na nejnižší cenu, ale stále více řeší kvalitu krytí, rychlost likvidace škod i digitální služby. Důležitou roli začíná hrát také elektromobilita. Pojišťovny už proto nabízejí speciální produkty kryjící baterie, nabíjecí kabely nebo asistenci při vybití elektromobilu.