Článek
„Vlastimil Harapes patřil k osobnostem, které významně ovlivnily několik generací diváků i umělců. Memoriál má být místem, kde si budou moci jeho odkaz připomínat nejen jeho přátelé a kolegové, ale i široká veřejnost,“ uvedla Renata Sabongui, iniciátorka projektu a mecenáška Národního divadla.
„Vlastík byl kreativní a líbilo se mu, že jsem také kreativní, a na čem jsme se slovně domluvili, to vždy platilo. Uložení jeho ostatků jsme si sice nedomluvili, ale věřím, že by ho to potěšilo a nesmírně by si této pocty vážil,“ dodala.
Podle ní Harapes spočinul, jak uvádějí organizátoři, na tamním slavném hřbitově jako vůbec první tanečník, jeho hrob se nachází poblíž malíře Maxe Švabinského a spisovatele Jana Nerudy.
O vytvoření tanečníkova pomníku se postaral akademický sochař Jaroslav Urbánek. Vytvořil ho, jak informuje ČTK, z prachatického dioritu, což je tvrdý, přitom „pružný“ kámen, od gotiky se z něj tvořilo mimo jiné žebroví kostelů. Celou slavnostní akci přitom mají pokrýt peníze z veřejné sbírky.
Obdivovatelé oblíbeného tanečníka na něj budou moci zavzpomínat i ve středu odpoledne, jak uvedlo ND. V pražském Kině Lucerna proběhne setkání HARAPES – Pocta legendě českého baletu, které nabídne přednášku choreoložky Lucie Dercsényi, diskusi s rodinou, přáteli a kolegy i projekci dokumentu Vlastimil Harapes: Neobyčejné životy.
Desítky lidí
Piety podle ČTK přihlížely desítky lidí. Ty neodradily ani vysoké venkovní teploty. Nechyběli ani zástupci institucí, s nimiž Harapes opakovaně spolupracoval.
Podle generálního ředitele ND Jana Buriana udivoval svým charismatem, silou osobnosti i projevem: „Kdyby se dnes mohl vrátit na jeviště, považovali bychom to za součást soudobého tance.“
Náměstek ministra kultury, choreograf Jiří Bubeníček shrnul, že k Harapesovi coby student vzhlížel. Zavzpomínal na okamžik, kdy ho viděl v ND tančit v jedné z jeho posledních rolí Spartaka. „Byl jsem naprosto ohromen, měl jsem pocit, že přede mnou nestojí tanečník, ale umělec, jemuž patří celé jeviště,“ citovala politika ČTK.
Vlastimil Harapes zemřel 15. května 2024 ve věku 77 let. Byl původně pohřben ve své rodné obci, v Droužkovicích.
Poznámka redakce. V původním textu byl uveden Slavín. Tuto informaci mají pořadatelé ve svých oficiálních materiálech. Ve skutečnosti jde o hřbitov na Vyšehradě. Slavín je název konkrétního místa tamtéž.