Článek
Úmrtí Partonové potvrdil její synovec Bryan Seaver. Potvrdil, že zemřela v poklidu v Nashvillu v Tennessee. Zpěvačka, která od loňska trpěla zdravotními problémy, přesunula prosincové vystoupení v Las Vegas na letošní květen, načež je zrušila úplně.
„Doufám, že zemřu na pódiu uprostřed skladby a snad to bude některá z těch, které jsem sama napsala,“ řekla v roce 2018.
Uvedla rovněž, že kariéru by přerušila jen v případě onemocnění svého manžela Carla Deana.
„Pokud by mě můj manžel potřeboval, nebo někdo jiný z mé rodiny, upřednostnila bych je před kariérou. Vždy jsem myslela na sebe a na svou kariéru, ale pokud by se jim něco stalo, změnila bych se,“ řekla.
Dolly Rebecca Partonová se narodila 19. ledna 1946 v Tennessee. Pocházela z chudé rodiny a vyrůstala jako jedno z dvanácti dětí.
Hudbě se začala věnovat už jako malá a ještě před dovršením dospělosti se přestěhovala do Nashvillu. Hudební kariéru zahájila už v roce 1956 a v šedesátých letech se prosadila v žánru country.
Celosvětovou získala slávu díky hitům Jolene, 9 to 5, I Will Always Love You nebo Coat of Many Colors. Její písně nahrála řada dalších umělců, přičemž I Will Always Love You se stala obrovským hitem zejména v podání Whitney Houstonové.
Během svého života vydala Partonová 49 alb. Její debut nazvaný Hello, I'm Dolly vyšel v roce 1967. To poslední v roce 2023, jmenuje se Rockstar. Spolupracovala na něm s Paulem McCartneym, Ringem Starrem, Eltonem Johnem, Stingem, Miley Cyrus či Lizzo.
Prosadila se také jako herečka ve filmech 9 to 5, Ocelové magnólie nebo Začínáme znovu.
Její velkou životní kapitolou byla filantropie. Prostřednictvím projektu Imagination Library, který založila v roce 1995, podporovala dětskou gramotnost a zajišťovala knihy dětem. Projekt se postupně rozšířil mimo Spojené státy a distribuoval více než 150 milionů knih.
V roce 2020 zároveň věnovala jeden milion dolarů Vanderbiltově univerzitě na výzkum vakcíny proti covidu-19.
Partonová za život obdržela řadu významných ocenění. Získala 10 prestižních hudebních cen Grammy a na 55 dalších byla nominovaná. V roce 1999 byla uvedena do Country Music Hall of Fame.
Partonová během své kariéry dokazovala, že její milovaná country je schopna hravě překročit svůj obvyklý žánrový prostor. Její písně přebírali popoví, rockoví i souloví interpreti.
V roce 2024 si například její hit Jolene s chutí na svém albu Cowboy Carter zazpívala americká popová hvězda Beyoncé. Verzi té písně předtím nazpívali také Miley Cyrusová nebo kapela The White Stripes.
Kromě toho Partonová sama v pozdějším období cíleně rozšiřovala svůj hudební záběr.
„Vím přesně, co dělám, a můžu to kdykoli změnit. Jsem si jistá sama sebou. Jsem si jistá svým talentem,“ říkávala.