Článek
Letošní Wimbledon rozhodně není prvním turnajem, na kterém osmadvacetiletá tenistka Naomi Ósakaová ukázala svou odvahu, vášeň pro módu a osobitý styl. Titulky módních magazínů už plnila dříve svými outfity na velkých turnajích,jako je Australian Open či French Open. A právě proto si na nejstarším tenisovém turnaji světa dala o to víc záležet.
Tradice v hlavní roli
Zatímco dříve udávaly styl na tenisových kurtech především Serena Williamsová nebo Maria Sharapova, dnes je to jednoznačně Naomi Ósakaová. Outfity, ve kterých nastupuje na kurty, jsou promyšlené do posledního detailu. Často se inspirují japonskou kulturou, sama je po matce napůl Japonka, a zpovzdálí připomínají róby hodné červeného koberce.
Sama tenistka na svém Instagramu uvádí, že prostřednictvím oblečení ráda vypráví příběhy a přibližuje fanouškům svůj kreativní svět. Inspirací pro letošní wimbledonský model se jí stal nejen tradiční japonský oděv, ale také bílý kostým postavy, kterou ve známém filmu Quentina Tarantina Kill Bill ztvárnila Lucy Liu.
Oděv inspirovaný tradičním kimonem vznikl ve spolupráci s tokijskou návrhářkou Hanou Yagi. Dlouhý splývavý plášť přepásaný širokým pásem s mašlemi zdobily vyšívaní jeřábi a květy sakury. „Práce zcela v bílé barvě mi umožnila zaměřit se na materiál, průhlednost, konstrukci a siluetu místo barev. Někdy nejsilnější kreativní nápady vznikají právě ze striktních omezení,“ komentuje svou práci pro britský Vogue návrhářka Yagi.
Její model měl však ještě hlubší symboliku. Byl ušitý z recyklovaných historických látek, včetně vintage kimon a svatebního oděvu shiromuku, takže v sobě skrýval historii i emoce. Celkový outfit nakonec doladily šperky Mikimoto i tradiční vlasová ozdoba kanzashi, kterou v Japonsku proslavily hlavně gejši.
Soutěžní šaty
Pod slavnostním oděvem tenistky se skrýval následně soutěžní outfit značky Nike. Šlo o sportovní bílé šaty s 3D plastickými květinovými aplikacemi inspirovanými japonským uměním kirigami, které kombinuje skládání a stříhání papíru za vzniku trojrozměrných objektů a detailních dekorací.
Zajímavostí je, že v e-shopu firmy Nike byly minišaty za 185 dolarů, tedy zhruba 3900 Kč, vyprodané dřív, než se v nich vrcholová sportovkyně objevila na kurtu. Značka pro ni tvoří i další dresy, vždy ve spolupráci s hostujícím módním návrhářem, jenž vytvoří slavnostní model. Další osobité outfity Ósakaové, za kterými stojí její stylista Marty Harper, si prohlédněte ve fotogalerii.