Článek
„Zákon má umožnit, aby se o záměrech a stavbách rozhodovalo předvídatelně a v přiměřené době,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová. Novela nyní zamíří k prezidentovi. Pokud ji hlava státu podepíše, její účinnost bude nabíhat postupně. Naplno začne platit od ledna 2028.
Klíčovou změnou je převedení stavebních úřadů z obcí na stát pod nově zřízený Úřad rozvoje území. K povolení stavby má stačit jedno sloučené řízení s jedním razítkem. Obce mají naopak získat větší pravomoci při tvorbě územních plánů.
Velké bytové projekty s podlahovou plochou od 10 tisíc metrů čtverečních stát nově zařadí mezi vyhrazené stavby. Proti jejich schválení se tak nepůjde bránit odvoláním, jen žalobou u soudu.
Změna stavebního zákona byla jedním z hlavních předvolebních slibů hnutí ANO. Má přinést zrychlení výstavby. Pomalé povolování, které se v některých případech vleče několik let, podle vlády, ekonomů a firem přispívá k prodražování bydlení a škodí Česku v očích investorů.
Česko si svou neschopností rychle povolit továrny, byty nebo dopravní stavby samo svazuje ruce, uvedl prezident Hospodářské komory Zdeněk Zajíček. „Každý měsíc zdržení znamená vyšší náklady, méně investic a promarněné příležitosti,“ dodal.
Rozhodnout může Ústavní soud
Opozice však schválený návrh silně kritizuje. Podle ní neřeší reálné problémy českého stavebnictví.
„Pod tlakem pražských developerů vzniklo něco, čemu nikdo nerozumí. Ani vládní představitelé se netají tím, že si to developeři v mnoha ohledech napsali sami,“ řekl poslanec Lukáš Vlček ze Starostů a nezávislých. Ministryně Mrázová tvrzení, že zákon jde na ruku velkým firmám, odmítá.
Opoziční zákonodárci už po srpnovém zamítnutí novely Senátem avizovali, že se v případě jejího definitivního schválení obrátí na Ústavní soud.
Se změnami dlouhodobě nesouhlasí nevládní organizace, které se obávají oslabení ochrany přírody, památek nebo omezení práv veřejnosti. Proti novele jsou také zástupci menších obcí a měst. Ti mimo jiné upozorňují, že pod nový stavební úřad nemusí přejít dostatek úředníků.
Velká města jsou k zákonu vstřícnější. Například Praha uvítala, že získá větší kontrolu nad územním plánováním, po čemž dlouhodobě volala.
Novelu podporují developeři. Ti očekávají, že rychlejší vydávání razítek umožní lépe pokrýt silnou poptávku kupců. „Jen předvídatelnější, jednodušší a rychlejší povolování nových staveb může zvýšit nabídku nových bytů na trhu a zpomalit růst jejich cen,“ argumentoval Dušan Kunovský, majitel developera Central Group.
Podle Pavla Klimenta, partnera poradenské společnosti KPMG, může být novela prospěšná. Rozhodující podle něj bude, zda vytvoří stabilní prostředí, v němž budou moci firmy i jednotlivci dlouhodobě plánovat.