Článek
„Domnívám se, že vítězství dnes patří tomu chytřejšímu. Když nepřítele zastavíte na bojišti, když zastavíte válku na zemi a odepřete mu dominanci na moři, jako se nám to podařilo s našimi námořními drony, které vytlačily ruskou flotilu, pak se dalším bojištěm stává nebe. Na tom, kdo má větší území, v takovém měření sil upřímně záleží mnohem méně. Přesunuli jsme se do vzdušného prostoru. A ve vzduchu už jsme konkurenceschopní,“ uvedl Zelenskyj.
Rozhovor britskému listu ukrajinský prezident poskytl ve stejný den, kdy Kyjev čelil mohutnému ruskému útoku. Ten si vyžádal životy nejméně patnácti lidí a dalších 43 lidí při něm utrpělo zranění. O čtyři dny dříve Kyjev čelil vůbec nejhoršímu ruskému útoku v tomto roce, který zabil 31 lidí.
Ukrajinské síly ovšem v pondělí zaznamenaly i velký úspěch, když jejich drony zasáhly ropnou rafinérii v sibiřském Omsku stojící přibližně 2500 kilometrů od ukrajinských hranic.
Ačkoliv podle Zelenského ukrajinské drony konflikt změnily a ruský válečný aparát otupily, přiznal, že by Ukrajině stále mohla zlomit vaz nedostatečná protivzdušná obrana. „Zůstává jediná neznámá. Tou je bohužel protibalistická obrana. To je v této rovnici pro Ukrajinu velká slabina,“ uznal Zelenskyj.
Ukrajina v současnosti disponuje velmi omezenými zásobami amerických systémů Patriot a francouzských SAMP/T. Při pondělním útoku tak Ukrajinci nesestřelili jedinou z 29 ruských raket vypálených na ukrajinské území. Napadená země je na zahraničních systémech závislá i proto, že veškeré protibalistické programy po rozpadu Sovětského svazu zůstaly pod ruskou kontrolou.
„Časem mu poradí, ať se přestěhuje za Ural“
Zelenskyj se přesto domnívá, že Ukrajina může Rusku odolat. „Pokud nás naši partneři finančně neopustí, naši vojáci dál udrží frontu a každý kilometr ruského postupu jejich armádu bude dál stát desetitisíce a někdy statisíce lidí, pak se rozhodující klání odehraje na nebi, protože to o výsledku této války rozhodne,“ řekl Zelenskyj.
Významný psychologický efekt v tomto ohledu podle ukrajinského prezidenta mají i dlouhodobé mohutné dronové údery na Moskvu a Petrohrad. Ty by podle něj mohly ovlivnit strategii ruského prezidenta Vladimira Putina.
„Až to nebude stovka, ale tisícovka dronů letících na Moskvu… tak to pochopí. Až to osobně pocítí a až to uvidí na vlastní oči, tak uvidíte, jak na něj jeho poradci budou naléhat, aby se přemístil někam za Ural. Čím dál od Moskvy Putin bude, tím blíž bude tato válka ke konci,“ vysvětlil Zelenskyj.
Summit NATO a Trump
Ukrajinský prezident listu The Financial Times rozhovor poskytl v předvečer summitu NATO v turecké Ankaře, kde se Zelenskyj bude snažit lídry členských států přesvědčit, aby jeho zemi poslali další systémy PVO. Uznal však, že dosáhnout v tomto směru úspěchu bude obtížné. „Chápeme, že každý stát v NATO stanovil limity na počet systémů protivzdušné obrany, které musí zůstat ve službě,“ uvedl Zelenskyj.
Hodlá proto na členy NATO apelovat i s tím, aby Ukrajině pomohli vyrábět vlastní systémy PVO. „Evropa by to měla přestat zanedbávat. Technologie a průmyslové kapacity by měla sdílet s dalšími zeměmi, protože Patriotů nikdy nebude dost pro všechny,“ prohlásil Zelenskyj.
Mezi státními představiteli, se kterými hodlá ukrajinský prezident v Ankaře jednat, je i jeho americký protějšek Donald Trump. S tím si Zelenskyj v sobotu volal. Trump podle něj v telefonátu prohlásil, že si Ukrajina „vede velmi dobře“. Když se reportér Zelenského zeptal, jestli je americký prezident nyní plně na ukrajinské straně, odvětil mu pouze, že Trump „konflikt vidí v novém světle“.
„Prezident Trump chce být tam, kde je úspěch. To se váže na mnoho věcí, nejen na jeho osobnost, ale i na nadcházející volby, jeho status a jeho přesvědčení, jak tato válka může být ukončena,“ odpověděl na otázku Zelenskyj.