Zákon, který měl ve Francii už od září zakázat dětem mladším 15 let přístup na sociální sítě, narazil u francouzského ústavního soudu. Nejvyšší soudí orgán v zemi (Ústavní rada) vyhověl námitce, kterou proti zákonu vznesla část francouzských poslanců a označil jeho klíčovou část za protiústavní.
Francouzští zákonodárci normu schválili po dlouhém vyjednávání a změnách letos v červenci. O přijetí zákona hodně usiloval prezident Emmanuel Macron. Část poslanců ale proti článku 1 podala stížnost k Ústavní radě. Ta jejich námitkám vyhověla.
Stěžovatelé namítali, že zákon zakazuje dětem přístup na všechny sociální sítě, aniž by mezi nimi rozlišoval. Rada s touto námitkou souhlasila s tím, že příliš obecný zákaz bez jakýchkoli kritérií se může vztahovat i na online služby, u kterých nebyla prokázána žádná rizika pro zdraví či bezpečí nezletilých.
Obecný zákaz podle Rady navíc nepřipouští žádné posouzení konkrétních rizik a nestanovuje žádné možnosti, aby rodiče mohli podle svého uvážení dětem ke konkrétním službám přístup povolit. Zákon tak podle Rady porušuje svobodu projevu a komunikace nezletilých způsobem, který není vhodný, nezbytný a úměrný cíli, který sleduje.
Rada také upozornila, že kvůli zákonu budou muset svůj věk před přístupem k sociálním sítím prokazovat i dospělí. Tím, že zákon nespecifikuje podmínky a omezení prokazování věku online, podle Rady neposkytuje dostatečné legislativní záruky pro ochranu soukromí.
Po rozhodnutí Ústavní rady uložil prezident Macron podle francouzského deníku Le Monde premiéru Sébastienu Lecornovi, aby co nejdříve vypracoval nový návrh zákona, který se s námitkami vypořádá. Změna zákona by podle něj měla být hotová do jara 2027.
Jak připomíná Le Monde, Rada rozhodoval jen o jednom článku zákona. Nezabývala se tak vůbec například otázkou zákazu mobilních telefonů ve školách, který zákon rovněž stanovuje.
Věkové omezení přístupu k sociálním sítím zvažuje i Evropská komise. Její legislativní návrh by měl být podle dřívějších vyjádření hotový ještě během léta.