Článek
O případu v úterý informoval mluvčí policie Jan Daněk s tím, že podezřelého vyšetřovatelé obvinili z týrání svěřené osoby, osoby žijící ve společném obydlí a zvířat.
Muž měl podle mluvčího již v minulosti problémy se zákonem právě kvůli týrání a soud mu uložil podmíněný trest a nařídil soudní dohled.
„Několik let se dopouštěl závažného fyzického i psychického násilí vůči svému nezletilému synovi, partnerce a také třem psům a pěti kočkám. Jednání mělo být dlouhodobé, opakované a postupně nabývat na intenzitě,“ zmínil mluvčí.
Nadále zhoršující se situace v domácnosti vyšla najevo poté, co sociální pracovnice oznámila policii podezření na závažné násilí. Nesporným důkazem se pak staly videozáznamy dění v domácnosti natočené skrytou kamerou.
Kriminalisté je k případu zveřejnili s varováním, že jejich sledování není vhodné pro děti a citlivé osoby, protože zachycují mimořádnou brutalitu. Okolnosti, za jakých byly kamery v domácnosti umístěny, policie neuvedla.
Všechny bil a mučil hladověním
Vyšetřování ukázalo, že muž nezletilého syna, jehož věk policie nezveřejnila, trestal údery pěstí do hlavy a bitím po celém těle, opakovaně mu způsoboval modřiny, lámal mu prsty na rukou a odpíral jídlo i pití. Partnerku týral zejména psychicky, rovněž ji ale například rdousil.
„S kočkami opakovaně smýkal a házel jimi, se psy pak opakovaně házel o zeď či sedací soupravu. Jindy jednoho ze psů rukou přitiskl k zemi a druhou rukou sevřenou v pěst jej udeřil do oblasti hlavy. Psy dokonce bil železnou tyčí a dlouhodobě jim neposkytoval dostatečnou potravu, což vedlo k jejich vyhladovění,“ zmínil Daněk.
Podezřelého poslal soud počátkem srpna do vazby, hrozí mu až osmileté vězení. Zveřejněním tohoto již vyšetřeného případu policisté podle mluvčího chtějí hlavně vzkázat všem obětem domácího násilí a týrání, že na svou situaci nejsou samy a neměly by se bát vše oznámit a vyhledat pomoc.
„Případy domácího násilí a týrání dětí často zůstávají dlouhou dobu skryté. Klíčovou roli při jejich odhalování hraje všímavost blízkého okolí, školských zařízení, zdravotníků i pracovníků sociálních služeb. Policie je připravena obětem pomoci, poskytnout jim ochranu a učinit potřebné kroky k zajištění jejich bezpečí, stejně jako tomu bylo i v tomto případě,“ dodal Daněk.