Rusko a Ukrajina pokračovaly ve vzájemných dronových útocích. Ukrajinské síly zaútočily v noci z pátku na sobotu na ropnou rafinerii v Ilsku v ruském Krasnodarském kraji. Podle generálního štábu ukrajinských sil na místě vypukl požár. Rafinerie byla cílem útoků Ukrajinců již dříve. Ruské údery hlásí i Ukrajina, kde podle úřadů zemřelo nejméně šest lidí. Zasaženo bylo také datové centrum v Kyjevě.
Generální štáb podle serveru Ukrajinska pravda uvedl, že ropná rafinerie v Ilsku má zpracovatelskou kapacitu přibližně 6,6 milionu tun ropy ročně. Ruské úřady zásah rafinerie nepotvrdily. Podle ukrajinských a ruských telegramových kanálů byla zasažena také Afipská rafinerie. Útok podle ruských úřadů narušil i železniční provoz, který se následně podařilo obnovit.
Závod přijímá, skladuje a zpracovává uhlovodíkové suroviny a vyrábí ropné produkty. Generální štáb uvedl, že produkty této rafinerie se mimo jiné používají k zásobování ruských ozbrojených sil.
Ruská agentura TASS s odvoláním na informace ruského ministerstva obrany tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na sobotu zachytila nebo zničila 645 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a nad Černým a Azovským mořem. Podle moskevských úřadů bylo devět dronů zničeno také při letu směrem k ruskému hlavnímu městu. Ruští představitelé zmiňují oběti v Krasnodarském kraji, Bělgorodské oblasti a Ruskem okupované části Záporožské oblasti.
Ruské útoky na Ukrajinu
V noci na sobotu ruské síly zaútočily na Ukrajinu 173 drony, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 134 dronů. V Kyjevě požár po ruském útoku zasáhl pětipodlažní obytný dům, kde byli čtyři lidé zraněni a dalších dvacet bylo evakuováno. Hořelo také v budově mateřské školy, nebytovém objektu a na střeše obchodu, uvedla BBC.
V Záporoží pak při ruských útocích zahynuly dvě ženy poté, co zůstaly zavalené pod troskami svého zničeného domu. Další dva lidé zemřeli při ruském útoku na město Sumy, oznámili podle agentury AP místní představitelé. Dvě ženy zahynuly při ruském útoku na Dnipropetrovskou oblast, uvedl šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly na Ukrajině několik objektů, které podle něj sloužily k přepravě nebo skladování vojenského materiálu. Mezi nimi měly být přístavní zařízení a silniční most v Oděské oblasti, logistické centrum společnosti Nova Pošta, nákladní loď v Černém moři a datové centrum v Kyjevě. To podle serveru Kyiv Post po sobotním útoku zaznamenalo výpadky, které zasáhly vysílání několika televizních stanic včetně We Are Ukraine, Novyny.LIVE a kanálu Armija státní vojenské televize.
Datové centrum v Kyjevě zasáhly ruské údery už v pátek a předtím také ve středu. Útoky na datová centra mohou omezit přístup obyvatel k životně důležitým informacím, napsal server Kyiv Post.
Rusko proti Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem pátým rokem vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi se západní pomocí brání a podniká odvetné útoky na ruském území. Zaměřuje se často na rafinerie a další součásti ruské petrochemické infrastruktury. Snahou Kyjeva je snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.