Článek
„Bylo nás dvaadvacet tisíc,“ řekl Novinkám mluvčí festivalu Vojtěch Sedlák. „Počítám nejenom diváky, ale i lidi z týmu, který se o průběh festivalu staral, a muzikanty.“
Právě kapacita areálu bude nejspíš velkým tématem rozprav pořadatelů před příštím ročníkem. Z některých internetových diskuzí je patrné, že mnoha návštěvníkům bylo v určitých hodinách v areálu těsno.
„Tlačit se davem, mačkat se mezi stovkami lidí a bojovat o každý metr jen proto, aby člověk vůbec něco viděl nebo slyšel, je podle mě špatně,“ napsal například na Facebook John Undertakers Trošok.
Pestrý program
Brutal Assault představuje kapely z celého světa. Ačkoli všichni příznivci extrémních hudebních žánrů vědí, co která skupina na světové hudební mapě znamená, organizátoři mezi hvězdami a těmi na startu či rozjíždějícími se v propagaci nedělají velké rozdíly. Vybral si každý, kdo na festival přišel.
Už v úterý proběhly tradiční zahřívací koncerty pro nedočkavé. Hlavními taháky středy, oficiálně prvního festivalového dne, byli američtí progresivní metalisté Periphery, americké metalové kapely Metal Church a Nevermore či švýcarští symphonic-black metaloví Samael.
Hvězdami čtvrtku byli finští Waltari, kteří odehráli materiál ze svého slavného alba Yeah! Yeah! Die! Die! Death Metal Symphony in Deep C za doprovodu kompletního symfonického orchestru.
„Symfonici byli přijati skvěle, ostatně to není poprvé, co na festivalu vystoupili. Potvrzuje se, že na náš festival jezdí lidé otevření novým zážitkům, novým hudebním projektům,“ uvedl Sedlák.
Večer pak hráli mimo jiné američtí rockoví rappeři Body Count nebo finští metaloví Amorphis.
Pátek přinesl žánrovou pestrost a instrumentální pozoruhodnost. Přijeli a zahráli funk-metaloví Američané Primus, švédští rap-metaloví matadoři Clawfinger, švýcarští metalisté Paleface Swiss a další.
Závěrečný den festivalu nabídl severský rituální ambient v podání kapely Wardruna, švédské otce doom metalu Candlemass či moderní hard core v podání amerických The Ghost Inside, kteří byli na Brutal Assaultu poprvé.
Spojení se Savage Lands
Festival se letos spojil s mezinárodní ekologickou neziskovou organizací Savage Lands. Partnerství vychází ze společného přesvědčení, že kulturní akce mají potenciál nejen bavit, ale také mobilizovat komunity, chránit ekosystémy a inspirovat k trvalým změnám. Metalová komunita tak dostala nástroj, jak přispět k obnově planety.
Novinka přirozeně navázala na stávající ekologické aktivity festivalu, především na projekt Brutal Forest. Běží již šestým rokem a loni překonal hranici dvanácti tisíc vysázených stromů. Spojení projektů dalo lokálním aktivitám v České republice mezinárodní přesah a otevírá dveře k dalším velkým projektům na ochranu přírody.
Letošek přinesl vydání tematických předmětů Army of the Trees/Brutal Assault, speciální vratné ekologické kelímky Savage Lands, propagaci projektu Brutal Forest i osvětové aktivity přímo v areálu pevnosti.
„Roste nám také zájem o programy pro děti. Loni jsme poprvé spustili festivalový dětský tábor, kdy se jim věnují zkušení školní instruktoři. Do budoucna chceme kapacitu tábora dál navyšovat. Čím dál tím víc rodičů toho využívá, protože vědí, že o děti je postaráno,“ dodal pro ČTK mluvčí Sedlák.