Pavel dostal fleret a pádlo. Na Hradě přijal sportovce, dorazí i ministryně Mrázová
Prezident Petr Pavel přijal na Hradě úspěšné české sportovce - mistra v šermu Choupenitche i vodní slalomáře. Dostal i sportovní dary - fleret a pádlo. Odpoledne na Hrad zamíří ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Petr Pavel dnes přijal na Pražském hradě světové šampiony. Od šermíře Alexandera Choupenitche dostal fleret. Vodní slalomáři, které vedle mistrů světa Terezy Kneblové, Jakuba Krejčího a Víta Přindiše zastupovali i další medailisté, mu věnovali pádlo.
Prezident je vedle sportovních výkonů ocenil i za jejich chování. „Jsem moc rád, že jste inspirací pro děti, aby se děti věnovaly sportu, aby hrály fair play, aby dodržovaly pravidla. A aby se možná zaměřovaly na sporty, které nejsou na první pohled těmi prémiovými, ale ve kterých Česká republika dosahuje opravdu velmi vysokých úspěchů,“ řekl v úvodním projevu.
S pozorností pro hlavu státu přišel jako první Choupenitch, jenž dorazil na Hrad i se svým týmem. „Říkali jsme si, že bychom vám rádi předali takový malý dárek. Třeba by se vám to hodilo v kampani na příští prezidentské volby, nebo třeba na chalupě,“ prohlásil s úsměvem dvaatřicetiletý šermíř.
Ministr světa učil Pavla s fleretem
Pak Pavla učil, jak se fleret drží, a slíbil mu, že mu to později třeba připomene. „Ono je to držení dost komplikované a pro člověka, co to nikdy takhle nedržel, nebo jen párkrát, tak je vždycky dobré to připomenout. Ale přinejhorším se to dá chytit jakkoliv a švihnout tím někoho po hlavě, kdyby bylo potřeba,“ vysvětlil Choupenitch novinářům.
To už měl za sebou i neformální rozhovor s prezidentem, při němž ho pozval na společný trénink. „On už má jednu zbraň od Jirky Berana, vlastně kord, ode mě má fleret. Tak ještě dostane šavli a bude to mít kompletní. Je to velký sportovec a myslím si, že šerm si někdy určitě vyzkouší,“ dodal aktuálně nejlepší fleretista světa.
Za vodní slalomáře v oficiální části programu hovořil reprezentační šéftrenér Jiří Prskavec, jenž předal Pavlovi kanoistické pádlo s českou vlajkou. To může prezident využít například na Krumlovském vodáckém maratonu, kterého se pravidelně účastní. „Já doufám, že pan prezident pádlo využije co nejdřív, že se mu s ním bude jezdit co nejlíp, aby se mohl posouvat v tom sportu,“ doplnil pak kajakářský šampion Krejčí.
Ten si stejně jako všichni ostatní pozvání na Hrad velmi vážil. Mimořádným zážitkem byla dnešní audience i pro Kneblovou, která na MS v Oklahomě ovládla závod kanoistek. „Jsem strašně vděčná za tuhle možnost, protože tohle se nestává každý den, a jsem z toho strašně nadšená. Je to fakt hrozná pocta tady být a vidět všechno tohle naživo. Budu na to vzpomínat, je to fakt zážitek,“ svěřila se.
Nedávný mistr světa v kayakcrossu Přindiš si s prezidentem povídal o společném výběhu, který s ním loni absolvoval. „Říkal jsem mu, aby to dělal pravidelně, protože mně to pomohlo, nakoplo mě to do tréninku a letos tady stojím ne jako běžec, ale jako mistr světa. Takže jsem strašně moc rád. Tak jsme si to s nadsázkou zhodnotili, že to bylo velice prospěšné,“ dodal.
Prezident Pavel přijímá úspěšné sportovce na Pražském hradě pravidelně. Nedávno pozval obě české finalistky tenisového Wimbledonu Lindu Noskovou a Karolínu Muchovou.
Za Pavlem přijde i Mrázová
Pavel dnes rovněž přijme ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázovou (ANO). „Dnes mě čeká náročný den. Probíhají jednání o rozpočtu a dnes přijde řada na kapitolu Ministerstva pro místní rozvoj. Půjdu na jednání s jasným cílem - peníze potřebujeme dostat do regionů. Odpoledne mě čeká schůzka s panem prezidentem, se kterým se budeme bavit mj. o stavebním zákonu nebo sociálním začleňování. Bude to dneska jízda,“ uvedla Mrázová na facebooku.