Nejméně čtyři lidé, včetně dítěte a jeho matky, přišli o život při ruském útoku v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, další oběť je hlášena z Dněpropetrovské oblasti, uvedly v pátek místní úřady. Gubernátoři regionů na západě Ruska informují o dvou obětech ukrajinských útoků. V Kyjevě drží lidé smutek za oběti čtvrtečního ruského útoku, jejichž počet po vyproštění tří těl z trosek stoupl na tři desítky. Další lidé se dosud pohřešují.
V Sumské oblasti ruský dron zasáhl obytný dům v obci Romny, který po zásahu vzplál. „Bohužel, zahynuli starší muž, dvě ženy a dívka, které nebyly ani dva roky,“ uvedl náčelník oblastní správy Oleh Hryhorov s tím, že dítě zahynulo spolu se svou matkou. Tři lidé vyvázli se zraněními. Další čtyři civilisté byli zraněni při ruských útocích na benzinky v regionu, dodal později.
Jeden člověk přišel o život a dalších třináct bylo zraněno při ruských útocích na Dněpropetrovskou oblast na jihovýchodě Ukrajiny, oznámili záchranáři. Smrtící byl útok na benzinku u obce Sofijivka u průmyslového města Kryvyj Rih. Šéf vojenské městské správy Oleksandr Vilkul již dříve informoval o sedmi raněných po raketovém útoku.
Rusko v noci na pátek vyslalo proti Ukrajině dvě letecké rakety Ch-59/Ch-69 a 105 dronů, z nichž se podařilo zneškodnit jednu raketu a osmdesát dva dronů, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy jednou raketou a jednadvaceti drony na šestnácti místech.
Kyjev drží za mrtvé smutek
V Kyjevě během pátku lidé drží smutek za oběti čtvrtečního ruského útoku, který patřil k největším za poslední dobu. Záchranné týmy během noci na pátek objevily další tři mrtvá těla, čímž počet obětí vzrostl na třicet, napsala agentura Reuters s odvoláním na ukrajinské zdravotnické úřady. Šéf kyjevské vojenské správy Tymur Tkačenko na telegramu sdělil, že útok zranil jednadevadesát lidí.
Je velice pravděpodobné, že počty obětí čtvrtečních ruských úderů budou ještě stoupat, řekla v pátečním Studiu 6 zpravodajka ČT Darja Stomatová. „Když se podíváme na počty úmrtí a zraněných toho útoku, tak je to jeden ze dvou nejmasivnějších a nejtragičtějších úderů tohoto roku,“ poznamenala.
Důležitou roli hrají v současné chvíli raketové kapacity obou zemí. Ukrajinci poukazují na to, že rakety, které Rusové vyrobí, hned posílají na Ukrajinu – jejich sklady tedy zřejmě nebudou úplně plné, řekla Stomatová. Dodala, že Ukrajinci přiznávají nedostatek raket do systémů protivzdušné obrany Patriot.
Moskva ústy svých činitelů vzkázala, že rozsáhlým útokem reagovala na ukrajinské údery proti ruské energetické infrastruktuře. Tu podle tamních médií Ukrajina zasáhla i v noci na pátek v Bělgorodu.
Ukrajinské údery v Rusku
Podle gubernátora ruské Bělgorodské oblasti Alexandra Šuvajeva v důsledku ukrajinských úderů zahynula jedna žena a další měla být zraněna. Rakety poškodily energetickou infrastrukturu, a došlo k výpadkům dodávek elektřiny a vody.
Okupačními ruskými silami dosazený gubernátor Jevhen Balyckyj tvrdí, že si ukrajinské údery v okupovaném městě Tokmak v ukrajinské Záporožské oblasti na jihovýchodě země vyžádaly pět mrtvých a osmnáct raněných. Ukrajina se k tomuto tvrzení, které nelze nezávisle ověřit, dosud nevyjádřila.
Podle gubernátora regionu na západě Ruska Jegora Kovalčuka při útocích ukrajinských dronů na automobily v Brjanské oblasti jeden člověk zahynul a dva utrpěli zranění. Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn pak informoval o čtyřech zraněných, které si vyžádala exploze miny, na níž měl najet automobil s okresními úředníky. Informace ruských představitelů nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana během noci na pátek sestřelila 155 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.