Článek
Velké paleontologické objevy nemusejí vždy začínat v terénu. Někdy leží roky v muzejních sbírkách a čekají, až si jich někdo znovu všimne. To je i případ fosilie, kterou v roce 1985 našla expedice Britské antarktické služby (BAS) na ostrově Jamese Rosse u Antarktického poloostrova.
Geolog Mike Thomson si tehdy do deníku poznamenal, že jde o „obratel velkého plaza“. Vědci si ale nebyli jisti přesným určením, a tak kost skončila v depozitáři v Cambridge.
A vertebra discovered by British scientists in 1985 has been identified as the first dinosaur fossil found in Antarctica, shedding new light on how these animals spread across the southern hemisphere.
➡️ https://t.co/rlFevgJRsD pic.twitter.com/DCX6gOrw8k
Z velkého plaza se stal titanosaurus
Zlom nastal až nedávno, když si paleontolog Mark Evans, který je zároveň správcem geologických sbírek BAS, všiml neobvyklého tvaru kosti a přizval proto ke studiu další odborníky. Výzkum publikovaný na konci června v časopise Acta Palaeontologica Polonica následně odhalil, že jde o ocasní obratel titanosaura.
Titanosauři patřili mezi sauropodní dinosaury. Vědci odhadují, že antarktický jedinec měřil asi šest až sedm metrů. Zatím nevědí, zda šlo o mládě nebo o dospělého zástupce menšího druhu.
„Na první pohled se zdá, že jde o nevýraznou fosilii, ale v historii průzkumu Antarktidy zaujímá významné místo jako první dinosauří fosilie nalezená na tomto kontinentu,“ uvedl pro CNN Paul Barrett, který je jedním z autorů studie.
Sauropodi
Sauropodi představovali skupinu býložravých dinosaurů, kteří obývali Zemi v období jury a křídy, tedy přibližně před 200 až 66 miliony let. Řadili se k největším suchozemským živočichům všech dob. Některé druhy mohly dosahovat délky více než 40 metrů a vážit desítky tun.
Vyznačovali se dlouhými krky a ocasy, sloupovitými končetinami a poměrně malou hlavou. Mezi nejznámější skupiny sauropodů patřili brachiosauridi, diplodokidi, titanosauři a kamarasauridi.
Antarktida nebyla vždy ledovou pustinou
Dnešní Antarktida působí jako místo, kde si lze velké býložravce představit jen stěží. V pozdní křídě, přibližně před 82 miliony let, ale byla zcela jiným světem.
Podle vědců ji pokrývaly bujné lesy, které mohly poskytovat dostatek potravy i velkým býložravým dinosaurům. „Oblast, kterou dnes považujeme za téměř neobyvatelnou, byla kdysi velmi dobře obyvatelná a žila v ní celá řada různých živočišných druhů,“ vysvětlil Barrett pro BBC.
Fossil found tucked away in a drawer turns out to be first dinosaur bone from Antarctica. https://t.co/PPBupkWfPK
— CBS News (@CBSNews) July 1, 2026
Zelený most
V době, kdy objevený dinosaurus žil, byla Antarktida součástí superkontinentu Gondwana. Nález podle odborníků naznačuje, že právě tudy mohli tehdejší živočichové, včetně dinosaurů, migrovat mezi oblastmi dnešní Jižní Ameriky a Austrálie. Antarktida mohla být jakýmsi zeleným mostem mezi světy, které se později pohybem kontinentů oddělily.
„Antarktida pravděpodobně ukrývá ještě mnoho dinosauřích fosilií. Pokud bude led v důsledku klimatických změn dál ustupovat, mohou se brzy objevit další důkazy o dávné biodiverzitě tohoto kontinentu,“ dodal Barrett.
Ostrov Jamese Rosse, kde byla fosilie v roce 1985 nalezena.