Senát bude rozhodovat o přerozdělení osmi miliard korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny mezi zaměstnanecké a oborové pojišťovny. Koaliční návrh má stabilizovat systém zdravotního pojištění. Senátoři mají schvalovat také snížení odvodů živnostníků na sociální pojistné zpětně na loňskou úroveň. Změnu ale podpořil jen jeden ze tří senátních výborů, které úpravu projednávaly. Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních.
Horní parlamentní komora zřejmě kvůli novým předpisům EU zpřesní další novelu, podle níž budou výrobci zdravotnických a diagnostických prostředků povinni hlásit výpadky dodávek těchto výrobků. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) souhlasil s úpravami předlohy, které doporučil senátní zdravotnický výbor.
Senát pravděpodobně potvrdí souhlas se svou novelou, která zavede doplňovací obecní volby. Změna má zamezit opozici v malých obcích vyvolávat odchodem z jejich místních zastupitelstev desítky nových voleb v naději, že se jí podaří získat většinu. Nově by se v doplňovacích volbách měly obsazovat jen opozicí uprázdněná křesla.
Senátoři mají rovněž volit politoložku a historičku Hanu Kubátovou, kterou nominoval prezident Petr Pavel, do Rady Ústavu pro studium totalitních režimů. Rozjednat by měli senátorský návrh na ústavní zakotvení práva na platbu v hotovosti a na život off-line.
Novela, která má zrakově postiženým usnadnit volby, se možná odloží
Horní komora možná odloží schvalování novely, která má zejména lidem se zrakovým postižením zvýšit komfort při volbách s výjimkou komunálních. Připustil to ve středu předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra.
Důvodem je potřeba vyřešit problém s tím, že v případě senátních voleb budou letos poprvé všichni kandidáti uvedeni na jednom hlasovacím lístku. Předsedkyně senátorů ANO Jana Mračková Vildumetzová chce proto prosadit, aby každý adept na senátora měl tak jako dosud samostatný hlasovací lístek.
Novela o správě voleb, kterou připravili senátoři ANO, má umožnit nevidomým lépe pracovat s konkrétním hlasovacím lístkem s využitím QR kódu pro handicapované. Především jim má umožnit ověření, že do hlasovací obálky vkládají lístek, který vybrali. Díky QR kódu si budou moci například na mobilním telefonu text lístku zvětšit nebo si ho hlasově poslechnout.
„Jde tedy o úpravu, která má přispět k zajištění základních principů voleb v popředí s jejich svobodou a tajností,“ zdůvodnili senátoři ANO svůj návrh. Novela by mohla podle jejích autorů pomoci zhruba 75 tisícům lidí.
QR kód by se měl podle představ předkladatelů novely stát povinnou součástí všech hlasovacích lístků. Změna by podle tvůrců znamenala navýšení nákladů státního rozpočtu na tisk hlasovacích lístků o zhruba dva miliony korun na jedny volby.
Senátní ústavně-právní výbor doporučil účinnost novely posunout z letošního července na leden příštího roku kvůli délce schvalovacího procesu i tomu, aby se ministerstvo vnitra mohlo na změnu připravit. Letošních říjnových senátních voleb by se tedy ještě netýkala. V příštím roce se žádné plánované volby po dlouhé době konat nebudou.