Do prezidenta šili v debatě Blesku lídři Brna: Medvědí služba Pavla! Kvůli dovolené během voleb
9. a 10. října čekají Česko komunální a senátní volby, prezident Petr Pavel je však od 2. října mimo EU na dovolené. „Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Hrad v prohlášení. Lídři ve volbách v Brně se v předvolební debatě Blesku pozastavili na úvod právě nad touhle prezidentovou „chybou v plánování“. Co dalšího řešili? Sledujte velkou předvolební debatu na Blesk.cz!
Hosty předvolební debaty byli Václav Trojan (ANO), Karin Podivinská Karasová (Brnoklidem), Kamila Zlatušková (ODS+TOP 09), Jakub Hruška (KDU-ČSL+STAN) a Jiří Kment (SPD).
V úvodu debaty, která se primárně týkala brněnské komunální politiky, padl i dotaz na neúčast prezidenta Petra Pavla kvůli dovolené právě u komunálek. Pavel odjel 2. října na soukromou zahraniční cestu a v pracovním programu má pokračovat až v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Nejprve zamířil do Maroka. „Kamarád z Dakaru Petr Pavel nás navštívil i na Rallye du Maroc,“ uvedl k tomu na facebooku závodník Martin Prokop.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Hrad v prohlášení.
Podivinská: Pavel popírá svá slova
„Mě to popravdě velmi mrzí, protože vím o mnoha lidech, kteří v jeho kampani mířili možná i stovky kilometrů, aby k těm urnám zamířili a podpořili ho. Ale pevně věřím, že Brňané budou v tomhletom lepší a půjdou příkladem a k volbám se dostaví,“ uvedl lidovec Hruška.
Pavel v minulosti mluvil o komunálních volbách jako o těch nejdůležitějších, protože jsou nejblíže občanům. Popírá vlastní slova? „Ano, popírá. A velice mě to mrzí a vadí mi to, ale věřím, že má ještě 5 dní na to, aby přehodnotil toto své rozhodnutí, takže věřím, že k volbám nakonec půjde,“ podotkla Podivinská.
Zlatušková: Opravdu chyba
„Já si myslím, že teď, ať už udělá cokoliv, tak je to velmi nešťastné, protože to gesto, co vzkázal voličům, tak mluví za vše a já vyzývám voliče, aby přišli k volbám a ne jako pan prezident,“ rýpl si adept z ANO Trojan, který je zároveň poslancem.
„To, co udělal, rozhodně není dobře, protože ještě minulý rok všechny vyzýval, aby k těm volbám přišli, aby se zapojili, protože když nebudou volit oni, bude volit někdo jiný. Takže určitě je to špatně a já si myslím, že naše voliče to nijak neovlivní, snad voliče pana prezidenta,“ uvedl Kment, který zmínil „medvědí službu“ prezidenta.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
„Já bych odpověděla slovy klasika: pan prezident mě nepotěšil. A ani já ho nepotěším v tomto ohledu. Jsem jeho stoupenkyně a ctím a vážím si politiky a reprezentace, kterou pro Českou republiku dělá. Tohle je ale opravdu chyba,“ míní Zlatušková a dodala, že věří, že Pavel rozhodnutí skutečně přehodnotí. Mrzí ji zároveň, že Pavel nevyhlásil volby dříve. „Ten termín se mohl stanovit klidně už na konci září a nikomu by to pravděpodobně nevadilo,“ dodala.