„Historii úplně v malíčku nemám. Někdejší Dělnický dům vznikl pravděpodobně někdy ve dvacátých letech minulého století, přičemž v roce 1947 proběhla jeho větší rekonstrukce. Scházeli se v něm především socialisté. Právě v té době ho někdo začal nazývat Parlament, ustálilo se to a zůstalo dodnes. Objektu u nás dnes nikdo jinak neřekne,“ řekl Novinkám v sobotu dosluhující starosta Bělkovic-Lašťan Tomáš Němčic (nezávislý).
Modernizace přišla na 20 milionů
Později budova sloužila jako hospoda, hrálo se tam i loutkové divadlo. Byla však léta zanedbávaná a chátrala. „V roce 2012 jsme ji zavřeli, a to i proto, že nájemník měl dluhy. O šest let později jsme tam zřídili kulturní místnost a v roce 2021 jsme zahájili rozsáhlou modernizaci. Celkem nás přišla na 20 milionů korun,“ popsal Němčic.
Objekt, který má tvar L, byl zateplen, dostal novou střechu. Zřízena v něm byla profesionální kuchyň za půl milionu korun, sídlo v něm má obecní knihovna. Vybudováno v něm bylo i pódium. To umožnilo hrát tam divadlo, pořádat koncerty. Zasedá tam rovněž obecní zastupitelstvo, konají se tam oslavy, svatby.
„Není problém uspořádat tam ani menší ples. Budova, jejíž kapacita je nyní 150 osob, je i podsklepena. Zřídili jsme příjemné posezení pro 20 lidí charakteru vinného sklípku. V zadním traktu na dvoře chceme ještě postavit i pergolu, která by měla sloužit v létě. Moc obcí něco takového nemá. Na Parlament, byť oficiálně se tak objekt nejmenuje, jsme proto hrdí,“ konstatoval dosluhující starosta.
Potvrzují to i zdejší občané. „Byla to vyhlášená hospoda. Také jsem tam kdysi chodil. Sranda tam bývala každý večer. Třeba, když se tam scházeli myslivci po honech a řešili úlovky. Škoda, že už nefunguje, podobná tady už není. Na druhé straně, máme teď úžasné kulturní centrum,“ řekl Novinkám například Jiří Kaňkovský, trenér olomouckého cyklistického oddílu, jenž vychoval nyní elitní profesionály, například Pavla Bittnera a Jakuba Otrubu, kteří letos startovali na nejslavnějším světovém etapovém závodě Tour de France.
V Parlamentu bylo rušno a i teď to tam žije
„Parlamenty jsou dva. Jeden v Praze a druhý tady. Je bezvadné, že ten náš opravili. Za pět let prací to stojí za to,“ přidal svůj pohled Jaroslav Hynek, jehož dědeček budovu stavěl. Když fungovala jako hospoda, za mlada tam chodíval. „Děly se tam různé věci. Proto je to také Parlament. Sem tam i nějaká rvačka,“ dodal se smíchem starší muž.
Mladší generace o historii objektu toho moc neví. Přezdívka Parlament je ale i pro ni samozřejmostí. „Vždycky se tomu tak říkalo. Proč, to ale nevím. I já jsem tam chodíval. Když jsem byl malý s dědou. On si dal pivo, mě koupil kofolu. Pak to zavřeli a po letech dávali do kupy. Teď je to moc pěkné,“ pověděl mladík Roman Gold.
V Bělkovicích, kde žije kolem 2300 lidí, si voliči vybírali své zástupce do patnáctičlenného zastupitelstva ze dvou kandidátek. Volili tam i do Senátu.