Článek
Slova, která zaujala i ruská média, pronesl Babiš v pondělí na tiskové konferenci. Vyjadřoval se tam ke své účasti na setkání koalice ochotných v Paříži minulý týden, kde se jednalo o evropské bezpečnosti nebo o podpoře Ukrajiny, vysvětloval postoj české vlády a zpochybnil přínos iniciativ, kterým chybí výsledky.
„Být v nějaké koalici jen na papíře, jako jsme v koalici ochotných – z toho nic nevzešlo, nikdy, jen nějaké řeči politiků. V takových já být nepotřebuji,“ řekl Babiš, který ale také říkal, že Česko je na setkáních koalice ochotných aktivní.
„Z toho nic nebude.' Český premiér vyjádřil pochybnosti o účinnosti ‚koalice ochotných‘,“ informoval pak o Babišových slovech například server Dzen.
Některá ruská média dala Babišovy výroky do souvislosti také s novou balistickou iniciativou, o níž premiér rovněž mluvil. Český premiér popsal, že se o této koalici mělo mluvit 12. května, podle něj ale „úředníci“ usoudili, že to pro něho není důležité, a proto mu o ní nic neřekli.
„Dnes ráno jsem o tom hovořil s ministerstvem obrany a je neuvěřitelné, že tato záležitost nikdy nebyla projednána na zasedání Státní bezpečnostní rady. Mimochodem, výsledek účasti České republiky v koalici ochotných je nulový,“ prohlásil v pondělí český premiér, podle nějž účast v jakékoli koalici jen tak nedává smysl.
Koalice bez výsledků
Doplnil, že existuje mnoho koalic, ze kterých nic nevzešlo. Jako příklad uvedl projekt European Sky Shield Initiative, se kterým v roce 2022 přišlo Německo. „Ptal jsem se, jaký je výsledek. Údajně žádný,“ řekl Babiš.
Jeho slova zaujala i prokremelský server EA Daily, který ve svém článku celkově hovořil o účinnosti všech podobných koalic, které mají za cíl podpořit Ukrajinu. „Výsledek je nulový: český premiér zhodnotil proukrajinské koalice v Evropě,“ napsal.
Plán koalice proti balistickým střelám
Lídři devíti evropských zemí se v Paříži dohodli s Ukrajinou na založení koalice pro integrovanou evropskou obranu proti balistickým střelám. Členy „čistě obranné“ koalice, jejímž cílem je rozvíjet evropské „antibalistické kapacity“, jsou Británie, Dánsko, Francie, Itálie, Německo, Nizozemsko, Norsko, Španělsko a Švédsko. Česko se na ní nepodílí.
Asi nejumírněněji o Babišovi informovala státní agentura TASS, která kromě výše zmíněných řádků zmínila také fakt, že Babiš poukázal na nutnost společného vývoje systémů protivzdušné obrany, který by byl srovnatelný s americkými Patrioty.
„Jde zejména o to, aby se velké země jako Francie, Německo či Itálie na tom domluvily a aby šlo o společný projekt členských států Evropské unie,“ nastínil český premiér.
Babišova slova ohledně koalice ochotných zaujala třeba i na Slovensku. Tamní portál Pravda napsal, že se český premiér „vysmál koalici ochotných“.
Koalice ochotných má dohromady 34 členů, včetně České republiky nebo například Austrálie. Nejdůležitějšími členy jsou Spojené království, Německo a Francie, které s koalicí původně přišly.
Koalice se zavázala k podpoře Ukrajiny v boji proti ruské agresi. To jednotlivé země dělají, i když ne v rámci koalice. Jejím hlavním cílem má být zajištění trvalého míru na Ukrajině poté, co válka skončí.