Článek
K těžko pochopitelnému jednání mělo podle obžaloby docházet v roce 2024 v jednom z brněnských bytů, kde matka se svým přítelem a dcerou pobývala.
„Obžalovaný v době, kdy měl poškozenou hlídat, ji úmyslně opakovaně přiložil na plosky chodidel hořící cigaretu, čímž jí způsobil hluboké popáleniny na obou chodidlech,“ popsala ve středu v obžalobě státní zástupkyně Iveta Eichlerová.
Matka podle veřejné žalobkyně bolestivá zranění dcery ignorovala. „Ačkoli poškozená silně plakala a měla bolesti ještě desítky hodin od vzniku poranění, obžalovaná nezajistila její ošetření,“ měla jasno státní zástupkyně.
Muže Eichlerová viní z těžkého ublížení na zdraví se sazbou až 12 let vězení, matku zažalovala za neposkytnutí pomoci s maximálním trestem dvou let. Jméno i podobu obou obžalovaných Novinky znají, s ohledem na citlivost případu a ochranu identity trýzněné dívenky je ale neuvádějí.
Matka si nepamatovala
Oba obžalovaní odmítli u soudu vypovídat, matka pak ale přeci jen promluvila, neboť hodlala s vidinou podmíněného trestu prohlásit svou vinu. „Nevím, jak jí to zranění bylo způsobeno. Já si všimla až puchýřků a myslela jsem, že to má z botiček. Fakt jsem si ničeho nevšimla, dcera skoro vůbec neplakala,“ tvrdila žena.
„Nezdá se mi, že byste neslyšela naříkat takto malé dítě,“ zdvihl obočí předseda senátu Dušan Beránek. „No, když jsem se sprchovala, tak jsem ji slyšela plakat, jinak ne,“ tvrdila matka. „Malé děti pláčou, ale asi jinak vypadá naříkání po takovém zranění, ne?“ tázal se soudce. „Nepamatuju se,“ reagovala žena, která žije z invalidního důchodu 3. stupně.
Když žena před soudem chtěla prohlásit svou vinu, což je spojeno se sadou otázek od soudce na zjištění, zda obžalovaný ví, k čemu se doznává, žena notně znejistěla ve chvíli, kdy soudce Beránek řekl, že jí hrozí až dva roky vězení.
„Takže podmínka nebude?“ vyděsila se žena, než jí soudce vysvětlil, že je rozdíl mezi maximální sazbou a skutečně uloženým trestem.
Dítě je u pěstounů
Matka je podle znalců intelektově slabší, což jí ale nijak nebránilo zneužívat pervitin, toluen či THC. „Nebyla schopná fungovat jako matka, to by šlo jen pod dozorem další osoby,“ měla jasno znalkyně z oboru psychiatrie.
Muž, který je podle svých slov vlastně bezdomovcem, se u soudu jen krátce prezentoval jako někdo, koho děti milují. „Každé dítě jde hned za mnou, každé dítě mě má rádo,“ tvrdil. Na dotaz, zda má nějaké vlastní dítě, tak přitakal. „Mám syna, má ho v péči můj otec,“ vysvětlil muž.
Dívenku od dalšího utrpení zachránila až její prababička, která do bytu přišla situaci zkontrolovat a pravnučku si odvezla k sobě domů. Tam záhy zjistila, že je poraněná. Děvčátko pak skončilo v nemocnici a nyní vyrůstá v pěstounské péči.
Případ bude u brněnského soudu pokračovat dalším dokazováním.