Podle obžaloby měla Věra S. po dobu nejméně deseti let chovat větší počet psů, převážně plemen biewer a biewer yorkšír teriér. Zvířata měla držet v upraveném karavanu a přilehlém oploceném výběhu. Podmínky podle žalobkyně neumožňovaly psům uspokojovat jejich základní potřeby, chyběla dostatečná hygiena i veterinární péče. Prostředí bylo zamořené výkaly a močí.
Kvůli špatným podmínkám se psi začali vzájemně napadat a způsobili si různá poranění. Do psů žena podle obžaloby také kopala nebo s nimi házela o zeď. V jednom případě dokonce podle obžaloby fence čivavy přichytila ocásek gumičkou k břichu, aby usnadnila páření. Fenka ji ale měla nasazenou několik týdnů, až jí způsobila bolestivou řeznou ránu.
„Cítím se být nevinná,“ prohlásila Věra S. před soudem a odmítla vypovídat. Ve výpovědi na policii, která byla u soudu čtena, tvrdila, že o psy pečovala svědomitě. Úmrtí a zranění připisovala hlavně tomu, že se psi napadali mezi sebou.
U soudu v úterý zazněla výpověď ženy, která si od Věry S. před lety jednu fenku pořídila. Ozvala se prý na inzerát, kde byla pouze ilustrační fotografie. Předání fenky proběhlo na Praze 3. „Byla celá od výkalů, měla to na sobě nabalené,“ popsala svědkyně s tím, že při umývání bylo zřejmé, že nános špíny a výkalů nevznikl náhodou během jednoho dne.
Šok ale přišel ve chvíli, kdy fenku nechala prohlédnout u veterináře: „Řekl nám, že je březí, že bude mít čtyři štěňátka a že brzy porodí. Myslela jsem, že kupuju devítiměsíční štěňátko,“ uvedla žena. Podle veterináře jí bylo ale minimálně šest let. Fenka podle ní byla vyhladovělá a po porodu nastaly různé zdravotní komplikace. Věře S. už se po několika dnech podle jejích slov nedalo dovolat.
Zemřel muž, který v Hostivaři zavraždil svou exmanželku. Po pokusu o sebevraždu ležel v nemocnici pět dní
Druhá kupující u soudu popsala, že si od Věry S. koupila za osm tisíc korun fenu. Průkaz původu jí slibovala, nikdy jej ale nedodala. „Psala mi, že už na ni čekají na poště, jen je musí vyzvednout. Tak jsem zavolala paní, která je měla vystavit, ta mi ale řekla, že za něj nebylo ani zaplaceno, natož aby byl vystaven,“ řekla svědkyně. Zdravotní stav fenky byl ale podle jejích slov v pořádku.
„Říkala mi, že má kamarádky, se kterými si půjčují feny. Nikdo prý nechodil na kontroly, když se narodila štěňata, takže si prý dělala falešné papíry. Narodila se tři štěňata, ona nahlásila pět, nechala si vystavit pět průkazů a dva pak mohla použít pro nějaké dva psy, co se narodili zhruba podobně. Nabízela to i mně,“ popsala praktiky Věry S. svědkyně. Štěňata podle ní prodávala neočkovaná, neodčervená a neočipovaná.
Chovatelce hrozí až osm let vězení a zákaz chovu zvířat. Státní zástupkyně před soudní síní novinářům sdělila, že pro Věru S. navrhne trest pěti let za mřížemi a osmiletý zákaz chovu. U soudu budou vypovídat další svědci a soudní znalci.