Rusko se rozhodlo ukončit částečný klid zbraní, který trval několik dní, prohlásil v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruská armáda podle něj v noci zaútočila na Ukrajinu více než dvěma sty bezpilotními letouny a na frontě shodila přes osmdesát leteckých bomb. Ukrajinské úřady informují nejméně o devíti zabitých. Moskva naopak podle státní agentury TASS tvrdí, že za poslední den bylo zničeno přes sto ukrajinských dronů.
Ve válce Ruska proti Ukrajině platil od soboty do pondělí klid zbraní, který oznámil americký prezident Donald Trump a Moskva i Kyjev ho potvrdily. Obě strany se nicméně po celé toto období obviňovaly z porušování příměří. Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Agentura AFP nyní informovala, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne.
„Útočné drony byly sestřeleny v Dněpropetrovské, Žytomyrské, Mykolajivské, Sumské, Charkovské a Černihivské oblasti, stejně jako v Kyjevě a okolí,“ napsal v úterý ráno na síti X Zelenskyj k nočním útokům. „Poškozena jsou energetická zařízení, bytové domy a mateřská škola. Došlo také k útoku na běžnou civilní lokomotivu a železnici. V důsledku těchto úderů jsou hlášení zranění lidé. A bohužel jsou i oběti,“ dodal prezident.
Ukrajinské letectvo ráno na platformě Telegram oznámilo sestřelení 192 ruských dronů z celkových 216, kterými podle něj Rusové na Ukrajinu v noci zaútočili. „Byly zaznamenány zásahy úderných dronů na deseti místech,“ dodaly vzdušné síly. Místa zásahů neupřesnily. Ruský útok ale v době hlášení stále pokračoval a v ukrajinském vzdušném prostoru se nacházelo až deset bezpilotních letounů.
Údery v Doněcké a Dněpropetrovské oblasti
Regionální ukrajinští činitelé informovali o třech zabitých při ruských útocích v Doněcké oblasti a šesti mrtvých v Dněpropetrovské oblasti. Další lidé byli zranění. O poraněných civilistech kvůli ruským úderům informuje také Chersonská oblast.
„Řekli jsme, že na všechny ruské kroky odpovíme stejnou měrou. Moskva musí ukončit tuto válku a je to Rusko, které musí učinit krok směrem ke skutečnému a trvalému příměří,“ napsal na sociální síti Zelenskyj a vyzval k posílení sankcí proti Moskvě. „Je důležité, aby nedocházelo k uvolnění tlaku,“ zdůraznil. Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko nikoliv.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha sdělil, že Kyjev navrhoval Moskvě prodloužit příměří i po jeho konci 11. května. „Místo toho Rusko tuto noc vyslalo proti Ukrajině více než dvě stě dronů,“ napsal na X s tím, že opakované odmítání míru šéfem Kremlu Vladimirem Putinem pro něj „musí mít důsledky“.
Moskva: Rusko sestřelilo 108 ukrajinských dronů
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana za poslední den sestřelila 108 ukrajinských dronů, a oznámilo, že Rusko obnovilo boje proti Ukrajině. O škodách nebo případných zraněných či zabitých v důsledku ukrajinského útoku se ruský resort nezmiňuje.
„Po skončení platnosti režimu příměří pokračovaly Ozbrojené síly Ruské federace v provádění speciální vojenské operace,“ citoval TASS z prohlášení ruského ministerstva obrany. Za speciální vojenskou operaci Rusko od února 2022 označuje svou plnohodnotnou invazi do sousední země.
Vývoj v mírovém procesu podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova umožňuje říct, že se blíží konec války s Ukrajinou. Tu Rusko naplno rozpoutalo plnohodnotnou invazí do sousední země v roce 2022. Podle Peskova ovšem v souvislosti s ukončením konfliktu nelze mluvit o ničem konkrétním.