Článek
Třiašedesátiletý Goldstein odstartoval svou výpravu v městě Holyhead ve Walesu v rámci projektu 2legsfor4. První polovinu trasy už má za sebou – po 500 mílích, tedy zhruba 800 kilometrech, dorazil do Southend-on-Sea v hrabství Essex, kam došel den před Mezinárodním dnem tygrů, připomínajícím potřebu ochrany těchto šelem. Druhá část pochodu ho čeká od 20. srpna, kdy vyrazí směrem k cíli v Land’s End na jihozápadě Anglie.
„Bylo dnes horko, ale lidé na ostrově Anglesey byli neuvěřitelně vstřícní. Rozuměli tomu, co děláme, ten kostým prostě pochopili,“ popsal Goldstein průběh prvních dnů své cesty pro agenturu AP. „Ano, každý den to bude bolet, ale stačí si představit, čím si procházejí tyto nádherné pruhované šelmy.“
Nejde přitom o jeho první podobný počin. Fotograf, který se specializuje na divokou přírodu, už v minulosti v tygřím převleku absolvoval řadu extrémních výzev a na ochranu tygrů získal více než 600 tisíc liber (přes 17 milionů korun). Loni například ušel 25 maratonských vzdáleností během 25 dnů. Mezi jeho další výpravy patřily i náročné běhy v okolí Kilimandžára nebo maraton u Mount Everestu.
Goldstein říká, že nechce jen přihlížet úbytku ohrožených druhů. „Není pro mě přijatelné sledovat úpadek světových druhů zpoza klávesnice,“ uvedl pro server Discover SWNS: Home. Podle něj lidé ztratili už pět druhů tygrů a situace těch zbývajících zůstává kritická.
„Měli bychom být rozzlobení, ale samotný hněv na sociálních sítích nic nezmění. Takový projekt může nejen pomoci konkrétním ochranářským programům v Indii a Bhútánu, ale také zvýšit povědomí o problémech, kterým tato zvířata čelí,“ dodal.
Goldstein upozorňuje také na nelegální obchod s tygřími částmi a na chov těchto zvířat v zajetí. „V zapadlých amerických bytech je chováno více tygrů jako domácích mazlíčků, než jich žije ve volné přírodě, a na čínských trzích se stále prodávají tygří části těl. To je nepřijatelné,“ uvedl.
Do pochodu se mohou zapojit i další lidé. Zájemci si vyberou jednotlivé etapy a podpoří tak kampaň, díky níž se Britovi dosud v přepočtu podařilo vybrat už přes 700 tisíc korun.