Článek
Do soutěžní přehlídky České komory architektů se letos mohla přihlásit díla dokončená na území Česka mezi roky 2021 až 2025. Stejně jako v předchozích ročnících soutěžní přehlídky bylo nejvíce přihlášených staveb realizováno v posledních dvou letech. V letošním roce mírně převládají novostavby nad rekonstrukcemi, přičemž u některých staveb se rekonstrukce a dostavba prolíná.
Své práce mohli do soutěže přihlásit jak sami autoři, tak jejich přihlášení mohlo být iniciováno odborníky, členy Akademie České ceny za architekturu.
Česká cena za architekturu je prestižním oceněním. Její hlavní vítěz je vždy jen jeden a je inspirací pro odborníky i pro veřejnost. „Za deset let se Česká cena za architekturu stala jedním z nejvýznamnějších ocenění u nás. Její síla je v nezávislé mezinárodní porotě, která nominované realizace osobně navštíví. České architektuře se tak nabízí jedinečné hodnocení bez lokálních vazeb a srovnání v evropském měřítku,“ uvedl u příležitosti oznámení přihlášených staveb Jan Kasl, předseda pořádající České komory architektů.
Převažují objekty k bydlení
Rodinné a bytové domy, rezidenční komplexy, byty, chaty i chalupy tvoří více než třetinu přihlášených děl, přičemž počet přihlášených bytových domů v posledních letech výrazně vzrostl. Mezi přihlášenými stále jasně převažují soukromé zakázky nad veřejnými, což je dáno hlavně zmíněným velkým počtem objektů určených k bydlení. Stejně jako v předchozích letech, i v letošním ročníku tvoří většinu udržitelné stavby.
Děl z veřejných soutěží je pomálu
Ze sto dvaceti realizací financovaných veřejným investorem, které jsou letos v soutěži, jen desetina vzešla z architektonických soutěží s potvrzením regulérnosti České komory architektů. Jsou jimi Základní škola Vida, Znovuzrození parku Střed v Mostě, park U Vody, Knihovna města Olomouce – pobočka Kotelna, Dětská léčebna Ostrov u Macochy, Horácká multifunkční aréna, Svazková základní škola Lošbates, Masarykovo náměstí v Mnichově Hradišti, rozšíření hřbitova v Hostivaři, Smíchov – bytové domy 02, 04, 09, Mateřská škola Fulnek a nový pavilon v pražské ZOO.
„Architektonická soutěž je nejlepším možným způsobem zadání veřejné zakázky na projekční práce. Mrzí nás, že se stavby realizují mnohdy s více než desetiletým odstupem od ukončení soutěže. Na druhou stranu máme radost, že počet architektonických soutěží v Česku stoupá, jak o tom svědčí loňský rok, kdy jich bylo vyhlášeno sedmdesát dva,“ hodnotí Mirko Lev, předseda pracovní skupiny ČKA pro soutěže a veřejné zakázky.
Letošní mezinárodní porota soutěže
- Julio de la Fuente - architekt a urbanista (Španělsko)
- Manuela Hötzl - publicistka a kurátorka (Rakousko)
- Bettina Lamm - profesorka krajinářské architektury na Kodaňské univerzitě (Dánsko)
- Jeroen van Schooten - architekt (Nizozemsko)
- Ilja Skoček ml. - architekt (Slovensko)
Mezinárodní odborná porota z přihlášených staveb vybere užší okruh nominovaných, který bude oznámen na nominačním večeru 16. června v pražském Centru architektury a městského plánování.
Zároveň bude předáno Ocenění za výjimečný počin v architektuře za loňský rok a bude spuštěno hlasování veřejnosti. Nejvyšší ocenění, tedy finalisté a vítěz hlavní ceny, pak budou vyhlášena na galavečeru, který se uskuteční 12. listopadu.