Prezident Petr Pavel přednesl projev na dvoudenním Valném shromáždění Evropské vysílací unie (EBU). Letošní ročník ve čtvrtek a v pátek hostí Česká televize a Český rozhlas. „Máme tu velmi dobře fungující mediální prostředí,“ řekl o Česku. Ocenil jak veřejnoprávní, tak soukromá média, více se ve své řeči věnoval prvním jmenovaným. „Jsou to instituce, které mají důvěru a jsou dobře řízené,“ prohlásil o ČT a ČRo.
Obě organizace podle prezidenta pracují s podprůměrnými rozpočty na poměry EBU. Blíže se zmínil nejen o úloze, kterou obě média plní v současnosti, ale i o některých významných historických momentech, při nichž hrály roli. Připomněl, že veřejnoprávní média nyní nesoutěží jen se soukromými médii, ale i s velkými digitálními platformami. V tomto kontextu také zmínil, že s rozvojem AI „vzniká prostor pro manipulaci velkých rozměrů“.
Vláda minulý týden schválila návrh zákona o financování veřejnoprávních médií, kterým ruší dosavadní poplatkový systém a převádí financování ČT a ČRo pod státní rozpočet. Pracovníci obou institucí byli toto pondělí kvůli vládnímu plánu ve čtyřiadvacetihodinové výstražné stávce. Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vláda změnou financování pouze plní svůj program.
„Politici často redukují veřejnoprávní média pouze na politické zpravodajství. A právě toto zpravodajství by možná chtěli ovlivňovat, regulovat, a někdy dokonce i ovládat a omezovat,“ řekl Pavel. Česká televize a Český rozhlas podle něj ale poskytují nejen ověřené a spolehlivé informace všem občanům, přinášejí i významné sportovní a kulturní události a jejich poslání zahrnuje i kvalitní dětské pořady, dokumentární filmy, vzdělávací obsah nebo regionální zpravodajství.
Veřejnoprávní média podle Pavla rovněž stanovují standardy v žurnalistice, ale i jazyce či kultuře. „Jejich zatím nejdůležitějším atributem je nezávislost, zejména v oblasti zpravodajství a publicistiky,“ prohlásil. Vedle politické nezávislosti, kterou podle něj mohou zajistit i soukromá média, jsou nezávislá i ekonomicky, tedy svobodná od tlaku inzerentů a především od vlivu vlastníků médií.
Celoevropský trend
„Jsem si plně vědom toho, že tlak na nezávislost veřejnoprávních médií není jen lokálním jevem, jedná se o celoevropský trend,“ podotkl Pavel. Všechna veřejnoprávní média v Evropě podle něj čelí tlakům souvisejícím s financováním, efektivitou, důvěryhodností a relevancí. V tomto kontextu ocenil činnost EBU, která podle něj poskytuje společnou a silnou platformu pro obranu hodnot veřejnoprávních médií a její činnost je tak důležitější, než kdykoli předtím.
Valné shromáždění Evropské vysílací unie se v Praze koná po jedenácti letech, jeho organizátory jsou Česká televize a Český rozhlas. Dvoudenní akce se účastní zhruba dvě stě delegátů. Jednání se má kromě oficiálních rozhodnutí soustředit na debatu o roli veřejnoprávních médií v rychle se měnícím světě, technologickém vývoji, důvěryhodnosti médií nebo o proměnách diváckého a posluchačského chování.