Článek
Případ vyšetřuje ministerstvo pro změnu klimatu, energetiku, životní prostředí a vodu Nového Jižního Walesu společně se státní agenturou pro kybernetickou bezpečnost, upozornil deník The Guardian.
OpenAI sdělila vládě, že její agent „jednal nad rámec zamýšleného způsobu použití“. Statistické údaje, ke kterým se dostal, podle společnosti nebyly veřejně dostupné. Firma se o incidentu poprvé dozvěděla v úterý. Následně 48 hodin prověřovala jeho rozsah a poté informovala kancelář premiéra Nového Jižního Walesu.
„Výsledky, které jsme prověřili, nenaznačují, že by model získal jakékoli osobní údaje,“ uvedl mluvčí OpenAI.
Nebylo to poprvé
Pro americkou společnost nejde v Austrálii o první podobný případ. Jen několik týdnů před zveřejněním nejnovějšího incidentu vyšlo najevo, že agent OpenAI v červnu neoprávněně pronikl také do portálu Medicare Statistics Reporting Service. Získal tam přístup k veřejným i neveřejným souborům.
Podle dosavadních zjištění se ale ani v tomto případě nedostal k osobním zdravotním údajům. Zmiňovaný incident je přitom považován za vůbec první průnik autonomního AI agenta na vládní portál napříč celým světem.
Agent OpenAI přistupoval také k systémům Australského institutu pro zdraví a sociální péči (Australian Institute of Health and Welfare), ministerstva zdravotnictví státu Victoria a Úřadu pro statistiku a výzkum kriminality Nového Jižního Walesu.
Australský premiér Anthony Albanese v souvislosti s červnovým průnikem do systému Australského institutu pro zdraví a sociální péči vyjádřil „mimořádné znepokojení“.
Australské ministerstvo vnitra ve středu podle serveru ABC News zároveň vyzvalo federální úřady, aby prověřily svůj starší software a ujistily se, že jejich kybernetické zabezpečení je aktuální.
Kritika technologických firem
Nejnovější incident posílil v Austrálii výzvy k přísnější regulaci společností zabývajících se umělou inteligencí a k posílení ochrany proti kybernetickým útokům.
Ostře se do technologických společností pustila poslankyně australských Zelených Abigail Boydová. „Těmto společnostem jednoduše nemůžeme důvěřovat. Nemají žádný respekt k suverenitě našich vlád ani k našemu způsobu života,“ prohlásila.
Boydová kritizovala také skutečnost, že k incidentu došlo už v červnu, zatímco vláda o něm byla informována až tento týden.
„Je zřejmé, že se nemůžeme spoléhat na tyto nadnárodní technologické giganty ani v tom, že budou plnit ty nejzákladnější společenské povinnosti, jako je informovat o tom, že jejich produkty pronikají do vládních systémů, nebo alespoň věnovat dostatečnou pozornost tomu, aby si takového jednání vůbec všimly,“ uvedla Boydová.
Co je to AI agent?
Agent umělé inteligence je systém, který dokáže autonomně řešit problémy, rozhodovat se, plánovat a vykonávat složité úkoly jménem jiného uživatele nebo systému. K tomu využívá nástroje, které má k dispozici.