Šéf odborů v Blesku o rozpočtu a platech: Stávka? Jsme vždy připraveni!
Vláda Andreje Babiše (ANO) představila návrh rozpočtu na rok 2027. A krom rekordního deficitu 389 miliard korun slibuje peníze na růst platů státních zaměstnanců. Odbory ale nadšení brzdí. Předseda Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josef Středula totiž v Epicentru Blesku upozornil, že slib Aleny Schillerová (ANO), že platy porostou o 5 až 9 procent, nemusí být naplněn a podle propočtů jeho lidí půjde jen o zhruba 3 procenta. A nedopadnou-li další jednání s vládou, mají odbory v záloze tvrdší postup.
V návrhu rozpočtu pro rok 2027 se mluví o 36 miliardách korun navíc na platy. Středula ale upozornil, že samotné číslo může být zavádějící. „Mnoho lidí, kteří se nevěnují rozpočtu, říká: ‚Třicet šest miliard, to je bombastická částka, ti (státní zaměstnanci – pozn. red.) budou strašně bohatí.‘ Ale to pravda není,“ řekl v Epicentru.
Část peněz totiž podle něj spolknou nově zřízená pracovní místa. „Pravděpodobně to vypadá tak, že se má navýšit počet zaměstnanců a počítá se s navýšením u tří hlavních skupin – policistů, vojáků a učitelů,“ vyjmenoval Středula. Další miliardy pak může stát změna tarifních tabulek tak, aby první tarif od 1. ledna 2027 začínal na minimální mzdě 24 900 korun.
A zatímco tisková zpráva ministerstva financí mluví o tom, že si zaměstnanci placení z veřejných rozpočtů polepší o 5 až 9 procent a že bližší specifikace přijde během tohoto měsíce, Středula krčí rameny. „Nám to úplně nevychází. Naše dosavadní propočty vycházejí trochu jinak,“ přiznal šéf ČMKOS s tím, že to zatím vypadá spíš na tři až tři a půl procenta nominální hodnoty. Takový výsledek by podle něj byl pro odbory nepřijatelný.
Jednat budou na konci měsíce
O rozpočtu a platech má jednat také Tripartita – orgán, kde k jednomu stolu usedají zástupci vlády, odborů a zaměstnavatelů. Přesný termín zatím podle Středuly stanoven nebyl, očekává ale termín někdy kolem 25. září, tedy pět dní, než vláda rozpočet předloží Sněmovně.
Tripartitě chce Středula otevřít nejen téma platů, ale i samotný deficit, který považuje za nepřijatelný, stejně jako podobu českého daňového systému – ten podle Středuly znevýhodňuje zaměstnance, zatímco ostatním umožňuje daňové výjimky a optimalizace. V Epicentru přitom připomněl, že ještě před několika lety se řešily deficity v řádu desítek miliard. „Před nějakými sedmi lety jsme měli deficity 30 nebo 40 miliard korun. Tehdy politici používali slovní spojení typu: ‚To je zadlužování našich dětí.‘ A teď tady máme prakticky desetinásobek tohoto deficitu,“ tvrdí naštvaně.
Radši ke stolu než do ulic, ale...
Pokud Tripartita dopadne pro zaměstnance státu nevýhodně, nevylučuje Středula vůbec nic. „Přejme si, aby se věci pořád řešily debatou a hledáním dobrého řešení, než aby se začaly přenášet na ulici,“ upozornil. Na přímou otázku, zda jsou ale odbory připraveny sáhnout i ke stávce nebo demonstracím, už odpověděl bez vytáček. „Jsem odborový předák a nikdy neřeknu, že připraveni nejsme. Jsme opravdu vždy připraveni a historie tomu dala už mnohokrát za pravdu,“ připomněl. Poslední výraznou stávkou, které Česko zažilo, byla akce proti konsolidačnímu balíčku Fialovy vlády v listopadu roku 2023. Zapojilo se do ní deset odborových svazů, téměř tři čtvrtiny regionálních škol, část úřadů, nemocnic i průmyslových podniků; výrobu na dvě hodiny zastavila například Škoda Auto. ČMKOS tehdy odhadovala, že protesty různou formou zasáhly až milion zaměstnanců.