Článek
Čtyřicetiletá Sandra Tsoukernik z Chodové Plané na Tachovsku se neobává, že ji uvedená kauza může nyní uškodit. „Jsem přesvědčená, že má práce a hodnoty, které chci prosazovat pro region, jsou tím, na co se voliči zaměří,“ zdůraznila pro Novinky.
Připustila však, že celá situace byla pro rodinu velmi citlivá a náročná. „Respektuji rozhodnutí soudu. Vzhledem k tomu, že jde o soukromou záležitost, nechci ji dál veřejně komentovat,“ sdělila.
Dle pravomocného verdiktu způsobili vážný zdravotní kolaps někdejšímu majiteli řetězce kasin dva lidé, konkrétně německý lékař Markus Peter Fladung a Žaneta Otavová.
Loni v lednu doktor obstaral dvě balení léku propofol. „K jeho aplikaci pak následně instruoval spoluobžalovanou, která je v tom naprostý laik. Ačkoliv věděl, že nebude podáván k lékařským účelům… V době, kdy byl (pozn. redakce: Leon Tsoukernik) naveden do anestezie, na něm prováděla předem domluvené sexuální praktiky,“ sdělila předsedkyně senátu tachovského okresního soudu Petra Psohlavcová.
Podnikatel upadl do bezvědomí a záchranáři ho museli resuscitovat. Přežil jen díky včasnému zásahu a následné péči lékařů v nemocnici. Německý doktor i žena se k činu přiznali. Soud tak schvaloval dohodu o vině a trestu. Za těžké ublížení na zdraví a šíření toxikomanie dostal Fladung peněžitý trest ve výši tři čtvrtě milionu korun, Otavová pak za těžké ublížení na zdraví sankci tři sta tisíc korun.
Sandra Tsoukernik dosud nebyla členkou žádné politické strany ani žádného hnutí. „Rozhodnutí kandidovat do Senátu nevzniklo ze dne na den. Dlouhodobě žiji v našem regionu, znám jeho silné stránky i problémy. Nechci jen přihlížet a komentovat věci kolem sebe, ale aktivně pomáhat tam, kde můžu být užitečná,“ zdůvodnila pro Novinky.
Zásadní je podle Tsoukernik, aby stát nezapomínal na menší města ani obce. „Důležitá je pro mě také slušnost, efektivita a kultivovanost veřejné debaty,“ zmínila. Kromě toho chce do společnosti přinést svou pozitivní energii, kosmopolitní nadhled a konkrétní změny v kraji. „Blízká jsou mi především témata spojená se zdravotnictvím, školstvím, podporou rodin, seniorů a regionálního života,“ vyjmenovala.