Článek
Vyplývá to z dat o televizní sledovanosti, která prezentovala společnost Atmedia, zastupující na českém trhu dvacet tematických TV stanic.
Podle zjištění Atmedia sledují Češi průměrně 3,5 hodiny denně lineární vysílání, 37 minut denně pak věnují sledování online video platforem (například YouTube) nebo placených streamovacích služeb (například Netflix, HBO Max či Disney+). Televize v některých domácnostech slouží také k poslechu hudby a podcastů, zrcadlení obsahu z mobilních zařízení nebo hraní her.
Využívání televize k jiným činnostem než sledování klasického TV vysílání přitom stále roste a činí tak už více než čtvrtina diváků. Narůstá i čas, který jim Češi věnují - v roce 2015 to bylo v průměru 8 minut denně, o pět let později 21 minut a dnes je to zmíněných 37 minut.
„I přes tento vývoj jde stále pouze o 15 % z celkového času, který lidé před televizní obrazovkou tráví. Klasické televizní vysílání tak zůstává hlavním způsobem využití televizoru,“ uvedla Michaela Suráková, ředitelka společnosti Atmedia.
Věk ovlivňuje divácké chování
Alternativní způsoby využívání televize nejvíce oceňují mladší lidé. Diváci od 25 do 34 let věnují jiným aktivitám v průměru 55 minut denně, což představuje 40 % jejich celkového času před obrazovkou.
Podobný trend je patrný i u skupiny 35 až 44 let, kde jiné aktivity tvoří zhruba třetinu času stráveného u televizoru. S rostoucím věkem podíl těchto aktivit klesá, u diváků ve věku 45 až 54 let činí 18 % a u diváků ve věku 55+ pouze 8 %.
Možnost využívat televizi i jinak než jen ke sledování pořadů v lineárním vysílání roste s počtem televizí připojených k internetu. Zatímco v roce 2020 mělo televizor připojený k internetu 35 % televizních domácností, loni to bylo již 59 %.
Důležitou roli hraje také délka a typ obsahu. Filmy a seriály si lidé chtějí užít na velké obrazovce, která nabízí kvalitní divácký zážitek. „Seriály a další pořady do jedné hodiny sleduje 79 % Čechů právě na televizoru, u filmů a pořadů delších než jedna hodina je to dokonce 86 %. Naopak krátká několikaminutová videa sledují lidé převážně na smartphonech,“ doplnila Michaela Suráková.