Článek
Aktuální záběry z webkamer v okolí Matterhornu ukazují na konci září téměř holou horu. Zbytky sněhu se drží jenom v nejvyšších partiích nebo na místech chráněných před sluncem.
Zoek de verschillen #Matterhorn #Cervino vandaag en precies 1 jaar geleden pic.twitter.com/a9D1L9OQqJ
— Johanns (Alpen)weer @johannsalpenweer.bsky.social (@Alpenweerman) September 28, 2026
Za současným stavem stojí především vysoké teploty a nedostatek výraznějšího sněžení. Švýcarsko má za sebou dlouhá období velmi teplého počasí trvající už od jara, které zasahovalo i nejvyšší partie Alp.
Nulová izoterma, tedy výška, v níž teplota vzduchu klesá k nule, se během teplých epizod dostávala velmi vysoko. Za takových podmínek sníh ve vysokých polohách rychle odtává a nová sněhová pokrývka se dlouho neudrží.
Určitou roli hraje i samotný charakter Matterhornu. Jeho velmi strmé skalní stěny nedokážou sníh udržet tak dobře jako plošší horský terén a po delším období bez výraznějšího sněžení se proto rychle odhalují. Přesto je současný rozsah holých skal na konci září nezvyklý.
„Absence sněhu ve výškách nad 4000 metrů je v této části roku velmi neobvyklá,“ řekl německému deníku Bild geomorfolog Jan Blöthe z Freiburské univerzity. Dlouhá období vysokých teplot mají podle něj dopad nejen na sněhovou pokrývku, ale také na ledovce a horský permafrost.
Výraznější změna zatím nepřijde
Současný stav podle odborníků zapadá do dlouhodobého oteplování Alp. „Tato situace není normální, ale není to ani žádná katastrofa. Je projevem současného oteplování klimatu, které se již asi 15 let zrychluje,“ uvedl emeritní profesor geografie Werner Bätzing.
„Oteplování klimatu je spojeno s častějšími přírodními katastrofami. Konkrétně na Matterhornu se jedná o padání kamenů, což částečně znesnadňuje výstup. Proto byl v létě dočasně znepřístupněn,“ dodal.
Vzhled Matterhornu však může výraznější sněžení během několika hodin či dnů zcela změnit. Na přelomu září a října by na některých nejvyšších vrcholech Alp mělo mírně sněžit.
Výraznější příděl sněhu se však zatím neočekává a následně by mělo opět převládnout spíše teplejší a sušší počasí. Je tak možné, že nezvyklý pohled na holé stěny Matterhornu vydrží i během prvních říjnových dní.