Spojené státy poskytnou svým spojencům v Perském zálivu íránská aktiva na poválečnou obnovu a na opravy budoucích škod, které jim Írán ještě způsobí. Napsala to v sobotu agentura Reuters s odvoláním na informovaný zdroj.
Spojené státy také zváží, zda tyto nyní zmrazené prostředky využít i na financování oprav minulých škod, uvedl zdroj Reuters. Dodal, že americký ministr financí Scott Bessent pověřil tým, aby vyhodnotil náklady na likvidaci škod, které Írán už spojeneckým státům v Perském zálivu způsobil.
Válku proti Íránu zahájily 28. února USA s Izraelem; zdůvodnily to mimo jiné snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl vzdušnými útoky nejen na americké základny ve státech Perského zálivu, ale také na tamní klíčovou infrastrukturu včetně rafinerií či letišť. Kromě toho zablokoval Hormuzský průliv, celosvětově významnou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Od 8. dubna platí příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, naposledy se tak stalo v noci na neděli, kdy americká armáda sestřelila dva íránské drony, které podle ní ohrožovaly námořní dopravu v Hormuzském průlivu. Velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) dodalo, že americké síly zůstávají v pohotovosti. Teherán se k americkému hlášení podle dostupných informací nevyjádřil.
O den dříve velitelství amerických sil v regionu uvedlo, že armáda Spojených států sestřelila čtyři íránské drony vyslané směrem k Hormuzskému průlivu, zachytila několik íránských balistických střel namířených na Kuvajt a Bahrajn a zaútočila na íránská radarová stanoviště.
Vyslanci Bílého domu Steve Witkoff a Jared Kushner se minulý týden s Íránci dohodli na podmínkách šedesátidenního memoranda o porozumění, jehož cílem je prodloužit příměří, otevřít Hormuzský průliv, umožnit Íránu prodej ropy a zahájit jednání o íránských zásobách obohaceného uranu a omezení budoucího obohacování. Americký prezident Donald Trump však následně požádal o dvě změny v textu memoranda a také Teherán uvedl, že bude požadovat vlastní úpravy. Stanice CNN pak v pátek informovala, že Írán podmiňuje dohodu s USA uvolněním zmrazených íránských aktiv v hodnotě 24 miliard dolarů (504 miliard korun).