Článek
Projekt je stále ve schvalovacím procesu. Podle společnosti Geomet by se kolem přelomu roku mohl uzavřít proces EIA, tedy posuzování vlivů záměru na životní prostředí. Poté má následovat příprava dokumentace pro stavební povolení.
„Pro důlní závod budeme potřebovat báňské profese. Počítáme s tím, že přibližně polovinu pracovních míst bychom mohli pokrýt zaměstnanci Severočeských dolů. Ve zpracovatelském závodě ale bude potřeba také řada technických, chemických a environmentálních specialistů,“ připomněl Jan Harnych ze společnosti Geomet, která drží práva na průzkum a těžbu lithia v Krušných horách.
Plánovaná těžba má horizont přibližně 25 let. Úřad práce proto projekt vnímá jako jednu z možností, jak navázat na útlum současné energetiky a proměnit pracovní trh v kraji.
„Potřebujeme blíže znát konkrétní plánované pozice a požadavky na vzdělání. Pak můžeme připravovat lidi a koordinovat uplatnění zaměstnanců od zaměstnavatelů v útlumu. Projekt s vysokou přidanou hodnotou a takto dlouhým horizontem může Ústeckému kraji pomoci,“ uvedla Martina Bečvářová, ředitelka krajské pobočky úřadu práce.
Ředitelka Okresní hospodářské komory v Chomutově Ivana Košanová připomněla, že region už nyní nemá dostatek potřebných odborníků. Komora proto se školami a firmami řeší posilování zejména technických, elektrotechnických a chemických oborů.
„V projektu těžby a zpracování lithia jsme klíčovým partnerem regionálních firem. Zaměřujeme se na jejich propojení se zpracovatelským závodem a na podporu vzniku stabilních dodavatelských vazeb,“ poznamenala ředitelka.
Současně je podle ní nutné s předstihem připravovat mladé lidi na profese, které budou podniky potřebovat. „A to zejména v oblasti technických a odborných profesí, přičemž část pracovních míst bude pravděpodobně nutné obsadit i odborníky mimo region,“ upřesnila Košanová.
Těžba v Krušných horách má podle aktuálních informací začít s přibližně ročním zpožděním také na německé straně. Vzhledem k tomu, že obě země budou ve stejném období potřebovat specializované odborníky, může vzniknout zvýšený tlak na jejich získávání.