Článek
„Jak dlouho bude trvat ten proces vyvlastnění?“ ptala se žena Babiše. „Ježíšmarjá, to nevím, jako,“ odpověděl předseda vlády. Za to schytal od tazatelky výtku: „To byste měl vědět. Přijel jste tady na tohle jednání s místními obyvateli a přijel jste nepřipraven.“ Babiš se v reakci jen zasmál a řekl, že ho to pobavilo.
Na položený dotaz však odpovědět nedokázal. Řekl jen, že není soud, a proto to nemůže vědět.
„Dobře. Odpověď jsem nedostala. Děkuji,“ ukončila žena slovní výměnu s premiérem. (Zkrácenou verzi dialogu přinášíme v horní části článku, delší verze je k zhlédnutí na jeho konci. Nesestřihaný záznam celé debaty najdete zde - pozn. red.)
Debata se uskutečnila ve středu v podvečer v pivovaru v ostravské části Heřmanice. Jediným tématem setkání s občany bylo léta diskutované téma heřmanické haldy, která ohrožuje životní prostředí. Původně se měli diskuse zúčastnit zástupci státního podniku Diamo a Zdravotního ústavu v Ostravě. „Až večer před jednáním jsme se dozvěděli, že dorazí i premiér,“ upřesnila pro Novinky žena, která nechtěla zveřejnit své jméno.
Právě ona se stala hrdinkou zhruba hodinové debaty s premiérem, který však nějaký čas místo dialogu s občany strávil na telefonu. Nespokojila se s Babišovými nekonkrétními odpověďmi či vyprávěním o tom, jak zachránil OKD.
„Předcházelo tomu víc otázek. Ani na jednu nechtěl odpovědět, neustále se snažil vymlouvat, uchichtával se, smál se a neustále směřoval ten proud informací někam jinam,“ popsala obyvatelka Ostravy s tím, že její výtka směrem k premiérovi byla kouzlem nechtěného. „To, jak se choval, mě naštvalo a vypadlo to ze mě,“ přiznala žena, která Babišovi udělila i malou lekci slušného chování, když ho vyzvala, aby jí pořád neskákal do řeči.
Za to sklidila uznání nejen od účastníků v sále, ale i od těch, kteří debatu zhlédli na Facebooku hnutí Slezská lidem, které setkání pořádalo.
Na debatě o haldě se neptejte na haldu
„Zaznamenala jsem spoustu reakcí, až mě to překvapilo. Nemyslím, že by to bylo až tak něco výjimečného,“ pousmála se žena. „Spousta lidí mi gratuluje, vzkazuje, že drží pěsti. Přitom to byla jen reakce na tu situaci nebo chování pana premiéra,“ zopakovala.
Babiš navíc většinu účastníků diskuse přivedl do rozpaků hned po vstupu do sálu. Uvedl se totiž výrokem: „Nás (na setkání přišel s místopředsedou vlády Karlem Havlíčkem i ministrem Alešem Juchelkou - pozn. aut.) se můžete ptát na cokoli, kromě haldy. Na haldu je tady ředitel Diama,“ odkázal na šéfa společnosti Ludvíka Kašpara. Lidé tak nechápali, proč tam tedy je.
Přitom před volbami, v červenci loňského roku, Babiš zveřejnil prostřednictvím sítě X video, na němž sedí před haldou a zasvěceně o této problematice hovoří. Slibuje například, že pokud bude zvolen, bude hledat řešení, za které stát zaplatí minimum nebo vůbec nic.