Článek
Psycholog a expert Dušan Kešický, jehož výpověď patřila k nejočekávanějším bodům jednání, soudu oznámil, že uvízl v koloně po nehodě kamionů na dálnici D1. Omluvil se s tím, že následně odjíždí do zahraničí, takže nebude do poloviny července k dispozici. Tato informace rozhořčila rodinu zavražděné mladé ženy, která dlouhodobě požaduje, aby soud případ uzavřel co nejpřísnějším trestem.
Denník Nový čas, který o konfliktu informoval, uvedl, že obžalovaný Jozef dorazil do soudní síně neupravený a po celou dobu jednání upřeně sledoval příbuzné oběti. Napětí eskalovalo ve chvíli, kdy jeden z pozůstalých ukázal Jozefovi fotografii jeho otce na procházce s cizí ženou.
Obžalovaný, který jinak během procesu téměř nemluví, na něj reagoval výhrůžkou: „Ty si na mě dávej pozor!“ Podle svědků tím v soudní síni definitivně skončil původní klid.
Přítel zavražděné Karin Martin, kterého měl Jozef podle obžaloby v den činu také postřelit, na výrok reagoval prudkým výbuchem emocí a hlasitými nadávkami směrem k obžalovanému.
Do slovního konfliktu se postupně zapojili i další příbuzní, ostré výroky zaznívaly z více stran a situace se dostala na hranici fyzického napadení. Pořádek v síni musela obnovovat zásahová jednotka i justiční stráž, která pozůstalé jednoho po druhém vyvedla ven.
Soudní síň nakonec musela opustit i matka Karin se svými dvěma dětmi. Ani po jejich odchodu se však incident neuklidnil, ale vyostřil se na chodbě budovy soudu. Příbuzní zavražděné se tam slovně pustili do obhájce obžalovaného, kterého obvinili, že si na případu „vydobývá peníze“.
Rozvášněná rodina se k němu podle popisu svědků rozeběhla a situaci opět musela okamžitě řešit justiční stráž, aby zabránila fyzickému střetu.
Advokát obžalovaného se před pozůstalými stáhl zpět do soudní síně a po incidentu oznámil, že v obhajobě Jozefa nebude pokračovat. Případ tak bude muset řešit nový obhájce, což může další průběh řízení zkomplikovat či prodloužit.
K vraždě mohla vést žárlivost
Případ vraždy dvacetileté těhotné Karin se odehrál 30. srpna 2025 v rodinném domě ve městě Partizánske v Trenčianskom kraji. Tehdy měl dvacetiletý Jozef podle obžaloby zastřelit mladou ženu v pokročilém stadiu těhotenství a vážně zranit jejího 38letého partnera Martina.
Vyšetřování převzala trenčínska krajská policie a už 31. srpna 2025 padlo obvinění z obzvlášť závažného zločinu vraždy - částečně dokonaného a částečně ve stadiu pokusu, a také z nedovoleného ozbrojování a obchodování se zbraněmi.
V roce 2026 případ začal projednávat soud v Trenčíně a Jozefovi, nyní jednadvacetiletému, hrozí za tyto skutky trest odnětí svobody v rozpětí zhruba 20 až 25 let. Může jít i o výjimečný trest v podobě doživotí.
Podle vyšetřovatelů a prokuratury zůstává motiv útoku nejasný. Orgány činné v trestním řízení pracují s několika verzemi a žádnou zatím veřejně nepotvrdily jako hlavní. Podle rodiny oběti a přeživšího partnera hraje roli především žárlivost a dlouhodobě napjaté vztahy. Tyto výpovědi ale zatím nejsou podloženy pravomocným rozhodnutím soudu.