Článek
Tragédie se odehrála tento měsíc v Gabonu, který je podle deníku The Sun domovem 60 procent světové populace slona pralesního (Loxodonta cyclotis), přičemž na 50 tisíc jich tam žije v hlubokých lesích.
Dosia doprovázel místní profesionální lovec ze společnosti Collect Africa, která výpravu organizovala. Dosio a jeho společník se pohybovali hustým porostem, když vyrušili stádo pěti slonů s mládětem.
Zvířata natolik splývala s okolím, že je lovci spatřili na poslední chvíli. Tlustokožci se cítili ohroženi a na překvapenou dvojici okamžitě zaútočili.
🇬🇦 O milionário caçador norte-americano Ernie Dosio, que já abateu quase tudo o que anda e rasteja sobre a Terra, foi morto por 5 elefantes na África.
— Rafael Fontana (@RafaelFontana) April 24, 2026
As cinco fêmeas emboscaram Dosio em uma densa floresta no Gabão enquanto ele rastreava um antílope.
Outro caçador ficou ferido. pic.twitter.com/TmfGmcX5JX
Sloni pralesní, kteří jsou o něco menší než sloni afričtí (Loxodonta africana), dosahují váhy až čtyř tun a pohybují se rychlostí až 25 kilometrů za hodinu.
Zatímco průvodce sloni odhodili stranou, Dosia ušlapali. „Jako první napadli profesionálního lovce a vážně jej zranili. Vypadla mu přitom puška, která se ztratila někde v porostu,“ potvrdil serveru Daily Mail lovec z Jihoafrické republiky, který Američana dobře znal.
„Pokud jde o Ernieho, raději bych nešel do detailů. Lze ale s jistotou předpokládat, že to bylo rychlé,“ dodal. Ernie byl podle něj velmi známý a oblíbený lovec ve Spojených státech i v Africe.
„Byl to velmi zanícený ochránce přírody, dělal spoustu charitativní práce a byl opravdu dobrý člověk,“ řekl dále Jihoafričan s tím, že všechny Dosiovy lovy byly licencované, legální a pojímány jako nutná regulace počtu zvířat.
Nesměl mít vlastní zbraň
To byl i případ jeho posledního lovu, na který si vzhledem k přísným předpisům nesměl vzít svou vlastní zbraň. Tu mu poskytla pořádající společnost - brokovnici a náboje.
Společnost Collect Africa později potvrdila, že jejich klient zemřel 18. dubna poté, co se setkal se sloním stádem v centrální části Gabonu.
„Byl to farmář a starý dobrý venkovský chlapec, který miloval lov a rybaření. Dnes v USA není mnoho lidí, kteří by měli sbírku trofejí srovnatelnou s Erniem,“ řekl přítel jeho rodiny.
Není to poprvé, co byl v Africe zabit milionářský lovec velké zvěře. Loni v srpnu tunový buvol brutálně usmrtil 52letého Ashera Watkinse z Texasu během lovecké výpravy v Jihoafrické republice pro bohatou klientelu.
Kapský buvol, mezi lovci známý jako „černá smrt“ – na něj zaútočil z mrtvého úhlu a probodl ho jedním ze svých rohů.