Článek
Muž na internetu nalezl video týkající se výhodného zhodnocení finančních prostředků. Pod ním bylo pár kladných recenzí, a proto se rozhodl nabídky využít. Klikl na odkaz, ve kterém si vybral datum a čas, kdy jej má operátor kontaktovat.
„Ve zmíněnou dobu mu zavolala žena, která jej informovala o počátečním vkladu 2600 korun, které muž poslal. Za pár hodin přijal hovor od muže, který se představil jako bankéř, který mu bude pomáhat s investicemi. Zároveň dodal, že pro ještě výhodnější výnos by bylo vhodné vložit 100 tisíc korun,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Muž tedy požadovanou sumu investoval. K tomu poslal i fotku svého občanského průkazu, kterou bankéř požadoval. Poté se domluvili, že si opět zavolají. Následně poradce skutečně zavolal a muže přesvědčil o další výhodné investici do kovů, konkrétně do zlata.
„Muž se přihlásil do internetového bankovnictví a zadal příkaz k převodu 300 000 korun, které chtěl opět investovat. Vzápětí však dostal z banky zprávu, že mu byl z bezpečnostního důvodu přístup k účtu zamítnut, a aby kontaktoval banku, což udělal. V bance se pak dozvěděl, že mu účet zablokovali kvůli podezření na podvodnou platbu do zahraničí, kterou neodeslali. Tím muži zachránili statisíce korun. Klientovi pak doporučili, aby šel věc oznámit na policii,“ konstatoval mluvčí.
„Nenechte se zlákat reklamami nabízející zhodnocení vašich úspor s vysokým úrokem. Podvodníci umísťují na internet falešné reklamy. Jedná se o podvrh. V žádném případě neznámé osobě neposílejte kopie svých dokladů,“ doplnil radu na závěr Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.