Článek
„Od začátku jsme usilovali o to, aby věž nepůsobila jako uzavřený objekt, ale aby byla přirozenou součástí města,“ vysvětlila záměr Jiřičná. Upozornila, že každá výšková budova ovlivňuje panorama na dlouhá desetiletí, a proto by měla být navržena s pokorou. „Nejde o to vytvořit co nejvýraznější stavbu, ale takovou, která bude přirozeně stárnout a bude mít svou hodnotu i za mnoho let,“ dodala.
Mrakodrap v Ostrčilově ulici byl postaven podle návrhu Jana Slezáka v letech 1965 až 1968. Po Nové radnici a Bolt Toweru je třetím nejvyšším objektem ve městě a nejvyšším ostravským domem. Původně v něm byly byty, pak kanceláře. Od roku 2013 chátral a hrozila mu demolice. Město nakonec budovu předloni za 55 milionů korun prodalo.
V současnosti má dům 22 pater a na výšku měří 68 metrů. Po modernizaci, která má být dokončena v roce 2029, bude mít 24 pater a 73 metrů. „Nemyslím si, že je správné starou budovu za každou cenu překřičet. Mnohem zajímavější je pochopit její možnosti a najít způsob, jak je využít pro současný způsob života. To jsme se snažili udělat i tady,“ definovala architektka Jiřičná novou úlohu ostravského mrakodrapu.
Na návrhu spolupracovala v rámci studia AI Design s Petrem Vágnerem. Toho těší, že od zahájení prací neřešili jen podobu samotné budovy, ale i její využití. „Přestože jsme pracovali s původní konstrukcí a řadou omezení, podařilo se navrhnout byty, které jsou světlé, otevřené a díky celoprosklené fasádě budou mít úplně jinou kvalitu prostoru, než by člověk od podobné rekonstrukce čekal,“ poukázal.
Podle něj je vydařený nejen interiér, ale i fasáda mrakodrapu. „Balkony nejsou jen architektonickým motivem, ale skutečným prostorem pro zeleň. Navrhli jsme systém automaticky zavlažovaných truhlíků integrovaných přímo do budovy. Zeleň tady není dekorací, ale součástí architektury od prvního návrhu,“ dodal Vágner.
Po rekonstrukci má věžák disponovat 111 byty od 1+kk až po 4+kk o výměrách od 30 do 206 metrů čtverečních. Ve dvou nejvyšších patrech vzniknou dva mezonety. Součástí prací je mimo jiné také výstavba parkovacího domu či parkové úpravy v okolí.
Ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu) považuje přestavbu mrakodrapu za jednu z nejvýznamnějších investic do městské infrastruktury, která přispěje k rozvoji centra města. „Rekonstrukcí budovy v sousedství národní kulturní památky Nové radnice navíc Ostrava získá další architektonicky zajímavou dominantu, která se zařadí po bok těch, které ve městě už stojí, vznikají nebo se nacházejí v různém stádiu plánování,“ doplnil.
Jakub Blaťák, jednatel společnosti First Skyscraper, která mrakodrap vlastní, zdůraznil, že bylo důležité zachovat jedinečný charakter budovy a zároveň jí dát nový smysl. „Chceme, aby se ostravský mrakodrap znovu stal symbolem moderní Ostravy a ukázal, že promyšlená rekonstrukce může spojit respekt k historii s dlouhodobou hodnotou pro město i jeho obyvatele,“ uzavřel.