Článek
Tři domy s 54 byty si pro nájemní bydlení ponechá město, jeden dům s devatenácti byty bude financovat a následně spravovat městská část Brno – Nový Lískovec, která má aktuálně svěřeno 850 obecních bytů.
„Všechny své bytové domy máme kompletně zmodernizované, v nízkoenergetickém standardu, a nyní jsme se rozhodli ve spolupráci s městem investovat i do výstavby nových bytů. Každá výstavba nájemních bytů významně přispívá ke zlepšení dostupnosti bydlení v Brně,“ uvedla starostka městské části Jana Drápalová (SZ).
„V domě s devatenácti byty počítáme také s prostorami pro občanskou vybavenost, která bude v novém obytném souboru potřebná. Velký důraz jsme při přípravě projektu kladli na dostatečný počet parkovacích míst a jednáme s městem o posílení linek veřejné dopravy, aby nová čtvrť nezatížila současné obyvatele sídliště,“ dodala starostka.
„Veřejnou zakázku na zhotovitele jsme vyhlašovali od 9. března do 18. května, sešly se nám tři nabídky, z nichž nejvýhodnější byla za 2 099 354 189 Kč. Oproti předpokládané ceně to bylo o 200 milionů více. Šlo o období, kdy byla situace na Blízkém východě velmi nestabilní, rostly ceny ropy a s tím i dalšího zboží, nebyla to snadná doba pro přijímání úvazku na několik let dopředu. Jsme proto rádi, že se i za těchto podmínek podařilo cenu bytů udržet na velice výhodné úrovni, skoro o třetinu nižší oproti srovnatelným komerčním novostavbám. Družstevníci zaplatí 107 839 Kč/m2, průměrná cena je kolem 150 000/m2,“ upřesnila ředitelka Realitní společnosti města Brna Petra Vítková.
Družstevní výstavba je nový směr
„Družstevní bydlení je úplně novým směrem, kterým se obce vydávají v posledních letech zcela ojediněle. Brno tím pádem muselo prošlapávat cesty v terénu, kterým předtím nikdo jiný neprošel: od nastavení celého procesu vzniku družstva a přihlašování družstevníků včetně stanovení kritérií až po komunikaci s bankami, od kterých jsme chtěli zhruba dvoumiliardový úvěr,“ uvedla náměstkyně pro oblast bydlení Karin Podivinská Karasová (ANO). Jak doplnila, další dva projekty jsou jen o krok pozadu: jde o rekonstrukci bytového domu na Mostecké a novou výstavbu při ulici V Aleji a v Holáskách. „Do obou se už nyní mohou lidé hlásit, práce by měly začít příští rok a byty budou podle plánu k nastěhování v roce 2029,“ dodala náměstkyně.
Jak uvedla primátorka Markéta Vaňková (ODS), má čtyřsettisícové Brno robustní fond o 28 000 bytových jednotkách. „Pro srovnání: Praha s trojnásobným počtem obyvatel jich má jen o 3000 více, Ostrava s 300 000 obyvateli vlastní 13 000 bytů. Kromě vlastní správy a výstavby bytů město podniká i další kroky: po třiceti letech jsme přijali nový územní plán, který zjednoduší budoucí výstavbu, pro snazší a transparentnější spolupráci s developery jsme stanovili Zásady a vydali jsme Brněnské stavební předpisy,“ vyjmenovala primátorka.
Kromě bytové výstavby město připravuje v samostatném projektu také mateřskou školu, kterou by chtělo začít budovat v roce 2028. Vznikne na ulici Petra Křivky a bude mít čtyři třídy, do kterých může docházet celkem až sto dětí. Kromě toho počítá i s jídelnou nebo tělocvičnou.