Článek
Varování vydal v pátek nizozemský Trimbos Institute poté, co bylo několik podezřelých tablet odevzdáno v tamních centrech pro testování drog. Vysoké množství PMMA, tedy para-methoxymetamfetaminu, který se v tabletách nacházel, by mohlo vést k přehřátí organismu s potenciálně smrtelnými následky. „Za žádných okolností tuto pilulku neužívejte,“ uvedl institut ve varování.
PMMA je látka podobná MDMA, která je hlavní účinnou složkou extáze. Už při vysokých dávkách MDMA ale hrozí vyčerpání, přehřátí organismu, dehydratace a srdeční nebo mozková příhoda. PMMA podle odborníků působí později a jeho stimulační účinek může být slabší. Právě to podle Trimbosu zvyšuje riziko předávkování. Mezi možné příznaky patří nevolnost, zrychlený tep, křeče a nebezpečně vysoká tělesná teplota.
Přestože zatím nebyl potvrzen žádný případ vážného incidentu nebo úmrtí způsobeného touto látkou, Nizozemsko vydalo celostátní varování. Cílem je podle nizozemské ministryně zdravotnictví Sophie Hermansové především informovat veřejnost s ohledem na období letních festivalů a větších akcí, které se tento víkend konají.
Nejde přitom o první případ, kdy se Trumpova tvář stala předlohou pro tablety extáze. Podobné pilulky se objevily už v roce 2017 v Německu, kde policie zabavila přibližně 5000 podobných oranžových tablet. Podle policie se tehdy měly na internetu prodávat pod heslem „Trump makes partying great again“, tedy „Trump dělá párty zase skvělou“, což bylo narážkou na volební slogan Trumpa „Make America Great Again“ – „Udělejme Ameriku znovu skvělou“.
Upozornění na tablety ve tvaru Trumpovy hlavy se v posledních letech objevila několikrát. Například v Británii policie v roce 2022 zatýkala v souvislosti s jejich distribucí a varovala, že tablety stejného vzhledu jsou pro běžného uživatele příliš silné a mohou mít pro nezkušené uživatele fatální následky.
Nejde ale jen o vysoký obsah PMMA. Databáze novozélandské organizace Know Your Stuff například uvádí, že v lednu 2022 byla testována modrá tableta s motivem rozzlobené tváře Donalda Trumpa, která byla prodávána jako MDMA. Test však žádné MDMA neprokázal a místo něj odhalil látku eutylon a kofein.
Tableta tak byla vedena jako tzv. misrepresented pill – tedy pilulka, jejíž skutečné psychoaktivní složení neodpovídalo tomu, za co byla prodávána.