Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Takový případ se sice v politickém životě Ruska za rozvinutého putinismu stal poprvé, ale nepřekvapil. Rusko je dnes totalitním státem se vším všudy a od pozdního Sovětského svazu se zásadně liší pouze ve dvou bodech. Jednak tam stále funguje tržní ekonomika, i když zároveň dochází k odebrání vlastnictví u řady podniků ve prospěch státu, který aktiva tu a tam předává stoupencům Vladimira Putina.
Druhý rozdíl spočívá v charakteru zřízení. Pozdní SSSR, na rozdíl od Stalinových dob, nebyl personalistickým režimem. Rozhodovalo nejužší vedení zvané politické byro ÚV KSSS, zkráceně politbyro. Putin vrátil do Ruska diktaturu jednoho muže stojícího na vrcholu mocenské pyramidy.
Jedna z mála věcí, kterou lidé ve světě ví o současném Rusku, je, že tam je sice Putin na věčné časy, ale že tam byl i Navalnyj, který proti Putinovi bojoval a Putin ho za to usmrtil. To je pravda. Po Navalném zbyl, nyní už jen v emigraci, tým jeho spolupracovníků v čele s Navalného vdovou Julií, který zachovává původní název z Navalného dob Fond boje proti korupci (FBK).
FBK nejdříve spolu s dalšími opozičními skupinami v exilu podpořil Jabloko, čehož se vedení této strany leklo a vydalo prohlášení, že s tím nechce mít nic společného. To ovšem nepomohlo a ve volebních lístcích teď budou figurovat pouze strany, které podporují Putinův režim jako celek a konkrétně válku proti Ukrajině.
Navalného dědici v této situaci bleskově vyzvali voliče v Rusku, aby volili válku a podpořili Putinův režim. Tato věta je samozřejmě mou interpretací, přímo toto neřekli. Jenže když se podíváme na to, jaké prohlášení vydal FBK, uvidíme, že jsem nepřeháněl.
Rusové, říká a opakuje Navalného vdova, mají k těmto zmanipulovaným volbám jít a volit kohokoliv, jen ne stranu Jednotné Rusko. Dovolím si to přirovnat k současné situaci v Česku. Na naší půdě by to vyznělo asi takto: „Běžte k volbám, volte SPD, Motoristy, komunisty, volte kohokoli kromě demokratických stran, jen nesmíte hodit svůj hlas ANO!“ V konečném důsledku se tyto strany v Česku stejně přilepí k ANO a v RF k Jednotnému Rusku. Úřady budou moci bez falšování vykázat vyšší účast voličů a oznámit, že byla demokraticky zvolena stejná politická reprezentace jako předtím.