Evropské komisi (EK) nestačila odpověď tuzemských úřadů na dotazy týkající se střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Požaduje odpovědi na další otázky, česká strana na to má měsíc, vyplývá podle portálu iRozhlas.cz z dopisu, který tuzemské úřady dostaly minulý týden. Podle Seznam Zpráv Komise v dopise napsala, že dokud nebude premiérův střet zájmů vyřešený, žádné dotace firmám spojeným s Babišem neproplatí.
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace.
Server Seznam Zprávy ale již dříve napsal, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že Komise ve svém dopise Česko varovala, že dle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Česko v půlce března odpovědělo vysoce postavenému úředníkovi Evropské komise Hugu Sobralovi na jeho dopis, v němž žádal ujištění, že je v tuzemsku dodržována lokální i evropská legislativa ke střetu zájmů. „Podotýkám však, že odpověď plně neřeší požadavky uvedené v naší předchozí korespondenci ze dne 10. února 2026. Stále je třeba objasnit některé záležitosti, jak je popsáno v níže uvedených oddílech,“ odpověděl podle iRozhlasu minulý týden Sobral.
Komise žádá mimo jiné právní posouzení fondu RSVP Trust či informace o společnostech SynBiol a Hartenberg Holding. Ty Babiš do fondu nevložil. V březnovém dopise Česko uvedlo, že fond RSVP Trust bude posouzen až v momentě, kdy nějaká z firem Agrofertu požádá o dotaci. Podle aktuálního dopisu Evropské komise to již učinily Kostelecké uzeniny.
Podle Sobrala nezáleží na tom, jestli Babiš firmu vložil do fondu
„České orgány by neměly EK vykazovat žádné výdaje související s operacemi od 9. prosince 2025 (den Babišova jmenování premiérem), pokud se tyto operace týkají subjektů v rámci skupiny Agrofert nebo jakékoli organizace kontrolované Andrejem Babišem a s ním spojené,“ píše podle Seznam Zpráv v dopise Sobral. Zdůraznil, že nezáleží na tom, jestli firmu premiér vložil do svěřenského fondu.
„Toto by mělo platit, dokud nebudou otázky zcela vyjasněny,“ dodal. České instituce tak podle serveru sice holdingu Agrofert mohou peníze dále posílat, avšak riskují, že podporu ve finále zaplatí výhradně tuzemský státní rozpočet.
Podle poslance a bývalého předsedy Pirátů Ivana Bartoše jde o legitimní postoj Evropské komise. „Ostatně Babiš dotace čerpal neoprávněně už v minulosti. A i teď Babiš tlačí úřady k tomu, aby dotace Agrofertu dál přidělovaly,“ sdělil. Upozornil, že s Piráty podali trestní oznámení čítající sto příloh k evropskému žalobci i podnět Evropské komisi. „Budeme jim doručovat další analytické podklady. A chystáme i další kroky,“ avizoval Bartoš.
Seznam Zprávy dříve napsaly, že pokud Evropská komise nebude s reakcemi tuzemských úřadů spokojená, spustí formální audit, který může skončit tím, že EU nařídí peníze vyplacené Agrofertu vrátit. Získat verdikt EU přitom může trvat i roky, po které bude holding moct pobírat dotace, upozornil server.