Článek
Podle izraelské armády provedlo izraelské letectvo letecké údery na několik cílů v petrochemickém komplexu v oblasti Mahšahr na jihozápadě Íránu. Izraelská armáda zaútočila na petrochemická zařízení ve stejné oblasti už v dubnu. Všechny íránské rakety vypálené na Izrael v pondělí byly podle armády zachyceny a zneškodněny.
Izrael přistoupil k úderům na Írán, ačkoliv americký prezident Donald Trump vyzval izraelskou vládu, aby na nedělní útoky neodpovídala. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle ToI svolal jednání bezpečnostního kabinetu kvůli obnoveným bojům s Íránem.
Izraelské letectvo oznámilo po 3:00 SELČ, že provádí údery na vojenské cíle v západní a centrální části Íránu. Íránská státní média informovala o explozích v Teheránu, Tabrízu a Isfahánu. Íránské revoluční gardy uvedly, že izraelské letectvo použilo k úderům balistické rakety vypálené ze vzduchu.
Izraelský velvyslanec ve Spojených státech Jechiel Leiter uvedl, že izraelská armáda v Íránu útočí na zařízení pro odpalování raket a na infrastrukturu, která nesouvisí s energetikou. Potvrdil, že údery jsou reakcí na nedělní íránský útok. „Žádná země, která má vůči sobě úctu, by takový útok netolerovala,“ uvedl diplomat.
Rakety vyslali i Húsíové
Po zahájení svých úderů izraelská armáda zaznamenala podle ČTK vypálení raket směrem na izraelské území z Íránu a Jemenu, kde působí spojenci Íránu - povstalci Húsíové. Kvůli raketám byl v různých částech Izraele vyhlášen poplach, zatím však nejsou informace o větších škodách či obětech. Reportéři agentury AFP slyšeli výbuch nad Jeruzalémem po oznámení nové vlny raket z Íránu.
Nedělní raketové údery z Íránu na izraelské území byly první od uzavření příměří 6. dubna. Teherán je odůvodnil izraelskými údery na Libanon. Írán tvrdí, že cílem úderu byla letecká základna na severu Izraele. Izraelská armáda pak tvrdí, že íránské rakety zachytila.
Izrael a Spojené státy zahájily válku proti Íránu letos 28. února. Spojené státy jednají s Íránem o dohodě o prodloužení příměří či trvalém zastavení bojů. Americký prezident tvrdí, že dojednání dohody je blízko.