Ruské invazní jednotky podnikly v noci na čtvrtek další vlnu útoků na Ukrajinu. Při úderu na ukrajinské hlavní město Kyjev zemřeli čtyři lidé, oznámil na telegramu starosta města Vitalij Klyčko. Dalších 54 osob utrpělo zranění. Několika sériím útoků čelila také Oděsa, kde zemřelo devět lidí, zraněných je 23 osob. Cílem útoku se stala i Dněpropetrovská oblast, kde zemřeli čtyři lidé.
Rusko za posledních 24 hodin zaútočilo na Ukrajinu 703 bezpilotními letouny a 44 střelami různého typu, oznámilo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 636 dronů a 31 střel.
V Kyjevě se ozývaly výbuchy a šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko varoval obyvatele, že Rusko útočí na město raketami. Vyzval je, aby zůstávali v krytech. Později oznámil, že útoky způsobily škody ve dvou čtvrtích.
„V důsledku útoku nepřítele zahynuli dva lidé – 12letý chlapec a 35letá žena,“ uvedl Klyčko, který v dřívějším příspěvku na telegramu informoval o jednom mrtvém dítěti. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) později informovala, že ruský útok na ukrajinskou metropoli si vyžádal celkem čtyři oběti, dle Ukrinformu bylo 54 lidí zraněno. Tři desítky lidí hospitalizovali zdravotníci, doplnil Klyčko.
Na jednom místě v Podilské čtvrti v důsledku ruského útoku hořelo v prvním patře rodinného domku. Později odtamtud záchranáři vyprostili ženu a dítě. Jinde úlomek ruské střely vletěl do bytu v šestnáctipatrové budově, ale požár tam nevznikl. V Oboloňské čtvrti na místě, kde dopadly trosky sestřelené ruské střely, hořely užitkové budovy a auta.
„Byla to opravdu dost dramatická noc. Přestože Rusové útočí každou noc, a teď už i ve dne, tak to, co se stalo v noci na dnešek (na čtvrtek), patří mezi ty opravdu velké útoky,“ poznamenala redaktorka Deníku N Petra Procházková s tím, že část zásahů obytných domů v Kyjevě způsobily úlomky raket a dronů.
Na Ukrajině se podle Procházkové nyní bude řešit, jakým způsobem používat protivzdušnou obranu tak, aby nezpůsobila více škody než užitku. „Někdy je opravu lepší nechat raketu dopadnout na nějaký průmyslový objekt než ji sestřelit tak, aby její úlomky dopadly na sídliště a zabíjely tam civilisty,“ dodala.
Útoky na Oděsu
„Během této noci město zažilo několik hodin raketových a dronových útoků,“ uvedl šéf městské vojenské správy Oděské oblasti Serhij Lysak. Údery si v Oděse vyžádaly devět obětí, dalších 23 lidí bylo zraněno, píše Ukrajinska pravda. Poškozený je blíže neurčený objekt infrastruktury nebo obytný dům, tlaková vlna od výbuchu vyrazila v domech přes tři sta oken.
V Charkově se ve středu večer jeden z ruských dronů zřítil na ulici, poškodil několik rodinných domků a prorazil plynové potrubí, uvedl na telegramu starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov. Zranění jsou dva lidé.
Podle šéfa vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandra Hanži ruská armáda v Dnipru zaútočila na obytné čtvrti. Agresor útočil drony, střelami i dělostřelecky, údery připravily o život tři lidi. Poškozený je pětipodlažní dům, částečně zničený je také rodinný domek. Ve svém dřívějším příspěvku na telegramu zveřejnil video požáru na sídlišti, pak sdílel fotografie dalších škod na civilní infrastruktuře. Další člověk zahynul v Nikopolském okrese. Více než tři desítky lidí utrpěly zranění.
Zelenskyj: Rusko sází na válku, reakce musí být odpovídající
Ukrajinské letectvo už během středečního večera informovalo o tom, že Rusko podniklo na zemi rozsáhlý vzdušný útok i během dne.
„Rusko sází na válku a reakce musí být přesně taková: musíme bránit životy všemi dostupnými prostředky a se stejnou plnou silou musíme vyvíjet tlak v zájmu míru,“ uvedl v reakci na útoky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Tlak na Rusko podle něj musí fungovat.
Zelenskyj zároveň vyjádřil vděk zahraničním partnerům, kteří v tlaku na agresora s Kyjevem spolupracují. „Děkuji Německu, Norsku a Itálii, se kterými jsme už dosáhli nových dohod o podpoře naší protivzdušné obrany. Na dalších dodávkách spolupracujeme s Nizozemskem,“ napsal. Uvedl také, že existují politické závazky od partnerů, které ještě nebyly realizovány.
Předseda Evropské rady António Costa označil útok Ruska na Ukrajinu za strašný. Rusko podle něj terorizuje ukrajinské civilisty, protože selhalo ve své válečné agresi proti této zemi. „Rusko musí zastavit tuto válku teroru,“ prohlásil Costa a dodal, že Evropská unie bude nadále vyvíjet na Moskvu tlak a podporovat Kyjev v jeho obraně proti ruským úderům.
Údajný útok na ruském území
Gubernátor ruského Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv pak ve čtvrtek ráno prohlásil, že po dronovém útoku v Tuapse zemřely dvě děti ve věku pěti a čtrnácti let. Dva dospělí podle něj utrpěli zranění. Z útoku Kondratěv bez důkazů obvinil Ukrajinu.
Terčem vzdušného útoku jsou nádrže v rafinerii společnosti Rosněfť.
Rusko tvrdí, že jeho protivzdušná obrana během noci zachytila a zničila 207 ukrajinských dronů. Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky a ostřelování obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, v konfliktu jich ale zahynuly přinejmenším tisíce. Ukrajinské úřady informují o zabitých či zraněných civilistech prakticky denně. Dohromady i s vojáky na obou stranách přišly o život kvůli Ruskem rozpoutané válce proti sousední Ukrajině podle různých odhadů statisíce lidí.
Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině (HRMMU) od začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu potvrdila smrt nejméně 15 578 civilistů včetně stovek dětí. Naprostou většinu zabitých či zraněných civilistů mise eviduje v oblastech pod kontrolou ukrajinské vlády, na kterou útočí ruská armáda.
HRMMU dlouhodobě upozorňuje, že počty zabitých civilistů budou vyšší, než se jí podařilo ověřit. Ve své únorové zprávě OSN uvedla, že její bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Ruské federaci, které HRMMU nebyla schopna ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.
Načítání...