Při rozloučení po předávání maturitních vysvědčení soukromého anglicko-českého gymnázia Amazon se strhl „boj“ o mikrofon. Když se zástupci studentstva dostali k proslovu, kritizovali v něm mimo jiné i vedení školy. Pro Refresher se vyjádřila i ředitelka.
Video z proslovu studentstvo sdílelo na Instagramu, kde začalo sbírat zhlédnutí. Na začátku videa odchází student, který přednesl první projev mimo kameru, od mikrofonu se slovy „ještě bych rád předal slovo spolužákům“. Dva z nich si s ním už jdou vystřídat místo, ovšem ředitelka je odmítá. „Mně to teda přijde, jako kdyby se stínová vláda hrnula do Strakovy,“ komentuje muž u mikrofonu, „já vás tady nemám,“ říká s očima pravděpodobně v harmonogramu akce.
Výsledky žáků jsou fenomenální a odrazem dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy. – ředitelka gymnázia Eva Kudrnová.
„Neuvěřitelný, za ty prachy“
Zbytek studentů a studentek a posléze i rodičů přítomných na akci se ale poklidně bouří a potleskem a pokřiky motivují studentku Ester a jejího spolužáka Davida, aby se přece jen ujali mikrofonu a řekli, co mají na srdci. „Nechte je mluvit,“ ozývá se od rodičů, „je to jejich den, ne školy,“ říkají. „Čeho se bojíte?“ volá další rodič. „Neuvěřitelný, za ty prachy,“ komentuje neochotu školy další z rodičů (roční poplatek za studium na gymnáziu se podle webu gymnázia pohybuje od 93 do 97 tisíc korun v závislosti na studijním oboru)
Nakonec jim zástupci školy ustoupili a mikrofon předali. Ester se spolužákem Davidem se tak chopí slova. „Jak je na Amazonu zvykem, změny se dějí na poslední chvíli, a proto bychom ještě něco rádi přidali. Tento proslov reprezentuje skutečně celý čtvrtý ročník a i přes to, že platí proslov předchozí, shrnuje tento naše další pocity,“ začínají a střídají se ve čtení připraveného proslovu.
Promlouvají o svých pocitech během maturitního ročníku a říkají, že se jim od školy a jejího vedení nemělo dostávat potřebné podpory, ba naopak jim měli někteří během náročného roku spíše házet klacky pod nohy a demotivovat je před maturitní zkouškou.
Těší nás stoprocentní úspěšnost ve státní části maturitní zkoušky i to, že třetina žáků, dnes již absolventů, prospěla s vyznamenáním. – ředitelka gymnázia Eva Kudrnová.
Tlak, strach a pochyby
„Obdivujeme nás všechny, že jsme předmětové zkoušky zvládli a nepodlehli jsme tlaku a pochybám o tom, že neuspějeme, které pocházely i z těch nejvyšších míst vedení školy,“ říkají.
„Obdivujeme studenty matematiky, kterým bylo po napsání maturitního Cermat testu nanečisto sděleno, že běží prohraný závod a byl do nich vložen naprosto zbytečný strach z celého maturitního procesu,“ tvrdí dále.
„Obdivujeme studenty, kteří letos maturovali z předmětů, ke kterým ani nebyly otevřeny semináře. A zároveň i všechny pedagogy, kteří se nám věnovali z vlastní vůle ve svém volném, neplaceném čase,“ dodávají.
„Po studiu na gymnáziu Amazon jsme opravdu připraveni téměř na cokoli“
„Přejeme nám všem, abychom v životě zažívali nejen skvělé úspěchy, ale někdy i nečekané neúspěchy, které nás při studiu potkaly skutečně mnohokrát. Právě ty nás posouvají dál a dál a myslíme si, že po studiu na gymnáziu Amazon jsme opravdu připraveni téměř na cokoliv. Zkrátka, všechno zlé je pro něco dobré – díky Amazonu jsme se totiž dali dohromady a vytvořili si celoživotní přátelství,“ sdělují.
„V našich životech se vždy budeme potkávat s lidmi, se kterými si sedneme a se kterými ne. Díky této zkušenosti víme, že se nesmíme nechat ovládnout strachem, manipulací a ponižováním. Pokud budeme věřit ve svou pilnou práci a dobro lidí, kterými se obklopíme, povede vždy naše cesta k vysněným výsledkům,“ říkají a na závěr videa děkují svým rodičům: „Jsou to právě oni, kteří při nás stáli v těch nejtěžších situacích. Bez vás bychom tohoto úspěchu nedosáhli.“ Po proslovu nastává velký potlesk.
Na celý proslov i dění před ním se podívej ve videu:
„Jsem na naše děti moc pyšný,“ napsal na sociálních sítích jeden z rodičů. „Bylo to úžasné, statečné a pravdivé,“ zní další komentář. „Obdivuji statečnost vás všech studentů. A mám skvělý pocit z toho, že se ve světě neztratíte. Gymnáziu Amazon jste vystavili vaše vysvědčení,“ zní komentář pod dalším příspěvkem, ve kterém studentstvo sdílelo projev v psané formě.
Vyjádření studentky i ředitelky
Refresher kontaktoval studentstvo s prosbou o vyjádření. „Už to není naše škola a my jsme konečně beze strachu mohli říct, co si o studiu za celé čtyři roky myslíme,“ sdělila pro Refresher Ester, která proslov se svým spolužákem přednášela.
„Po oficiálních a schválených projevech ředitelkou jsme se jako studenti v celém ročníku domluvili, že chceme mluvit za sebe. Z videa je zřejmé, že se tomu ředitelka snažila velmi zabránit. Ale díky naší vzájemné podpoře a velké podpoře našich rodičů, kterých si vážíme, jsme mohli vystoupit a mluvit,“ dodává.
Redakce oslovila také samotné gymnázium s žádostí o vyjádření ředitelky Evy Kudrnové. Požádali jsme o reakci na slova kritiky, která během proslovu zazněla. Zástupkyně ředitelky Pavla Bajuszová zaslala redakci vyjádření, ve kterém ředitelka školy vyzdvihuje úspěchy ročníku, na konkrétní tvrzení, která ve zmíněném proslovu padla, však přímo nereagovala.
„Výsledky žáků jsou fenomenální a odrazem dlouhodobě kvalitní práce, kterou odvádí pedagogové s mezinárodní zkušeností a vedení školy. Těší nás stoprocentní úspěšnost ve státní části maturitní zkoušky i to, že třetina žáků, dnes již absolventů, prospěla s vyznamenáním. Studenti se dobře uplatňují v českém i mezinárodním prostředí díky svým znalostem, které získali na Anglicko-českém gymnáziu AMAZON. Děkujeme rodičům i žákům, kteří projevili uznání naší kvalitní práce.“
Není to první veřejná kauza školy
Anglicko-české gymnázium Amazon funguje od roku 2008 a sídlí v Praze 1. Zřizovatelem školy a ředitelkou je Eva Kudrnová a společnost EuroEdu.
V roce 2010 odešlo ze školy asi 20 studentů a studentek druhého ročníku z důvodu údajně přílišného promítání křesťanského náboženství do výuky. Ředitelka ale toto nařčení odmítla. Česká televize tehdy uvedla, že Česká školní inspekce tyto informace prověřit nemohla, protože zákon takovou prověrku neumožňuje.