Přistát nemohl ani Putin! Všechna letiště v Moskvě musela omezit provoz kvůli dronům
Všechna čtyři moskevská letiště dnes musela kvůli vzdušným útokům omezit provoz. Podle ruskojazyčného telegramového kanálu Astra hlásily monitorovací služby kromě dronů také malé balony. Výbuchy se podle místních ozývaly na jihu a východě ruské metropole a zasahovat měla ruská protivzdušná obrana. Ve vzduchu uvízl i ruský prezident Vladimir Putin, který byl zrovna na cestě zpět z Turkmenistánu.
Moskevská letiště Vnukovo, Šeremeťjevo, Domodědovo a Žukovskij musela dnes zastavit všechny přílety a odlety. Agentura Tass později informovala, že provoz byl obnoven u letů, které byly schváleny příslušnými úřady.
Podle dat z portálu FlightRadar24 bylo například dnes kolem 18:00 SELČ na letišti Vnukovo zrušeno 11 procent letů a 46 procent bylo zpožděno. Průměrné zpoždění činilo 183 minut.
Na záběrech, které zveřejnil kanál Astra, je patrně vidět malý balon. Jedná se o zařízení, které díky balonu naplněnému lehkým plynem dokáže přepravovat i několik kilogramů výbušnin.
BREAKING: Russian sources believe Putin was unable to land in Moscow today back from his trip in Turkmenistan due to today's ongoing Ukrainian drone raid.
3 Russian government aircraft from the special flight squadron can be seen circling unable to land. https://t.co/Mu8IJaMTAP
Využití balonů při útocích na ruskou metropoli však běžné není. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Ve vzduchu uvízl i Putin
Ze své návštěvy summitu Společenství nezávislých států v Turkmenistánu měl ruský prezident Vladimir Putin v plánu vrátit se na letiště v Moskvě. Poplach, jenž způsobily ukrajinské drony a balony, kvůli kterým byla všechna moskevská letiště omezena, donutil ruského prezidenta k přečkání ve vzduchu.
Podle dostupných informací bylo prezidentské letadlo po nějaké době odkloněno do Petrohradu. Následně však vzlétlo zpět směr Moskva.