Článek
Novela například upravuje podmínky, za kterých je možno společenství založit. Dříve bylo potřeba minimálně 15 obcí, podle novely však stačí deset, pokud mají dohromady deset tisíc obyvatel.
„Je to mírný posun, kterým se ministerstvo vnitra snaží umožnit vznik společenství tam, kde to dosud nešlo,“ okomentoval vládní návrh Pavel Hájek, předseda Společenství obcí Pacovsko, které sdružuje 22 obcí na Vysočině.
Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) přináší návrh i další novinky. Mezi ty patří například narovnání pravidel pro odměny zastupitelů, kteří vykonávají více funkcí zároveň. Novela umožňuje sdílet administrativu nebo veřejnou správu. Obce tak v rámci společenství budou moci vytvořit společný obecní úřad nebo zřídit obecní policii, která by působila na celém jeho území.
Vláda doufá, že to usnadní fungování menších vesnic, kterým schází finance například na administrativní síly či na výstavbu a provozování škol a školek.
„Systém společenství je dobrý především pro sdílení kapacit úředníků a zaměstnanců, protože na malých obcích těžko můžete mít specialisty na veřejné zakázky, na dotace, na účetnictví. Pro takové obce je lepší tyto personální kapacity sdílet,“ řekl Novinkám Hájek.
Ideální pro venkovské oblasti
V České republice je v současnosti 6 258 obcí, podle letošní Hospodářské strategie vlády má 75 procent z nich méně než tisíc obyvatel. „Tento stav výrazně zvyšuje náklady na správu a komplikuje koordinaci služeb, což negativně dopadá na kvalitu místní správy i veřejných služeb,“ uvádí strategie.
Zároveň v Česku funguje 57 společenství obcí, členem některého z nich je asi 1 100 obcí. Fungují na základě dobrovolnosti a členové si v něm zachovávají svou samostatnost. „Ideální stav by bylo, kdyby společenstvími byla pokryta celá republika, nebo minimálně venkovské oblasti, kde vesnice mají sto nebo dvě stě obyvatel,“ uvedl Hájek.
Ministerstvo si od novely slibuje především větší motivaci do společenství vstoupit. Kromě toho také doufá v rozhýbání investic. Právě ty už dříve zmínil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Podle něj si dnes obce musí na všechny větší akce našetřit, přičemž peníze, které dávají stranou, jim pak chybí na zajištění dalších služeb. „Chceme, aby je společenství obcí mohla investovat do infrastruktury, bydlení nebo školství,“ uvedl ministr.
Není to poprvé, co se stát snaží upravit pravidla fungování malých obcí, podobný návrh se do Sněmovny dostal už za vlády Petra Fialy (ODS), tehdy opoziční ANO jej však zablokovalo.
„Není pravda, že předkládáme totožný návrh. V předchozím volebním období byl takto důležitý zákon předložen Poslaneckou sněmovnou a neprošel připomínkovým řízením,“ argumentovala ministryně Schillerová na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády.