Článek
„Saúdské síly se stahují z východního Jemenu, což lze považovat za přípravu na pozemní ofenzívu,“ uvedl list The Guardian.
Zároveň Saúdové organizují námořní koalici, která by chránila lodní dopravu před útoky Húsíů v Rudém moři a průlivu Bab al-Mandab. Rijád oznámil, že 14 států, včetně Turecka, Pákistánu, Egypta, Súdánu a Džibutska vydalo společné prohlášení, které vznik takové koalice podporuje. Saúdové také požádali Spojené státy a skupinu evropských zemí včetně Německa, Francie, Británie a Itálie, aby se k ní připojily, třeba v rámci unijní operace Aspides chránící lodě v Rudém moři.
Húsíové tvrdí, že minulý týden zasáhli „citlivá“ místa pro přepravu ropy v Saúdské Arábii na spojnicích mezi ropnými poli ve Východní provincii a exportními centry v Rudém moři, přístavy Janbu a Džidda. Pokud by se jim podařilo uzavřít trasu přes Rudé moře pro saúdskou lodní dopravu, bude s ohledem na blokádu Hormuzského průlivu vývoz ropy z království velmi citelně omezen.
Před válkou s Íránem bylo až 80 procent saúdskoarabského vývozu ropy přepravováno Hormuzem. Nyní ale kvůli blokádě průlivu nabylo Rudé moře na významu a více než polovina saúdské ropy se do terminálu v Janbu přepravuje po souši. Proto Saúdská Arábie bude usilovat o to, aby získala plnou kontrolu nad „pozemní i námořní cestou“.
Soupeření už trvá více než deset let
Saúdská Arábie a Húsíové soupeří o Jemen již od roku 2015, kdy Rijád zasáhl do jemenské občanské války na straně jemenské vlády uznané OSN.
Íránem podporovaní Húsíové ovládají metropoli Jemenu Saná a velkou část jeho pobřeží Rudého moře. Saúdové mají pod kontrolou většinu území na jihu a východě Jemenu, včetně oblastí jako Hadramaut a al-Mahra.
Konflikt v Jemenu eskaloval, když Húsíové v posledních dvou týdnech začali útočit na zařízení největší ropné společnosti na světě Saudi Aramco v Saúdské Arábii a v Rudém moři se začaly množit útoky na saúdské obchodní lodě. Šíitští rebelové tak projevují podporu Íránu, který válčí proti USA a jejich spojencům. Původně byl do úderů na islámskou republiku zapojen také Izrael, nyní se ale bojových operací oficiálně neúčastní.