Článek
„Nepřátelským zemím neposíláme gratulace. A Maďarsko je nepřátelská země, podporuje sankce proti nám,“ řekl Peskov podle agentury Interfax v pořadu kremelského reportéra Alexandra Junaševa.
Na otázku, zda to znamená, že Moskva byla „přátelská“ výhradně k maďarskému premiéru Viktoru Orbánovi, mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina odpověděl: „Vedli jsme s ním dialog.“
Jinak ale Rusko podle Peskova respektuje volbu Maďarů a počítá s tím, že pod novým maďarským vedením budou pokračovat pragmatické kontakty mezi oběma zeměmi.
„Maďarsko se rozhodlo. My toto rozhodnutí respektujeme,“ řekl kremelský mluvčí. „Počítáme s tím, že budeme pokračovat v našich velmi pragmatických kontaktech s novým vedením Maďarska,“ řekl.
Končící premiér Orbán udržoval navzdory ruské invazi na Ukrajinu vřelé vztahy s Moskvou a Maďarsko je závislé na dodávkách ropy a plynu z Ruska. S Kyjevem měl Orbán naopak napjaté vztahy. Jeho vláda v současné době blokuje mimo jiné unijní půjčku pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur a také v pořadí už 20. balík unijních sankcí proti Rusku za jeho pokračující vojenskou agresi vůči Ukrajině.
Magyar chce napravit vztahy s Bruselem
Lídr vítězné strany Tisza Péter Magyar slíbil napravit vztahy Maďarska s Bruselem, které se za vlády Orbánovy strany Fidesz vyostřily kvůli tomu, že Budapešť podle Evropské komise porušovala základní principy sedmadvacítky nebo blokovala kroky na podporu Ruskem napadené Ukrajiny. Zároveň už dříve prohlásil, že vůči Rusku chce uplatňovat pragmatickou politiku.
Seznam takzvaných nikoliv přátelských zemí zavedlo Rusko v roce 2021 a rozšířilo jej po začátku své rozsáhlé invaze na Ukrajinu v roce 2022 o státy, které na něj uvalily sankce. Na seznamu figuruje i Maďarsko, ačkoliv se Orbánova vláda dlouhodobě snažila unijní sankční balíčky blokovat nebo zmírňovat.
Magyarovi k vítězství kromě Orbána, který tak uznal svou porážku, blahopřála řada západních a unijních představitelů. Poněkud překvapivě se mezi gratulanty podle Interfaxu zařadil také běloruský vůdce Alexandr Lukašenko.