Zvláštní tribunál pro Kosovo ve středu uložil bývalému kosovskému prezidentovi Hashimu Thaçimu trest vězení 25 let za válečné zločiny, uvedly agentury. Bývalého politického šéfa Kosovské osvobozenecké armády (UÇK) uznal vinným z podílu na vraždách, mučení a nezákonného zadržování lidí během války v Kosovu v letech 1998 až 1999. Prokuratura pro Thaçiho žádala 45 let vězení. Tribunál uložil vysoké tresty také třem dalším bývalým členům UÇK.
Soud konstatoval, že 58letý Thaçi se „aktivně podílel na trestných činech a podněcoval je“. Shledal ho vinným z vražd 96 politických odpůrců z řad kosovských Albánců, Srbů a Romů a také osob označených za kolaboranty se srbskými bezpečnostními silami, které se odehrály během války v Kosovu a bezprostředně po ní. Odsouzen byl také za svévolné a nezákonné zadržování 385 osob, mučení 303 osob a kruté zacházení s přibližně 50 lidmi.
Někdejší mluvčí UÇK Jakup Krasniqi byl odsouzen na 25 let, šéf zpravodajské služby Kadri Veseli na osmnáct let a šéf operativy UÇK Rexhem Selimi na třináct let vězení, informovala média.
Prokuratura pro všechny čtyři obžalované žádala 45 let vězení, podle ní se dopustili válečných zločinů a zločinů proti lidskosti. Thaçi, který při čtení rozsudku stál v soudní síni v tichosti, již dříve jakoukoliv vinu odmítl.
Čtveřice byla zproštěna viny v šesti bodech obžaloby týkajících se zločinů proti lidskosti. Soud konstatoval, že se žalobcům nepodařilo prokázat, že tyto činy byly součástí rozsáhlého a systematického útoku na civilisty, uvedla agentura AP.
Thaçi je ve vazbě v Haagu od roku 2020, kdy rezignoval na funkci prezidenta a byl zadržen. Proces začal v dubnu 2023 a skončil letos v únoru, načež soud vynesení verdiktu dvakrát odložil. Obžalovaní se proti aktuálnímu rozsudku mohou odvolat.
Reakce na soud
„Je to opravdu smutné rozhodnutí, nespravedlivé a nezasloužené vůči těmto čtyřem vůdcům,“ prohlásil podle stanice RFE/RL po vynesení rozsudku v Haagu vicepremiér a ministr zahraničí Kosova Glauk Konjufca. Albánský premiér Edi Rama na odsuzující rozsudek zareagoval jediným slovem „Hanba“.
Prozatímní kosovská prezidentka Albulena Haxhiuová uvedla, že rozsudek je „hluboce otřesnou zprávou“ pro Kosovo a „těžkým okamžikem“ pro Albánce. Varovala před tím, aby udělené tresty byly používány k relativizaci zločinů Srbska v době války v Kosovu. „Zůstaňte silní, Kosovo je s vámi,“ vzkázala podle stanice RTK odsouzeným.
Thaçi je pro mnoho kosovských Albánců váženou osobností a samotný tribunál pro Kosovo je velmi nepopulární, připomněla agentura Reuters.
Na vyhlášení rozsudku v kosovském hlavním městě Prištině čekaly tisíce lidí, mnozí s vlajkami a symboly UÇK. Na centrálním náměstí byla nainstalována obří obrazovka přenášející dění ze soudní síně v Haagu. Samotný verdikt lidé vypískali a skandovali „Thaçi, Thaçi“, zatímco někteří propukli v pláč. Jeden billboard ukazoval tváře Thaçiho a dalších tří obžalovaných s nápisem: „Ve jménu lidu jste prohlášeni za nevinné“.
Dav demonstrantů se v reakci na rozsudek pokusilo násilně vniknout do areálu mise EULEX v Prištině. Zabránila mu v tom ale kosovská policie, uvedla stanice RFE/RL.
Potyčky s policií nastaly také v Haagu, kde lidé vyjadřovali podporu obžalovaným před budovou Zvláštního tribunálu pro Kosovo. Část z nich po vynesení rozsudku ve zlosti vylezla na policejní vozidla a skákala na nich. Podle médií se poté situace uklidnila.
Thaçi je obžalován i z ovlivňování svědků
Thaçi je navíc obžalován v samostatném případu, který se týká maření výkonu spravedlnosti, ovlivňování svědků a souvisejících trestných činů. Tento proces začal letos v únoru a termín rozsudku zatím nebyl stanoven.
Válka v Kosovu si v letech 1998 až 1999 vyžádala na třináct tisíc mrtvých, většinou kosovských Albánců. Boje skončily po 78 dnech náletů Severoatlantické aliance a po stažení srbských sil z Kosova. To vyhlásilo v roce 2008 samostatnost, kterou uznala asi polovina členských států OSN včetně Česka, ale nikoliv Srbsko a jeho spojenci v Radě bezpečnosti Rusko a Čína.
Zvláštní tribunál pro Kosovo byl po silném tlaku mezinárodního společenství na kosovské představitele schválen v roce 2015. Soudí bývalé velitele povstalecké UÇK, která bojovala za odtržení tehdejší jihosrbské autonomní oblasti Kosovo. Je součástí kosovského soudnictví, ale z bezpečnostních důvodů sídlí v nizozemském Haagu, kde dříve působil také Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii (ICTY). Členové tribunálu jsou zahraniční soudci.
ICTY v minulosti odsoudil za zločiny spáchané v době války v Kosovu řadu srbských představitelů.