Článek
„Mobilní telefony nebude možné používat během vyučování ani přestávek. Používání bude umožněno zejména ze zdravotních důvodů, u dětí a žáků se speciálními vzdělávacími potřebami nebo při přímém využití ve výuce,“ uvedl na sociálních sítích ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Používání telefonů v současnosti podle průzkumu ministerstva školství reguluje 93 procent škol. Pravidla nastavují prostřednictvím školního řádu. Při jejich porušování mohou školy žákovy zařízení dočasně odebrat. Ministerstvo v únoru školám zaslalo metodiku, která měla školám pomoci pravidla nastavit a vymáhat.
Plošný zákaz používání telefonů na školách má podle návrhu začít platit od školního roku 2027/2028. „Aby školy měly čas se připravit a upravit školní řády a nastavit praktický režim,“ řekl Babiš.
Součástí návrhu je podle Plagy také možnost uložit žákům povinnost telefony po dobu vyučování odložit na určené místo. Jde o praxi, kterou již nyní část škol provozuje. Při nedodržování zákazu používání žákům hrozí odebrání zařízení stejně jako nyní. „Zařízení musí být žákovi vráceno nejpozději na konci vyučování,“ vysvětlil Plaga.
„Pravidla pro střední a vyšší stupně vzdělávání se nemění. Školy je budou moci nadále upravit podle svých podmínek prostřednictvím školního řádu jako doposud,“ zakončil ministr. Konkrétní podobu návrhu zveřejní předkladatelé v pondělí.
Zákon nemusí být řešení
Za nadbytečný považuje plošný zákaz odborník na bezpečnost na internetu a prevenci kyberšikany Kamil Kopecký, který stojí za projektem E-Bezpečí. Upozorňuje na fakt, že ředitelé mají možnost telefony zakázat i bez nového zákona. Vymáhání pravidel navíc zřejmě zůstane na učitelích a ředitelích škol, stejně jako je tomu nyní. Proti je též dětský ombudsman Martin Beneš.
Zákaz telefonů naopak podporuje například ředitel Národního ústavu duševního zdraví Jiří Horáček. „Důkazy o tom, že sociální sítě přispívají k duševním obtížím dětí, jsou jasné. Musíme začít nějakým způsobem regulovat digitální svět. Mladí lidé a děti tahají za kratší konec a nemohou ustát tlak technologií,“ uvedl již dříve pro Novinky. Zároveň vyzval politiky, aby zakročili co nejdříve.
Efektivita zákazu je však podle řady odborníků sporná. Jak Novinky dříve informovaly, výzkumníci z Masarykovy univerzity provedli analýzu, která naznačila, že zákazy nevedou k lepším výkonům ve škole a nechrání například před kyberšikanou nebo závislostí na sociálních sítích.
„Děti ve školách se zákazem mobilů měly stejnou nebo podobnou míru symptomů online závislosti i podobnou míru zkušeností s kyberšikanou jako děti ve školách bez zákazu,“ uvedl spoluautor analýzy Ivan Černický. Místo plošných zákazů proto autoři doporučují nechat plně na učitelích, aby stanovili, nakolik mobily zakázat, omezit či naopak povolit.