Ruský vládce Vladimir Putin by nakonec mohl invaze na Ukrajinu litovat. Podle listu Financial Times (FT) to minulý týden řekl čínský prezident Si Ťin-pching svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi během jeho návštěvy asijské země. Trump čínskému prezidentovi pak prý navrhl, aby společně s Putinem spolupracovali proti Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC).
FT se ve svém zpravodajství odvolává na několik činitelů obeznámených s americkým hodnocením Trumpovy návštěvy. List rovněž napsal, že poznámka čínského prezidenta šla dál než jeho předchozí vyjádření. Jeden ze zdrojů obeznámených se Siovými dřívějšími schůzkami s tehdejším americkým prezidentem Joem Bidenem sdělil, že oba lídři sice vedli o Rusku a Ukrajině „otevřené a přímé“ rozhovory, čínský lídr při nich ale hodnocení Putina ani války nenabídl.
Informace o vyjádření Si Ťin-pchinga přichází v den, kdy Putin zahajuje dvoudenní návštěvu Číny. Ruská invaze na Ukrajinu začala v únoru 2022 tři týdny po tehdejší Putinově cestě do Číny, při níž s tamním prezidentem oznámili partnerství „bez hranic“. Peking podle Washingtonu během války dodává Rusku zboží dvojího užití, tedy takové, které lze zužitkovat i vojensky.
Čínské velvyslanectví ve Washingtonu na žádost FT o vyjádření nereagovalo, Bílý dům komentář odmítl. Trumpova administrativa v neděli zveřejnila informační přehled o pekingském summitu, v němž ale o rozhovorech o Putinovi či válce na Ukrajině žádná zmínka není.
Vymezení proti ICC
Bílý dům nekomentoval ani poznámku týkající se ICC. Trumpova vláda se vůči ICC opakovaně vymezuje a obviňuje jej z politizace či ignorování americké suverenity a překračování justičních pravomocí. Konkrétně Washington kritizoval postup vůči Izraeli i to, že mezinárodní soud v minulosti rozhodl o zahájení vyšetřování údajných válečných zločinů amerických vojáků v Afghánistánu.
Mezinárodní trestní soud je první stálá instituce svého druhu s celosvětovou působností, která stíhá jednotlivce za zločiny proti lidskosti, válečné zločiny a genocidu. Nyní má podporu 125 zemí, Spojené státy, Čína, Rusko či Izrael ale jeho jurisdikci neuznávají.