Článek
„Udělali bychom to, pokud bych chtěl, ale já to chci udělat až tehdy, až budeme připraveni uzavřít mírovou dohodu,“ cituje ukrajinský list Trumpa, který tato slova vyřkl ve středu večer SELČ na tiskové konferenci.
„Chceme mít dobré vztahy s Ruskem, Ukrajinou, se všemi. To by bylo skvělé pro obchod. (…) Děje se spousta dobrých věcí. Ale ne, mohli bychom to udělat. Mohl bych to udělat okamžitě. Chci to udělat, až ta válka skončí, a myslím, že to uděláme,“ doplnil Trump.
Šéf Bílého domu tak nepřímo odmítl i návrh ředitele CIA Johna Ratcliffa, který minulý týden v Moskvě navrhl svým ruským zpravodajským protějškům trojstranné setkání mezi Trumpem, Zelenským a Putinem. Takový summit přitom odmítl i Kreml, a to ze stejného důvodu jako Trump.
„Už dlouho se navrhuje uspořádat summit Putin–Trump–Zelenskyj a vy dobře znáte postoj našeho prezidenta: takové setkání je možné pouze za účelem potvrzení dohod. A tyto dohody nejsou vůbec žádnou primitivní dohodou, jde o velmi složitý proces urovnání, který se skládá z obrovského množství detailů,“ citovala v neděli ruská státní agentura TASS mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova.
Trump otočil i po setkání na Aljašce
Není to poprvé, co Trump začal opakovat názory Kremlu. Loni administrativa Donalda Trumpa s oběma válčícími stranami intenzivně jednala o možném 30denním bezpodmínečném příměří. Ukrajina jej tehdy přijala, Rusko nikoli. Když se následně Trump v srpnu na Aljašce setkal s Putinem, otočil a uvedl, že boje ukončí až mírová dohoda, napsal tehdy deník The Washington Post.
Ukrajina kromě příměří souhlasila i se setkáním s Putinem. Zelenskyj navíc několikrát navrhl, že by se oba lídři mohli setkat na neutrální půdě, jako je Maďarsko nebo Turecko. I to Kreml odmítl a naopak hovořil o tom, že se Putin se Zelenským rád setká, ale v Moskvě. Na to následně ukrajinský prezident Putina pozval do Kyjeva.
V současnosti jsou vyjednávání o konci války na Ukrajině na bodu mrazu. Ačkoli americký prezident už v předvolební kampani sliboval, že válku ukončí do 24 hodin, nepovedlo se mu to ani po 20 měsících vlády.