Článek
„Španělsko je známé svým kořením a úžasnými chutěmi. Dokázat je zachytit, přenést do piva a oslavit jimi fotbal je jedna z nejzajímavějších věcí, které jsme mohli udělat,“ vysvětlil agentuře Reuters hlavní sládek pivovaru Peter Kiley s tím, že sládci chtěli přenést do sklenice charakter obou zemí a nabídnout návštěvníkům nevšední zážitek při sledování zápasů.
Zařazení šafránu, jednoho z nejdražších koření na světě, do receptury představuje podle Kileyho ekonomicky velmi odvážný krok. „Přidávat šafrán do piva je extrémně finančně nezodpovědné. Je neuvěřitelně drahý. Navíc lidé nemají s podobnou chutí zkušenost, protože to téměř nikdo nedělá,“ řekl s úsměvem.
Zároveň upozornil, že cílem nebylo uvařit pivo chutnající přesně jako paella (tradiční španělský pokrm z rýže s masem, mořskými plody nebo zeleninou, často ochucený šafránem), přestože právě tímto jídlem se sládci inspirovali. „Když někdo řekne, že mu nechutná jako paella, odpovím: možná ano, možná ne. Vnímání chutí je subjektivní. Nechtěli jsme vytvořit tekutou paellu, ale pivo, které je jí inspirované,“ dodal.
Do receptury navíc zařadili odrůdu chmele s názvem Anchovy. Přestože její název připomíná ančovičky, s jejich chutí nemá nic společného. Podle sládka šlo spíše o hravou narážku na to, že si mnoho lidí spojuje paellu především s mořskými plody.
Dokonalý český ležák
České pivo naopak vsadilo na tradici. Jde o světlý ležák připravený metodou dvojité dekokce, tedy klasickým způsobem vaření typickým pro české pivovarnictví. Použity byly výhradně české světlé slady i české chmely.
„Tohle pivo je prostě nádherné. Čisté, svěží, připravené dvojitou dekokcí, ze čtyř sladů a pouze z českých chmelů. Prostě dokonalé,“ pochválil svou druhou limitovanou novinku Kiley.
Obě piva se prodávají pouze po dobu mistrovství světa a po jeho skončení už se do výroby nevrátí. Podle sládka jde o jednorázovou oslavu turnaje.
„Rádi lidem nabízíme něco nového. Oblíbenou chutí bývá často právě ta, kterou ještě neznají. Tahle piva už znovu vařit nebudeme. Vznikla jen na oslavu partnerství, našich přátel a mistrovství světa. Smyslem světového šampionátu je přece spojovat lidi,“ uvedl sládek.
Pivovar zatím prodal přibližně 7000 pint od každého z nich a návštěvníci originální nápad oceňují. „Je to skvělý způsob, jak zapojit místní do mistrovství světa a dát každému pocit, že je jeho součástí,“ řekl fanoušek americké reprezentace Dave Markley.