Zemřel oblíbený lídr STAN v Plzni: Mrazivé detaily tragické autonehody na Slovensku
Ve středu 22. července obletěla příznivce hnutí STAN smutná zpráva o úmrtí plzeňského lídra Jana Hajšmana. Podle informací hnutí sdílených na facebooku zemřel na Slovensku při dopravní nehodě. Hasičský a záchranný sbor Žilinského kraje zveřejnil z místa fotografie.
„Včera zasáhla celou naši organizaci tragická zpráva. Při autonehodě na Slovensku vyhasl život našeho kolegy, kamaráda a lídra kandidátky Starostů pro MO Plzeň 4, Ing. Jana Hajšmana,“ stojí v příspěvku.
Mimo politiku se Hajšman věnoval historii, zajímal se především o obvod Doubravka, kde také kandidoval. „Svému milovanému obvodu věnoval obrovské množství energie, času a práce – ať už jako zastupitel, nebo jako autor, který pro budoucí generace sepisoval příběhy z minulosti Doubravky i dalších částí Plzně,“ napsalo hnutí.
„Honza nebyl jen politikem, který srdcem bojoval za lepší, zelenější a přívětivější Doubravku. Byl to především neúnavný patriot, historik, spisovatel a člověk s hlubokou láskou k našemu regionu,“ zavzpomínali na zesnulého jeho kolegové.
Vozidlo narazilo do zdi
Podle informací serveru ČRnehody.cz vozidlo s Hajšmanem narazilo v úterý odpoledne ve slovenském okrese Dolný Kubín do zdi.
O nehodě, bez bližší identifikace řidiče informoval i Hasičský a záchranný sbor Žilinského kraje. „Dne 21. července 2026 krátce po 17:30 hod. byla operačnímu středisku Krajského ředitelství hasičského a záchranného sboru v Žilině nahlášena dopravní nehoda jednoho osobního motorového vozidla na státní silnici I/59 v katastru obce Jasenová, okres Dolný Kubín,“ uvedli hasiči na facebooku.
Po příjezdu na místo bylo podle nich zjištěno, že se vozidlo nachází přibližně 4 metry pod úrovní hlavní silnice na vedlejší družstevní cestě. „Ve vozidle se nacházela jedna osoba, která při nehodě utrpěla zranění neslučitelná se životem,“ pokračovali hasiči.
Zasahující hasiči následně osobu vyprostili osobu z automobilu pomocí hydraulického vyprošťovacího zařízení. „Havarovaný automobil zajistili proti vzniku požáru a uniklé provozní kapaliny zlikvidovali pomocí sorbentu. Následně prohledali okolí nehody, aby vyloučili přítomnost dalších osob,“ zakončili popis hasiči.
Policie následně pro ČRnehody.cz potvrdilo, že šlo o Čecha, „Jednalo se o českého státního občana,“ řekla serveru mluvčí Policie Slovenské republiky v Žilinském kraji Daniela Kocková. „Příčina nehody je nadále předmětem policejního vyšetřování,“ uvedla také mluvčí. Jméno neuvedla, nicméně věk a datum se shoduje.