Článek
Saúdské útoky podle západních zdrojů Reuters proběhly na konci března. Jejich cíle nelze v současnosti nezávisle potvrdit. Saúdové každopádně na území svého hlavního regionálního rivala vojensky zaútočili vůbec poprvé.
Saúdská Arábie dosud převážně spoléhala na ochranu ze strany USA, se kterými má tato blízkovýchodní země blízké vojenské vztahy. Íránské útoky během deset týdnů dlouhého konfliktu ale americkou obranu opakovaně překonaly. Íránské rakety a drony nezasáhly jen americké základny na území států Perského zálivu, ale například také ropnou infrastrukturu nebo letiště.
Navzdory vzájemným úderům ale Rijád s Teheránem zůstal v kontaktu a nadále se snažil zabránit další eskalaci situace. V tom se liší od Spojených arabských emirátů, které od začátku konfliktu vůči Íránu zaujaly otevřeně nepřátelštější postoj a diplomacii omezily.
Teherán o saúdských úderech věděl a hrozil, že na ně odpoví, ale podle íránských i západních zdrojů se nakonec se Saúdskou Arábií naopak dohodl na deeskalaci, a to ještě před tím, než uzavřel příměří s USA.
Ředitel Íránského projektu Mezinárodní krizové skupiny Ali Vaez vyhodnotil, že takový sled událostí naznačuje, že mezi oběma zeměmi nepanuje „důvěra, nýbrž sdílený zájem o uvalení limitů na konfrontaci dřív, než přeroste v širší oblastní konflikt“.
„Bolesti působené sousedem jsme se rozhodli vydržet“
Zatímco v týdnu od 25. do 31. března na Saúdskou Arábii zaútočilo nejméně 105 dronů, v následujícím týdnu už jich bylo jen okolo 25. Západní zdroje navíc uvádějí, že tyto drony převážně nepocházely z Íránu, ale z Iráku, odkud na americké spojence útočí proíránské milice.
Napětí opět zesílilo 7. dubna, kdy na Saúdskou Arábii udeřilo 31 dronů a 16 raket. Saúdská Arábie proto zvažovala další údery na Írán a Irák, ale Pákistán místo toho vyslal do vzduchu stíhačky, čímž Rijád úspěšně přesvědčil o ochraně a přiměl ho, aby nenarušil probíhající diplomatická jednání.
„Když se Írán a další snažili naše království zatáhnout do výhně zkázy, naše vedení se rozhodlo bolesti působené sousedem vydržet, aby ochránilo životy a majetek svých občanů,“ vyhodnotil saúdský postup bývalý šéf saúdské rozvědky princ Turkí al-Fajsal.