Článek
Bydlení je jedním z hlavních témat zemských voleb, které se v Berlíně konají 20. září. Chronický nedostatek bytů a nájmy, které neustále rostou, patří k nevyřešeným problémům německého hlavního města.
Pikantní přitom je, že to, proti čemu nyní strana Linke brojí, její levicoví předchůdci dali zelenou. Zhruba 65 tisíc městských bytů v metropoli v roce 2004 prodala radnice soukromým investorům. Tehdy vládli Berlínu sociální demokraté a postkomunistická Strana demokratického socialismu (PDS), z níž později vzešla strana Linke.
S tématem vyvlastňování přišla před pěti lety skupina Deutsche Wohnen & Co enteignen, jež ho má spolu s bydlením i přímo do názvu. Ta také prosadila zcela ojedinělé referendum. Účast tehdy dosáhla 73,5 procenta a pro znárodnění 3000 bytů tehdy hlasovalo 59,1 procenta lidí. Od té doby se ovšem nestalo nic, připomněla televize ZDF.
Referendum nebylo pro zemskou vládu právně závazné, protože iniciativa nepředložila v souvislosti s referendem žádný konkrétní návrh zákona. Tehdejší koalice jmenovala pouze komisi odborníků, ale žádné kroky k vyvlastnění nikdo nepodnikl.
Ekonomové varují, že podobné kroky by pouze zlikvidovaly hospodářství Berlína. „Investoři by z Berlína prchli. Řeknou si: Peníze nejsou v Berlíně bezpečné a raději investují jinde,“ varoval Jürgen Wittke, šéf Berlínské řemeslné komory. Obavy by pak mohly mít i jiné obory než jen oblast bydlení. „Jaká je záruka, že se nezačne vyvlastňovat i v jiných sektorech ekonomiky?“ dodal Wittke.
„Vyvlastnění nepřinese ani metr čtvereční nové bytové plochy,“ prohlásil Alexander Schirp, generální ředitel Asociace obchodních sdružení Berlína a Braniborska.
Předvolební průzkumy přisuzují zisk kolem 20 procent Křesťanskodemokratické unii (CDU), Zeleným, Alternativě pro Německo (AfD) a straně Linke. Průzkum agentury Infratest Dimap z počátku července přisuzoval vítězství ve volbách Levici, průzkum agentury Insa z konce července předpovídal vítězství AfD.
Podle analytiků se zdá být pravděpodobné, že po volbách vystřídá současnou koalici CDU a sociální demokracie (SPD) tříčlenná koalice levicových stran: Levice, Zelených a SPD.
Vláda kancléře Friedricha Merze (CDU) do velkého reformního balíku včlenila návrh, podle kterého by vyvlastňování nájemních bytů bylo zakázané. Kabinet hodlá zároveň založit státní společnost pro bytovou výstavbu, která by měla přispět ke zlepšení situace na trhu s bydlením.