V hudební komedii dva fešní herci bojují o srdce Jiřiny Bohdalové (95), která hraje řidičku tramvaje. V jedné scéně dojde i na boxerský zápas v ringu.
Syn Brzobohatého Ondřej teď dostal unikátní příležitost zahrát repliku této scény a na okamžik se stát skutečným zápasníkem.
„Včera jsem si plnil sny. Odmala jsem si přál být boxerem, ale nějak to nešlo dohromady s hrou na housle a klavír, tak jsem se alespoň fascinovaně díval na boxerské filmy, a o to s větším nadšením i na tátu ve filmu Dáma na kolejích,“ pochlubil se Ondřej Gregor Brzobohatý svým novým počinem.
„Režisér Vojta Moravec a producent Miloš Remeň přišli s nápadem, abych si ve filmu o Olze Knoblochové, která byla ikonou světové kosmetiky a právě i filmových makeupů, zahrál právě tátu v boxerské scéně ve filmu Dáma na kolejích, pro který tehdy paní Knoblochová své nové makeupy použila. Takže mě to vzalo a dojalo hned dvakrát. Zahrál jsem si tátu a zaboxoval jsem si! Díky, Vojto! Díky, Miloši!“ poděkoval Brzobohatý za další splněný sen.
Kvůli scéně ale musel něco udělat se svou fyzičkou. „Zhubl jsem asi osm kilo, protože táta byl tintítko. Měl jsem devadesát kilo, teď mám asi osmdesát tři. Dva týdny jsem držel drastickou dietu,“ svěřil se Brzobohatý magazínu lifee.cz. A co vlastně jedl? „První týden jenom šťávy. A pak už jsem byl na zelenince, masíčku a pravidelných trénincích,“ popsal.
Nutno podotknout, že muzikant na sobě zamakal a má pořádné bicepsy. Navíc je svému otci neuvěřitelně podobný. „A samozřejmě děkuju parťákovi Honzovi aka Peterkovi a legendě českých kaskošů Martinu Hubovi, který nás připravil.“
Příspěvek okomentovali jeho kolegové z branže, ale i stále ještě jeho manželka Daniela: „Skvělý.“
Kromě scény v ringu je Ondřej také autorem hudebního doprovodu k filmu Lady Dermacol. „Už jsem té hudby složil tolik, až mám pocit, že tolik hudby jsem dopředu snad nikdy nesložil. Typově jsou to samozřejmě šedesátá léta,“ vysvětlil. „Mám zkrátka rád, když hudba přesně vyjadřuje a charakterizuje dané období,“ dodal.