Článek
Kolotočář - z verdiktu soudu není jasný jeho věk - se před soudem zpovídal z pohlavního zneužití. Se školačkou se spustili v září roku 2024.
I kvůli tomu, že nezmizel v nenávratnu na dalších štacích, ale s dívkou zůstal a o dítě se stará, vyměřil muži jihlavský okresní soud nakonec jen roční vězení s podmíněným odkladem na 14 měsíců, i když mohl dostat až osm let.
Proti tak mírnému trestu ovšem protestovalo státní zastupitelství, a případ tak putoval před odvolací brněnský krajský soud. Žalobci namítali, že kolotočář mohl podle vzhledu školačky usuzovat, že jí ještě nebylo 15 let. Navíc nedošlo jen k jednomu styku, dvojice se sešla celkem třikrát a nepoužila žádnou ochranu. Při poslední souloži už muž navíc jistě věděl, že dívce je teprve 14.
„Soulože byly nechráněné, čímž obžalovaný projevil určitou lhostejnost k následkům. Soud se nezabýval dopadem činu na další život poškozené, když za situace, kdy vzhledem ke svému nízkému věku nebyla plně způsobilá rozhodovat o tom, že se stane matkou, bylo počato dítě. Současně nelze předjímat, že aktuální stav, kdy obžalovaný s poškozenou tvoří rodinu a starají se o dítě, bude trvat i do budoucna,“ apelovala žalobkyně.
Nemůžeme trestat za to, co bude
Muž se hájil, že trest je dostatečný, neboť převzal odpovědnost za své jednání, o dítě se stará a vede s dívkou řádný rodinný život. Na to slyšel i senát odvolacího soudu v čele s Lenkou Králíkovou, jak vyplývá z verdiktu z konce ledna, který mají Novinky k dispozici.
Soud argumenty státního zastupitelství neuznal. Trest podle rozsudku odpovídá okolnostem činu a kolotočářovo počínání lze stále vnímat jen jako exces z jinak slušného života.
„K námitce státní zástupkyně, že nelze předjímat, zda aktuální situace, kdy se obžalovaný stará o dítě a má s poškozenou partnerský vztah, vydrží, soud uvádí, že tato úvaha je čistě spekulativní. Soud nemůže trestat budoucí jednání obžalovaného, naopak musí vycházet ze skutečností známých při ukládání trestu, přičemž tyto okolnosti obžalovanému polehčují,“ konstatovali soudci.