Článek
„Během inspekce bylo nalezeno více než sto kaktusů a asi dva tisíce semen nelegálně vyvezených z Rio Grande do Sul. Materiál byl ukryt v kufrech, uvnitř plechovek od nápojů, v botách jednoho z turistů a rozmístěn v několika papírových sáčcích,“ poznamenala již dříve brazilská policie s tím, že muži byli zadrženi 26. února.
„Cizinci byli obviněni z trestného činu pašování, zhoršeného použitím letecké dopravy a porušením zákona o environmentálních trestných činech, který zakazuje odstraňování a přepravu druhů původní flóry bez povolení,“ hlásila tehdy dál brazilská policie s tím, že zabavený materiál byl poslán na další analýzu a čtveřice zůstane k dispozici tamní justici.
„Ti čtyři zadržení na svůj mezinárodní let už nenastoupili. Mezi nimi i bývalý předseda Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů a sukulentů Jaroslav Vích,“ napsal v únoru český portál Ekolist.
„Označovat naše kolegy za organizovaný zločin považujeme za naprosto nepřiměřené a neodpovídající realitě. Jde o lidi, kteří se dlouhodobě věnují výzkumu a ochraně rostlin,“ uvedl předseda Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů Jiří Musil.
Expert: Nebyly to vzácné rostliny
Podle Libora Kunteho, botanika a předsedy redakční rady časopisu Kaktusy, byla cílem cesty dokumentace biotopů a shromáždění materiálu pro DNA analýzy rodu Wigginsia. Tyto rostliny jsou podle něj z komerčního hlediska prakticky bezcenné a běžně dostupné na českých burzách za symbolické částky.
„Obvinění ze zapojení do organizovaného zločinu v souvislosti s převozem kaktusů považujeme za rozporné. Jednalo se o druhy z kategorie Appendix II podle mezinárodní úmluvy CITES, kde se obdobné případy běžně řeší jako přestupek pokutou, byť bez potřebných dokumentů,“ řekl Jaroslav Šnicer ze Společnosti českých a slovenských pěstitelů kaktusů.
Mezinárodní obchod s těmito druhy je podle brazilského ministerstva povolen pouze na základě vývozního povolení nebo osvědčení o zpětném vývozu, které se vydávají tehdy, když má vnitrostátní orgán pro ochranu životního prostředí jistotu, že daná činnost nebude mít negativní dopad na zachování daného druhu.
„Pravdou je, že převoz bez zmíněných dokumentů je nelegální. Běžně se to hodnotí jako přestupek a řeší pokutou. Děje se to proto, že získat tyto dokumenty je nereálné. Sám jsem se o to opakovaně pokoušel. Marně,“ dodal Šnicer. Brazilské úřady však podle Šnicera případ vyhrocují, opakovaně porušily práva obviněných a ignorují argumenty obhajoby.
Generální konzulát v Sao Paulu je v kontaktu s českými občany. S ohledem na citlivost případu ministerstvo zahraničních věcí neposkytuje další informace.