Článek
Počasí v Česku bude ovlivňovat tlaková výše se středem nad Polskem. Po její zadní straně k nám bude proudit velmi teplý vzduch od jihozápadu. Změnu přinese zvlněná studená fronta, která by měla v neděli začít přecházet naše území od severozápadu. Ta by měla přinést jednak ochlazení až o 10 °C, a také snad konečně i déšť.
Čtvrtek bude celý s jasnou nebo skoro jasnou oblohou a beze srážek. Vítr bude vát slabý severovýchodní, na Moravě a ve Slezsku bude většinou mírný.
Ranní minima by se měla pohybovat většinou mezi 12 a 8 °C, v údolích bude ještě chladněji. Přes den maxima dosáhnou hodnot mezi 25 a 30 °C.
I pátek bude slunečný a bez mraků i deště. Vítr by měl být po celý den slabý proměnlivý. Ráno bude většinou mezi 14 a 10 °C a odpoledne teploty vystoupí na 26 až 31 °C.
V sobotu bude ještě stále jasno a teploty budou opět o trochu vyšší. Minima kolem 13 °C a maxima mohou dosahovat až k 34 °C. Na Moravě bude trochu foukat, ale mělo by jít jen o mírný jižní vítr.
Neděle začne s jasnou oblohou, ale od severozápadu bude během dne přibývat oblačnosti. Na jihovýchodě Česka by však mohlo vydržet po celý den slunečno. Odpoledne a večer by se měly začít objevovat přeháňky a bouřky, zejména v Čechách.
Nejnižší denní teploty by měly být mezi 18 až 14 °C, nejvyšší denní teploty dosáhnou hodnot většinou mezi 31 až 36 °C, na západě Čech už by mohlo být chladněji.
Příští týden chladnější
Pondělí by mělo být hodně oblačnosti a také by mělo konečně zapršet. Na přesnější lokalizaci srážek a také množství srážek si však budeme muset počkat do příštích dní.
Na studené frontě se také ochladí. Noční teploty budou však díky zvětšené oblačnosti stále podobné, většinou kolem 16 °C. Nejvyšší denní teploty by měly být většinou mezi 20 a 26 °C.
I v dalších dnech by mělo být více oblačnosti a stále se budou objevovat srážky, ale zatím to vypadá, že jich nebude mnoho. Teploty vydrží nižší, přes den by mělo být kolem 24 °C a v noci kolem 13 °C. Denní maxima kolem 24 °C zhruba odpovídají průměrným nejvyšším teplotám pro polovinu srpna.