„Považuji za úspěch jakýkoliv výsledek, který je lepší než ten minulý,“ řekl Novinkám Roman Zarzycký, lídr kandidátky ANO a plzeňský primátor. ANO bylo po sečtení více než 95 procent hlasů na dvaatřiceti procentech. V roce 2022 bylo s 27 procenty druhé, když o pár desetin podlehlo koalici SPOLU tvořené ODS, TOP 09 a lidovci. Zarzycký se ale tehdy dokázal domluvit s PRO Plzeň, STAN i Piráty, stal se primátorem a ODS vůbec poprvé putovala v západočeské metropoli do opozičních lavic.
Překonaný cíl
STAN dosáhlo na skoro osmnáct procent, o deset procentních bodů si polepšilo. „Je to úspěch, vysvědčení za to, co jsme na radnici odpracovali. Náš cíl byl patnáct procent,“ zhodnotil lídr a současný náměstek primátora Aleš Tolar. „Lidé rozuměli našim tématům, jako byla podpora veřejné dopravy, stavba cyklistické infrastruktury, opatření pro pěší, bytová výstavba, veřejná prostranství,“ zrekapituloval.
Až třetí je ODS s 15 procenty. „Výsledek odpovídá tomu, jak dopadly výsledky ve všech velkých městech republiky, Plzeň z toho nijak nevybočuje,“ reagoval Lukáš Hegner, lídr občanských demokratů. Toho, že skončila koalice SPOLU, která minule v Plzni zvítězila, nelituje. „Restart značky ODS byl správný, máme dobrou startovací pozici do dalších voleb,“ dodal.
Hnutí PRO Plzeň získalo 11 procent, koalice Chceme Plzeň devět.
Nic není vyloučeno
Stávající radniční koalici tvořilo ANO, PRO Plzeň, STAN a Piráti. Ti jsou ze hry a jestli bude pokračovat zbývající trojkoalice, Zarzycký nepotvrdil. „Nemohu předjímat, chci, aby koalice byla pevná, stabilní, vydržela celé čtyři roky,“ sdělil Zarzycký a dodal: „Budeme jednat se všemi. Výjimkou je Chceme Plzeň, kteří veřejně prohlásili, že s ANO jednat nebudou, v tom jim určitě vyhovím.“ Lídr Chceme Plzeň Michal Vozobule potvrdil, že o spolupráci s ANO zájem nemají.
Podle Tolara jsou ve hře všechny varianty, včetně pokračování zbytku stávající koalice. „Ale hlavně s PRO Plzeň bychom si museli vyjasnit otázky, v nichž jsme se ke konci rozcházeli, třeba regulaci dopravy v centru města,“ upozornil Tolar.
V účasti na vládě doufá i ODS. „Chceme prosazovat naše priority, což je bezpečnost, doprava, čistota města. Na tom jsme připraveni spolupracovat se všemi demokratickými stranami,“ konstatoval Hegner. Spolupráce s ODS? „Nemohu nic vyloučit,“ odpověděl Zarzycký. Tolar tuto variantu nepovažuje za příliš reálnou.
ANO chce v příštích čtyřech letech především prosadit dokončení revitalizace náměstí Republiky, stavbu tramvajové trati na sídliště Vinice nebo vodovodu a kanalizace na Výsluní.