„Trochu nestandardní“ postupy, co se přípravy jídel týče, podle Moniky Wolfové začaly v září, kdy školní jídelnu dostal na starosti nový vedoucí. Ten do funkce nastoupil v červnu poté, co předchozí vedoucí dala výpověď, během června si od ní přebral agendu a měl za úkol seznámit se s provozem jídelny.
„Od září se začalo vařit z potravin, které se tam neměly uchovávat, nemáme tam šoker na chlazení potravin. Dávaly se do mrazáku, nebo do lednice až poté, co celý den stály na stole, a druhý den se z nich vařila jídla pro děti,“ popsala Blesku kuchařka. Uvedla, že například dostala za úkol uvařit dýňovou polévku z vývaru, který se vydával předchozí den. „Polévka stála jeden den od devíti do 14 na stole, pak se odvezla do chladicího boxu. Druhý den v šest ráno mi ji přivezli s tím, že z toho mám uvařit dýňovou polévku. Mně se nechtělo, ale hlavní kuchařkou mi bylo řečeno, že to mám udělat, že je to škoda,“ popsala.
Kontrola hygieny
Na uvedenou skutečnost podle svých slov upozornila vedení školy, ale nic se nedělo. „Nakonec jsem se rozhodla, že podám podnět na hygienu, což jsem ve středu 9. září učinila s tím, že s takovým postupem nesouhlasím, a vše jsem doložila i fotkami,“ popsala Wolfová. Hygiena se podle jejích slov následně ohlásila na kontrolu, která se uskutečnila v úterý 15. září.
„Podnětem jsme se začali okamžitě zabývat a na jeho základě jsme minulý týden provedli státní zdravotní dozor v obou provozovnách školní jídelny Masarykovy základní školy. Zaměřili jsme se na technologický postup přípravy vývaru, dodržování hygienických požadavků i technologických postupů při výrobě a uchovávání pokrmů. Provozovatel byl vyzván k doložení dokumentace, k dnešnímu dni však nebyly ze strany provozovatele veškeré požadované dokumenty doloženy,“ odpověděla na dotaz Blesku ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých Hygienické stanice hlavního města Prahy Anna Füleová. „Tento kontrolní proces dosud nebyl ukončen a paralelně s ním probíhá šetření spojené s aktuálním epidemiologickým výskytem,“ dodala.
Odvolání vedoucího
Jen den po kontrole, 16. září, ředitel školy Libor Skala na stránkách školy uvedl, že vedoucího jídelny z funkce odvolal a přesunul ho na pozici technologa stravování – stalo se tak poté, co si řada rodičů stěžovala na malé porce jídel, nefunkční systém pro objednávání stravy i nedodané čipy. Na jeho místo ten den nastoupila nová vedoucí, která má podle ředitelových slov „s vedením školní jídelny a užívaným elektronickým systémem stravování letité zkušenosti a dosud působila na škole, která má jen o něco menší jídelnu“.
I ji podle svých slov kuchařka upozornila na podivné praktiky. „Mluvila jsem s ní v pondělí 21. září, řekla jsem jí, že nesouhlasím s tím, jak se u nás v kuchyni vaří, načež další den vylezla informace, že všechny děti jsou nemocné. Bylo to podle mě z vajec, která tam byla podle mě už od srpna,“ řekla Wolfová. Dodala navíc, že vejce nebyla správně technologicky upravená. Obojí vyplynulo i ze zjištění hygieny. „Zjištění hygieniků ukázala, že vejce použitá do pokrmu uhlířské špagety měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, přičemž provozovatel nedoložil bezpečnost použité potraviny,“ uvedla mluvčí pražské hygieny Petra Batók v pátek dopoledne.
Jak se špagety připravovaly?
Jak se podle kuchařky uhlířské špagety v jídelně v osudné pondělí připravovaly? „Neviděla jsem to, ale slyšela jsem, jak se o tom baví. Uvařili špagety, dali na to šunku a zalili to studeným vejcem. Promíchali to a jídlo dali do konvektomatu na 70 stupňů na 10 minut. Kdysi jsme je taky vařívali, ale jinak – dali jsme na horkou pánev vejce, nechali jsme je úplně zatáhnout, na to se pak dala slanina a na to špagety. To celé se dalo před výdejem ohřát do konvektomatu. To byl technologicky správný postup, tentokrát to udělali obráceně,“ dodala kuchařka.
Starosta Prahy 21, jež školu a její jídelnu zřizuje, Michal Hazdra (ODS) hovoří o vyvození zodpovědnosti, situace je podle něj nepřijatelná. „Po vedení školy požaduji bezodkladné objasnění toho, jak k této situaci došlo, kdo za kontrolu potravin odpovídal a zda byly dodržovány stanovené postupy,“ uvedl. „Budeme zvažovat další kroky, podle výsledků šetření bude vyvozena konkrétní zodpovědnost,“ dodal.
Ředitel Skala se nechal slyšet, že plánuje důkladné sanitační práce v kuchyních a že personální změny jsou podle něj velmi pravděpodobné. „Za mě veliké pochybení. Je mi to upřímně velmi líto, omlouvám se všem, kterých se to dotklo, a přeji všem návrat do normálního života,“ řekl.