Trumpova vnučka Kai o rakovině své maminky: „Hodně jsme plakaly, už jí je lépe“
Vnučka amerického prezidenta Doanlda Trumpa Kai (19) v úterním rozhovoru pro televizní stanici Fox News popsala složité období, jímž si v poslední době prošla se svou matkou Vanessou (48), která nedávno oznámila, že bojuje s rakovinou prsu. Vyrovnávání se s matčinou nemocí jí zkomplikoval i nástup na vysokou školu.
„Rozhodně jsme v tom týdnu před začátkem hodně plakaly. Stačilo, že jsme jely autem, a najednou jsme se spolu rozplakaly,“ prozradila influencerka a nadějná golfistka. Exmanželka Donalda Trumpa Jr. Vanessa v květnu oznámila, že jí byla diagnostikována rakovina prsu a s lékařským týmem pracuje na léčebném plánu. Červen následně strávila zotavováním se po operaci a přípravou na druhou fázi léčby.
„Mamince se daří mnohem lépe. Hned po léčbě se necítila moc dobře. Tak, jak se člověk po léčbě obvykle cítí… ale teď je jí už mnohem lépe,“ uvedla v rozhovoru Kai. Vzhledem k matčině diagnóze spolu prý přes léto strávily více času než obvykle, což popsala jako „štěstí v neštěstí“.
„Mohla jsem s ní strávit čas navíc, který bych normálně pravděpodobně strávila na golfovém hřišti. Bylo hezké trávit s ní ty hodiny navíc během dne, než jsem odešla na vysokou školu,“ dodala. Nástup na vysokou školu jí usnadnila skutečnost, že akademickou instituci nemá daleko od domova. Zároveň ji prý uklidňuje, že může mít maminku stále nablízku.
„Vím, že kdybych jí zavolala kdykoli, byla by tu během chvilky. Je to tedy moc milé, ale těším se na další kapitolu. Ona se taky moc těší,“ nechala se slyšet mladá sportovkyně. Ačkoliv na univerzitě v Miami semestr začal teprve před několika dny, zvyká si prý na studijní režim dobře.
„Můj učitel marketingu byl fakt super, takže se na další přednášku těším. Nejlepší na posledních dvou dnech je vlastně hlavně to, že mám tým, můžu trávit čas s týmem, hrát s nimi golf, trénovat s nimi a chodit s nimi na jídlo. Takže to bylo opravdu fajn,“ svěřila se Kai.
Na univerzitním kampusu ji prý lidé nezřídka poznávají, do hlavy jí však popularita nestoupla. „Zatím mě rozhodně poznalo hodně lidí, ale to k tomu jménu patří a je to s ním spojené. Snažím se chovat a žít jako normální studentka.“
Nevyloučila zároveň, že by se v budoucnu na jednom z golfových turnajů mohl objevit i její dědeček. „Kdo ví, možná se děda zastaví, pokud bude mít čas. Je docela zaneprázdněný, ale uvidíme,“ nechala se slyšet.