Zeman ryje do Pavla: Svými výlety podkopává suverenitu Česka! Sám čelil kritice za Čínu a Rusko
Konec propíraného summitu NATO měl být pro mnohé úlevou po vleklých sporech mezi Hradem a vládou. Jenže... Spory nekončí, vládní představitelé útočí nyní i na ústavního soudce kvůli žalobě prezidenta Petra Pavla a do dění se zapojil i exprezident Miloš Zeman. Sám v minulosti opakovaně navštěvoval mj. Čínu a sliboval investice, které se neuskutečnily, nyní však kritizoval současnou hlavu státu za „výlety“.
„Pozorně sleduji reakce představitelů naší země na summit NATO. Skutečnost, že se neshodnou ani na hodnocení jeho výsledků, potvrzuje riziko nejednotného vystupování České republiky navenek,“ uvedl Miloš Zeman ve vzkazu ze své nové exprezidentské kanceláře.
Po tomhle konstatování ohledně přetrvávajících zřetelných neshod mezi vládou Andreje Babiše (ANO) a Hradem však Zeman přitvrdil.
„Petr Pavel svými zahraničněpolitickými výlety soustavně podkopává suverenitu České republiky. Ať už jde o prosazování eura, zrušení práva veta a přechod na většinové hlasování v EU, nebo o neveřejné jednání s Aloisem z Lichtenštejna, jehož rod vede s Českou republikou dlouhodobý spor o majetek,“ útočí Zeman.
Zemanova politika všech azimutů
Sám v minulosti absolvoval nejeden prezidentský „výlet“ – až do momentu, než mu právě na summitu NATO znemožnilo účast jeho zdraví. V březnu 2022 ho na mimořádném summitu NATO v Bruselu zastoupil tehdejší premiér Petr Fiala (ODS) – a šlo přitom o summit důležitý, reagující na začátek Putinovy ničivé války proti Ukrajině.
Zeman byl pravidelným návštěvníkem v Číně, kde jednal nejen s prezidentem Si Ťin-pchingem, ale také třeba s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. V zahraniční politice razil koncept „politiky všech azimutů“ – udržování diplomatických vztahů se všemi zeměmi, velkými globálními hráči bez ohledu na režimy v nich. Čelil však kritice za přílišné tíhnutí k východu – právě k Rusku, kde působil i jeho ekonomický poradce Martin Nejedlý, a Číně.
Právě v Číně je nyní třetím dnem na návštěvě Zemanův stoupenec, šéf Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD).
Už nikdy...
Summit NATO v Ankaře nyní reagoval především na požadavek USA na vyšší výdaje na obranu u jednotlivých států Aliance. Česko nyní neplní ani dílčí cíl 2 procent HDP na obranu. V Turecku navíc působila česká delegace „rozháraným“ dojmem. Jejím lídrem byl premiér Babiš, předběžným opatřením umožnil účast prezidentu Pavlovi Ústavní soud. Právě na postup soudce – zpravodaje Pavla Šámala si nyní Babišova vláda stěžuje také kvůli podezření na údajnou podjatost.
Babiš si přitom ze summitu odvezl jiný hlavní poznatek. „Za mě z toho plyne velké poučení, že už nikdy nebudu v delegaci s panem prezidentem. A v delegaci jsem byl proto, že o tom rozhodl Ústavní soud,“ vzkázal v pondělí na tiskovce po jednání vlády Babiš.