Kluk ze Šumperska vraždil 2x: Trest pro Matěje (16)!
Za dvě loňské brutální vraždy mužů na Šumpersku si Matěj T. odpyká ve vězení 9,5 roku. Trest mu uložil po neveřejném projednání případu olomoucký krajský soud. Druhé vraždy muže (†57) z ubytovny v Zábřehu, kterého si náhodně vybral na ulici, se hoch dopustil jen dva týdny po předchozím napadení muže (†51) v Uničově, vyplynulo z rozhodnutí soudu.
Mladík, kterému v době činu bylo 15 let, má podle rozsudku na svědomí také dvě loupeže a jedno výtržnictví.
Dospělému pachateli by za vraždu spáchanou zvlášť surovým způsobem hrozila sazba 15 až 20 let nebo výjimečný trest, v případě mladistvého pachatele je to maximálně deset let.
Mladý delikvent, kterého muži zákona dopadli jen pár hodin po hrůzném činu, nijak nezapíral. Vinu pak přiznal i včera před olomouckým krajským soudem, kde mu vzhledem k věku hrozil maximálně desetiletý trest. Soud mu nakonec vyměřil trest 9,5 roku kriminálu. „Maximální možný trest jsme neukládali jen proto, že obžalovaný prohlásil vinu ve všech bodech obžaloby. To jsme museli zohlednit,“ uvedl předseda trestního senátu Petr Sušil.
První vraždy se podle soudu dopustil mladík 3. října v Uničově, kdy na chodníku brutálně napadl jednapadesátiletého muže. Do ležícího muže kopal, útočil přitom na hlavu. Zlomil mu mimo jiné čelist a poškodil mozek. Muž byl dva týdny upoutaný na lůžko, 16. října na následky zranění zemřel, popsal v rozsudku soudce.
Dva dny po smrti první oběti hoch zaútočil v Zábřehu na sedmapadesátiletého muže žijícího na tamní ubytovně, po kterém chtěl cigarety. „V úmyslu jej usmrtit jej fyzicky napadl, poté jej odtáhl do krytého prostoru, kde mu nejméně desetkrát dupl do obličeje a hlavy,“ uvedl soudce. Muži, který devastujícím zraněním na místě podlehl, nakonec ukradl čtyři cigarety.
Policisté podezřelého zadrželi do 13 hodin od činu. Před potyčkou se hoch se svou náhodně vybranou obětí neznal - šlo o muže z místní ubytovny, který vážil 47 kilogramů. Míra násilí tehdy překvapila i otrlé kriminalisty. „To násilí, které bylo vůči oběti vyvinuto, bylo zarážející, takovou devastaci hlavy jsme v naší kariéře ještě nezaznamenali. Celé násilí bylo zaměřeno na hlavu, ty následky byly zdrcující,“ uvedl tehdy vedoucí odboru obecné kriminality Jan Lisický.
Z rozsudku dnes vyplynulo, že mladík začal napadat své oběti již v létě loňského roku. Nejprve v Uničově podle soudce Petra Sušila fyzicky napadl silně opilého muže, kterému ukradl boty. O několik dní později ve městě s dalším pachatelem fyzicky napadl dalšího muže, po kterém chtěli peníze – ukradli mu nakonec mobilní telefon. V obou případech své oběti napadl pěstí do hlavy. Na konci srpna v Uničově napadl také sedmnáctiletého mladíka, do kterého kopal. První dva případy napadení soud označil za loupež, třetí v pořadí za výtržnictví. Informace o všech činech, které měl mladík na svědomí za poslední měsíce, vyplynuly až z vyšetřování poslední vraždy Zábřehu.