Článek
Thwaites je masivní ledovec o velikosti přibližně Velké Británie, který se nachází na okraji Západoantarktického ledového štítu. Před ním se rozprostírá šelfový ledovec, jenž funguje jako důležitá bariéra brzdící pohyb pevninského ledu do oceánu.
Šelfové ledovce totiž zpomalují tok ledu z pevniny do moře. Pokud zeslábnou nebo zmizí, ledovce za nimi se mohou výrazně zrychlit. Do oceánu se pak dostává větší množství ledu, což přispívá ke zvyšování hladiny světových moří.
Podle časopisu New Scientist se pohyb ledovce Thwaites v posledních letech výrazně zrychluje. Za uplynulých sedm let se jeho rychlost ztrojnásobila až na dva kilometry ročně. Satelitní snímky navíc ukazují rozsáhlé trhliny v šelfovém ledovci, což potvrzuje jeho postupné oslabování.
Podle vědců jsou antarktické šelfové ledovce stále tenčí a nestabilnější. Nedávný výzkum ukázal, že hlavní příčinou destabilizace je oteplování oceánů. Teplejší voda proniká do kanálů ve spodní části ledovce a postupně ho rozpouští.
Pokud šelfový ledovec v oblasti Thwaitesu přestane fungovat jako bariéra, mohlo by to mít závažné důsledky. Vědci se obávají, že kolaps ledovce Thwaites by mohl destabilizovat i další části západoantarktického ledového štítu.
V ohrožení jsou stovky milionů lidí
Už dnes je Thwaites zodpovědný za přibližně čtyři procenta globálního růstu hladiny moří. Jeho úplný kolaps by navíc mohl spustit řetězovou reakci tání dalších ledovců, která by v dlouhodobém horizontu mohla zvýšit hladinu oceánů až o 3,3 metru.
Nedošlo by k tomu sice ze dne na den, ale důsledky by mohly být katastrofické. Vyšší hladina moří by výrazně zhoršila pobřežní povodně i erozi pobřeží a ohrozila by infrastrukturu i komunity pobřežních oblastí.
Podle odhadů by mohlo být v přímém ohrožení několik stovek milionů lidí. Existenční problémy by hrozily zejména ostrovním státům v Pacifiku a Indickém oceánu, ale také velkým pobřežním městům, jako jsou New York, Miami, New Orleans, Šanghaj, Dháka, Bangkok, Jakarta, Benátky a mnoho dalších.
Vědci dnes považují budoucí rozpad ledovce Thwaites za velmi pravděpodobný. Stále však nedokážou přesně určit, kdy by mohl nastat definitivní kolaps ani jak rychle budou jeho dopady postupovat.
„Je to podobné jako u zemětřesení. Výzkumníci vidí narůstající napětí, ale nedokážou předpovědět přesný okamžik zhroucení systému. Rozpad ledovce by navíc mohl být velmi náhlý, takže vědecká komunita už má připravenou i tiskovou zprávu s ‚nekrologem‘,“ uvedl Rob Larter z Britského antarktického průzkumu.