Článek
Slamáky, panamáky, kšiltovky i designové klobouky lze v kolébce západní civilizace během léta koupit téměř na každém rohu. Některé stojí jen pár eur, cena propracovanějších modelů přesahuje stovku (2410 korun). Dobrovolníci Řeckého červeného kříže navíc u Akropole v nejrozpálenějších dnech rozdávají turistům vodu, opalovací krémy, informační materiály a červené čepice.
Spoléhat se na příležitostnou akci by se však nevyplatilo. Výstup na slavný skalnatý pahorek vede z velké části na přímém slunci a v athénském vedru dokáže turisty pořádně vyčerpat. Klobouk se tak podle serveru Independent stal v horkých dnech téměř nepostradatelnou výbavou při návštěvě památky.
„Klobouk je potřeba. Už tak jsem celý červený. V dnešní době jsou pokrývky hlavy běžnější a lidé si jejich význam více uvědomují,“ uvedl australský turista Jack Yosif, který měl na hlavě kšiltovku.
Lidé přitom nejsou jediní, kdo v největších vedrech potřebuje chránit hlavu před sluncem. U úpatí Akropole se objevil také kočárový kůň s hnědým kloboučkem, do něhož byly vystřiženy otvory pro uši.
Za stovku i za tisíce
Klobouky jsou ve městě všudypřítomné. Obchody a kiosky v centru vystavují venku stojany zaplněné nejrůznějšími modely. Jak uvedl britský deník The Independent, na nedalekém náměstí Syntagma je lze pořídit za šest (145 korun) až dvacet eur (482 korun). Podle prodejce Konstantinose Malliose jejich prodej v posledních letech výrazně vzrostl.
Kdo si chce odvézt klobouk nejen jako jednorázovou ochranu před sluncem, ale také jako stylovou památku na návštěvu Athén, může zamířit k některému z místních kloboučníků.
Lisa Sarigiannidou ve své dílně vyrábí slaměné klobouky pomocí lisů a forem starých zhruba sto let. Kloboučnickému řemeslu se naučila od svého otce. Ceny jejích výrobků začínají přibližně na 50 eurech (1205 korun), složitější modely stojí více než 100 eur (2410 korun).
„Postoj lidí ke kloboukům se změnil. Když si dříve mladá žena vyzkoušela klobouk a podívala se na sebe do zrcadla, obvykle se rozesmála. Dnes si je zkoušejí vážně a odcházejí v nich rovnou z obchodu,“ popsala Sarigiannidou. Své výrobky tak často ani nemusí balit.
Kloboučnické řemeslo přitom v Řecku ještě nedávno bojovalo o přežití. Magazín LiFO v roce 2017 uvedl, že mu hrozil zánik kvůli levným dovozům a nedostatku vybavení. Současná vedra však podle řeckého média ERT výrazně zvýšila prodej klobouků v Athénách a tradičnímu řemeslu zajistila novou pozornost.
Klobouk či čepice jsou navíc praktičtější a dlouhodobě využitelnější památkou na dovolenou než tradiční magnetka na lednici nebo láhev typického anýzového destilátu ouza.
Vedro turisty neodrazuje
Zájem turistů o Athény zatím vysoké letní teploty výrazně nepoznamenaly. Samotnou Akropoli navštívilo v roce 2025 přibližně 4,6 milionu lidí. Do celého Řecka loni dorazilo rekordních 38 milionů turistů.
Velký zájem o hlavní památky znamená, že zdaleka ne každý je může navštívit v příjemnějších ranních nebo podvečerních hodinách. Při prohlídce v poledním vedru je proto třeba o to více dbát na pitný režim, chránit se slunečními brýlemi a pokrývkou hlavy a nezapomínat na opalovací krém s vysokým ochranným faktorem.