Rumunský stíhací letoun F-16 ve čtvrtek zničil námořní bezposádkové plavidlo, které se nacházelo několik set metrů od rumunského projektu na těžbu zemního plynu Neptun Deep v Černém moři. Uvedl to ministr obrany Radu Mirutsa, podle něhož Ukrajina uvedla, že námořní dron nebyl její. Rumunský prezident Nicušor Dan z incidentu obvinil Rusko. Moskva se zatím nevyjádřila.
Podle rumunského ministerstva obrany oznámila jedna z obchodních lodí ráno úřadům pohyb malého námořního bezposádkového plavidla v rumunské výlučné ekonomické zóně. Následně na místo zamířily dva letouny rumunského letectva F-16. „Jedno z letadel cíl zaměřilo a vypálilo na něj z palubního kanónu, úspěšně ho přitom zasáhlo,“ uvedlo ministerstvo.
„Důrazně odsuzuji eskalaci takovýchto nezodpovědných incidentů ze strany Ruské federace,“ reagoval na incident prezident Dan.
„Eskaluje kampaň hrozeb, která zneklidňuje naše občany a snaží se rozdělit naši Unii. Jedná se o hybridní válku,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Zdůraznila, že základním posláním EU je zachovat mír, což „dnes znamená také mít kapacitu odstrašit provokace a agrese“.
Těžební plošina Neptun Alpha, u které stíhačka námořní dron potopila, je součástí projektu těžby zemního plynu Neptun Deep v rumunské části Černého moře, na kterém se podílejí společnosti Petrom, dceřiná společnost rakouské energetické společnosti OMV, a rumunský státní podnik Romgaz. Projekt Neptun Deep patří k nejvýznamnějším ložiskům plynu v EU. Očekává se, že se Rumunsko stane největším producentem plynu v EU, podotkla agentura DPA. Podle vlády na projektu v současné době pracují stovky lidí, těžba má začít v roce 2027.
O něco dříve ministerstvo obrany v Bukurešti oznámilo, že v noci na čtvrtek se na území Rumunska zřítil blíže neupřesněný bezpilotní letoun. Dopadl podle něj na neobydleném místě a nikomu se nic nestalo. Událo se tak v době, kdy sousední Ukrajina čelila dalšímu velkému ruskému útoku.
Ukrajina se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné i námořní útoky obou stran. Rumunsko v posledních letech opakovaně zaznamenalo narušení svého vzdušného prostoru ruskými drony. Letos tam stíhačky několik ruských bezpilotních letounů, které narušily rumunský vzdušný prostor, i sestřelovaly.