Americké úřady v úterý obvinily čtyři členy mexického Kartelu Jalisco nová generace (CJNG) z pokusu o nákup zbraní a střeliva v Česku. Hrozí jim doživotí, uvedli podle agentury AFP představitelé amerického ministerstva spravedlnosti. Čtveřice mužů byla v tuzemsku zadržena v červnu, přičemž dva už byli vydáni do USA a u dalších dvou se o vydání jedná. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) potvrdil, že USA požádaly Česko o vydání čtyř zadržených Mexičanů.
Muži čelí obvinění z obchodu s drogami a zbraněmi a z dalších trestných činů. Dva z nich se v Česku pokoušeli získat zbraně „za účelem páchání násilných činů proti mexickým konkurenčním kartelům, civilistům, policistům a vojákům“, stojí v prohlášení amerického resortu spravedlnosti.
Dohoda jim měla umožnit nákup samopalů, granátometů a minometů výměnou za drogy fentanyl nebo pervitin dovezené do USA. Americké ministerstvo neposkytlo žádné informace o totožnosti dodavatelů zbraní, s nimiž Mexičané tuto dohodu uzavřeli, podotkla AFP.
„Mohu potvrdit, že ze strany Spojených států amerických ministerstvo obdrželo požadavek na vydání čtyř osob, státních příslušníků Mexika, do USA poté, co tyto osoby byly v červnu 2026 zadrženy v České republice a vzaty do vazby pro účely extradičního řízení o jejich vydání do USA. Tyto osoby jsou v USA stíhány pro organizovanou drogovou a teroristickou kriminalitu, včetně obchodování se zbraněmi,“ sdělil Tejc.
Dva ze zadržených následně vyslovili před Městským soudem v Praze souhlas s vydáním. „Proto v jejich případě bylo realizováno takzvané zjednodušené vydání, kdy soud nerozhoduje o přípustnosti vydání a ministr spravedlnosti nerozhoduje o povolení vydání, ale dožadující stát – v tomto případě USA – je rovnou vyzván, aby zorganizoval eskortu těchto osob z České republiky,“ vysvětlil ministr s tím, že vydání nastalo 7. srpna.
U zbývajících dvou Mexičanů bude postup takový, že státní zástupce navrhne soudu, aby rozhodl o přípustnosti či nepřípustnosti vydání. „Následně budu moci rozhodnout o povolení vydání do USA,“ dodal Tejc.
Americká ambasáda na síti X poděkovala českým bezpečnostním složkám za vynikající pomoc.
Soudní orgány v USA minulý týden oznámily, že vznesly obvinění proti několika vysokým představitelům CJNG a že zvýšily odměny za dopadení jejich vůdců až na sto milionů dolarů (v přepočtu zhruba 2,4 miliardy korun).
CJNG, obviněný z vedení obzvláště násilné celosvětové sítě obchodu s fentanylem, kokainem, heroinem a pervitinem, je jedním z nejmocnějších narkokartelů v Mexiku. USA jej loni spolu s dalšími mexickými drogovými gangy zařadily na seznam teroristických organizací.