Článek
(Od našeho zpravodaje)
Takto bude vypadat skládací iPhone
Na berlínské výstaviště, které se pro veřejnost otevře až v pátek, se reportérovi Novinek podařilo proniknout už ve středu společně s vystavovateli. A hned první procházka po připravovaných stáncích přinesla překvapivé odhalení. Přestože Apple své nové iPhony představí až příští týden, výrobci příslušenství očekávané novinky s logem nakousnutého jablka ukázali s předstihem.
Podívejte se do zákulisí veletrhu IFA 2026
Pouhých pár desítek hodin před oficiálním startem největšího technologického veletrhu v Evropě IFA 2026 berlínské výstaviště vůbec nevypadá, že by bylo na takto slavnostní akci připraveno. Místo davů návštěvníků jsou všude palety, dřevěné bedny, kabely, žebříky a řemeslníci, kteří teprve staví velkolepé expozice. Podívejte se na video Novinek, jak vzniká jedna z největších technologických akcí v Evropě.
3D tisk i chytrá domácnost
Mezi technologickými giganty z celého světa, jejichž prezentace zabírají obrovské výstavní plochy, se o přízeň návštěvníků snaží také firmy z Česka. Nejde přitom jen o malé lokální značky. Česká stopa na IFA je překvapivě pestrá – od světově známého výrobce 3D tiskáren přes spotřební elektroniku a chytrou domácnost až po mobilní příslušenství a distribuční společnosti.
Samsung osekal svůj nejlepší telefon
V Berlíně, kde právě startuje největší veletrh spotřební elektroniky v Evropě IFA 2026, měly Novinky poprvé možnost vyzkoušet nejnovější smartphone Samsungu – odlehčený model Galaxy S26 FE. Jde vlastně o osekanou vlajkovou loď, která bude lákat na výrazně atraktivnější cenovku.
Acer odhalil notebook se čtyřmi displeji
Tři obrazovky u laptopu navíc, notebook, který si uživatel může sám opravit, nebo gramofon vypadající jako ze 70. let, ale vybavený Bluetooth a hlasovým ovládáním. Acer na letošním veletrhu IFA v Berlíně ukazuje, že technologické novinky nemusí být vždy jen další variací na smartphone či klasický notebook.
Mluvit s námi bude trouba i kávovar
Umělá inteligence se zabydluje také v kuchyních a dalších částech domácností. Na berlínském veletrhu IFA představily značky Bosch a Siemens řadu nových spotřebičů, které využívají AI k vaření, ovládání nebo personalizaci. Obě značky přitom poprvé vystoupily na veletrhu společně.
Prohlédněte si detailně nový iPhone 18 Pro
V posledních týdnech internetem koluje nepřeberné množství fotek toho, jak by měl vypadat nový iPhone 18 Pro. Spekulacím je nyní konec. Na maketu připravovaného telefonu jsme narazili na veletrhu IFA 2026 v německém Berlíně přímo na stánku českého výrobce mobilního příslušenství Epico.
Hudební límec proměnili na milionový byznys
Před dvěma lety v Berlíně překvapili svět sprchou, která dokáže umýt člověka přímo v posteli, aniž by ji promočila. Letos vsadila japonská společnost Sirius na hudební límec Swire Aurbis, prodej zahajuje symbolicky opět v době konání největšího evropského veletrhu IFA 2026. Už nyní je přitom jasné, že půjde opět o milionový byznys.