Článek
„Stav laviček budeme řešit s dodavatelem v rámci standardní reklamace,“ uvedl stručně mluvčí městské části Petr Habáň na dotaz Novinek bez dalšího upřesnění.
Z desítek dřevěných laviček na náměstí před kostelem začíná po krátké době mizet výrazná tmavá barva a působí vyšisovaně. Některé lišty už jsou podélně prasknuté nebo odštípnuté a nadcházející zima tak může dřevu bez ošetření dál škodit.
K rekonstrukci náměstí za víc než půl miliardy, které se otevřelo teprve v polovině června, uvedl městský radní Zdeněk Kovářík (ODS) odpovědný za majetek po srpnovém zasedání v souvislosti s jiným velkým pražským náměstím, že celková částka byla přes čáru.
„U Karlova náměstí se blížíme ke spuštění další fáze rekonstrukce. Měli bychom se vejít do 300 milionů, což je poměrně rozumné, na rozdíl od šíleně předraženého náměstí Jiřího z Poděbrad, které skončilo na více než 550 milionech. Je to pro mě naprosto nepřijatelná částka, ale už jsem s tím nemohl nic dělat, tečka,“ řekl radní k rekonstrukci, jejíž přípravy trvaly dvě desetiletí.
Nepraktické pravé úhly
Lidé zatím začali na sociálních sítích dost nevybíravě kritizovat vyšlapanou cestu od výtahu z metra napříč jedním z trávníků. „Že se objeví pěšiny, mi bylo jasné už při pohledu na ten dementní návrh pravoúhlých cest,“ napsal na Facebooku uživatel Ivan Procházka.
Mezi desítkami dalších uvedla například Markéta Bínová: „Já tedy většinou ctím chodníky a trochu si klidně obejdu, na druhou stranu musí mít návrh logiku a být praktický. Jsem zcela pro, pokud se vyšlape pěšina, aby město reagovalo jednoduchými dlaždicemi v trávníku.“
Redaktor Novinek na místě viděl, že cestu si tudy lidé zkracují co chvíli. Při dotazu na dva mladíky, proč jdou tudy a co si o řešení myslí, zareagoval jeden z nich podobně jako lidé na sociálních sítích: „Je hezký, že tady udělali nový cesty, ale pravý úhly jsou prostě nepraktický a zdržují.“
Radnici Prahy 3 tato situace nepřekvapuje. „Pokud jde o vyšlapanou cestu u výstupu z výtahu metra, podobné zkratky spontánně vznikají poměrně často,“ uvedl mluvčí městské části Habáň.
„Jiřák je po dvouleté rekonstrukci otevřen teprve několik týdnů. V průběhu zimního období si městská část společně s autory – architekty z MCA a také památkáři – vyhodnotí, jak lidé na novou podobu náměstí v každodenním užívání reagovali, a v návaznosti na to může dojít k drobným úpravám povrchů,“ potvrdil mluvčí Novinkám.
Náměstí v Praze 3 se stalo od otevření už několikrát terčem kritiky. Nejprve kvůli instalaci velkých červených laviček za statisíce nebo proměně výdechu ze stanice metra, o kterém se přela veřejnost i odborníci. Zatím poslední kapkou k diskuzi o tváři veřejného prostoru je reklamní budka společnosti Netflix, která na náměstí Jiřího z Poděbrad může stát jedenáct dní za necelých sedm tisíc korun.