Americké oblastní velitelství na Blízkém východě (CENTCOM) podniklo další vlnu úderů na Írán, její ukončení oznámilo v sobotu brzy ráno. Šlo již o sedmou noc útoků v řadě. Americká armáda údajně zasáhla vojenskou infrastrukturu a armádní cíle. Íránská média mluví o třech obětech v provincii Hormozgán na jihu země. Íránské údery na ropné zařízení v Kuvajtu si pak vyžádaly zraněné a způsobily rozsáhlé škody, oznámila státní ropná společnost. Terčem v Íránu i Kuvajtu se stala mimo jiné také klíčová odsolovací zařízení.
Americká armáda dříve uvedla, že zasáhla „sledovací stanoviště, vojenskou logistickou infrastrukturu, podzemní sklady zbraní a námořní kapacity“. „Americké síly nasadily kromě dalších prostředků také stíhací letouny, bezpilotní letouny a válečné lodě,“ doplnilo oblastní velitelství. Po celém Blízkém východě podle něj působí více než 50 tisíc amerických vojáků.
Podle íránských agentur byly výbuchy slyšet na jihu a ve středu země. Úřady v Hormozgánu uvedly, že vedle obětí si údery vyžádaly také nejméně osm zraněných. Americké útoky podle médií cílily mimo jiné na okolí přístavu Džásk, kde zasáhly energetická zařízení a čerpadla pro odsolování vody. Exploze se ozývaly také ve městech Chorramábád, Sirík či Jazd.
Pozdější trojice amerických útoků se v sobotu znovu zaměřila na cíle v Hormozgánu, informovaly server televize al-Džazíra a agentura Reuters s odvoláním na íránskou agenturu Mehr. Nejnovější z úderů se odehrál kolem 16:40 místního času (15:10 SELČ). Jaké jsou následky, zatím není jasné.
Podle serveru Times of Israel Teherán pozastavil naplňování svých závazků z memoranda o porozumění podepsaného v červnu se Spojenými státy.
Citlivé cíle v Kuvajtu
Íránská armáda uvedla, že zaútočila na země v oblasti, ve kterých se nacházejí americké letecké základny, včetně Jordánska, Kataru a Kuvajtu, a dále na americkou loď v Indickém oceánu. Sirény se v noci několikrát rozezněly také v Bahrajnu, který oznámil, že odrazil řadu íránských vzdušných útoků, píše Reuters. Íránské revoluční gardy sdělily, že zaútočily na americké letouny shromážděné na letecké základně Šajch Ísa a na hlavní bahrajnské centrum umělé inteligence.
Íránské útoky na ropné zařízení kuvajtské státní společnosti Kuwait Petroleum Corporation si v sobotu vyžádaly zraněné a způsobily vážné škody. Zařízení bylo evakuováno a zranění jsou v péči zdravotníků. „Lokalita zásadní pro ropný průmysl se stala terčem opakovaných brutálních íránských útoků, které zranily řadu lidí a způsobily značné materiální škody,“ uvedla ropná společnost.
Kuvajtské úřady také informovaly, že Teherán zasáhl i místní elektrárnu a zařízení na odsolování vody, což způsobilo škody, požár a výpadky elektřiny. Írán podle Kuvajtu zasáhl další elektrárnu a odsolovací zařízení už v pátek. Malý pouštní stát závisí na odsolovacích zařízeních, která zajišťují devadesát procent spotřeby pitné vody.
„Opakované útoky na tato životně důležitá zařízení odhalují systematické nepřátelské činy, které jsou namířené proti civilním objektům a klíčové infrastruktuře a které ohrožují život a bezpečnost obyvatel,“ uvedlo v sobotu kuvajtské ministerstvo zahraničí.
Kuvajtští hasiči podle AFP oznámili, že několik z nich se zranilo při hašení požárů v důsledku íránských útoků na dvou místech v zemi. Zranění přitom utrpěl také jeden civilista.
Íránské revoluční gardy oznámily útok na molo amerického námořnictva pro zásobování palivem v kuvajtském přístavu Mína al-Ahmadí a na americké signální a komunikační centrum v zemi.
Jordánské ozbrojené síly podle místních médií informovaly, že v noci zachytily deset střel z Íránu. Nebyly hlášeny žádné škody ani oběti. Irák oznámil, že zneškodnil útočné drony nad městem Erbíl, kde sídlí íránská kurdská opoziční skupina.
Prohlášení o zintenzivnění úderů
Teherán podle vojenského poradce íránského vůdce Mohsena Rezáího přejde do fáze totální ofenzivy, pokud budou americké údery pokračovat déle než následující dva až tři dny. „Írán se již nespokojí s odvetnými údery a žádná hranice nebude v bezpečí,“ uvedl podle agentury AFP ve státní televizi.
Americký prezident Donald Trump tento týden v televizním vystoupení prohlásil, že Spojené státy začnou příští týden v Íránu útočit na mosty a elektrárny, pokud Teherán do té doby neuzavře s Washingtonem dohodu.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo nejdříve vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly Washington a Teherán memorandum o porozumění.
Nejnovější eskalace trvá od 7. července a od úterý Spojené státy znovu uplatňují námořní blokádu vůči íránským přístavům. Americká armáda nyní uvedla, že během prvních tří dnů blokády přesměrovala čtyři komerční plavidla, jedno vyřadila z provozu a na další vstoupila, aby „zajistila plné dodržování předpisů“, píše Reuters.
Íránské ministerstvo zdravotnictví tvrdí, že americké údery na Írán od 22. června zabily 38 lidí a zranily na čtyři sta osob. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.