Článek
Světový akciový index v srpnu posílil o 2,5 procenta, americký S&P 500 přidal 2,6 procenta a technologický Nasdaq dokonce 3,9 procenta. Evropské akcie zaostaly s růstem kolem jednoho procenta.
„Přestože červenec přinesl na technologických gigantech mírné vystřízlivění a korekci pod tlakem obřích kapitálových výdajů, srpen ukázal zcela jinou tvář. Investoři se k technologickým titulům rychle vrátili a akciové indexy opět útočily na nová maxima,“ uvedl ekonom finanční skupiny Partners Martin Mašát.
To, že drobní investoři letos ve velkém nakupují akcie firem zabývajících se umělou inteligencí a burzovně obchodované ETF fondy, potvrzují i další analytici.
„Významným trendem tohoto roku se ukazuje umělá inteligence a čipy, které vydělávají od začátku roku desítky procent. Oblíbené u českých investorů jsou ETF, sledující indexy stovek největších firem v USA nebo ve světě. Ale jak sedm největších AI firem vyrostlo, získalo postupem času zhruba třetinu podílu v indexech,“ upozornil analytik Investony Vojtěch Olbrecht.
Investoři se tak podle něj dostali do situace, kdy do těchto firem investují poměrně hodně, aniž by o tom často vůbec věděli. Mezi největší hráče v oblasti umělé inteligence patří například Nvidia, Microsoft, Alphabet (Google), Amazon a Meta.
Podle Partners indexu české korunové globálně diverzifikované akciové fondy v srpnu v průměru přidaly 1,6 procenta. Za posledních dvanáct měsíců jsou tak výše o 16,8 procenta.
Ještě lépe si vedly speciálně zaměřené akciové fondy, například ty, které jsou zaměřené na konkrétní regiony či sektory. V srpnu vzrostly o 2,6 procenta a za poslední rok už o 33,6 procenta. Pomohla jim mimo jiné velmi dobrá výkonnost středoevropských akcií. Ty od začátku roku podle Partners rostou téměř o 23 procent, přičemž polský trh si připsal více než 30 procent.
Dluhopisy brzdí inflace a vysoké výnosy
Zatímco akciové fondy těžily z optimismu kolem technologií, dluhopisové fondy doplácejí na obavy z vyšší inflace a rostoucích rozpočtových deficitů. Výnosy státních dluhopisů ve vyspělých zemích proto rostou, což znamená pokles cen již vydaných dluhopisů.