Tajná služba USA v noci na neděli SELČ evakuovala amerického prezidenta Donalda Trumpa z galavečeře s korespondenty Bílého domu ve Washingtonu poté, co střelec začal střílet v hotelu, kde se událost konala, píše agentura AP. Trump po incidentu uvedl, že on, první dáma Melania Trumpová, viceprezident JD Vance a všichni členové kabinetu, kteří se události účastnili, jsou v pořádku a v bezpečí. Podezřelý střelec byl zadržen, oznámila podle agentury Reuters tajná služba. Útočník podle Trumpa napadl bezpečnostní kontrolní stanoviště tajné služby a zranil jejího agenta.
Muž v neprůstřelné vestě, vyzbrojený několika zbraněmi, zaútočil na bezpečnostní kontrolní stanoviště v hotelu Washington Hilton, kde se konala večeře s korespondenty Bílého domu, řekl na tiskové konferenci Trump. Podezřelého útočníka zastavila tajná služba.
Jeden z jejích agentů byl postřelen, měl však na sobě neprůstřelnou vestu a bude v pořádku, dodal Trump s tím, že s dotyčným agentem hovořil.
Šéf Bílého domu o podezřelém mluvil v pozdějším rozhovoru se stanicí Fox News jako o zjevně velmi narušeném člověku, který napsal protikřesťanský manifest. Prezident také řekl, že rodina podezřelého upozornila na jeho chování policii v Connecticutu již před útokem na mediální galavečer.
Americká média později informovala, že podezřelý rozeslal manifest členům své rodiny, jeho bratr poté o něm informoval úřady. „Podezřelý v manifestu kritizuje Donalda Trumpa a jeho politiku,“ řekl zpravodaj ČT v USA Václav Černohorský. Členové americké vlády v čele s Trumpem jsou v manifestu označováni jako cíle, dodal.
K incidentu došlo v lobby hotelu, oznámila podle AP starostka hlavního města Muriel Bowserová. Kromě střelných zbraní u sebe měl muž i nože, uvedly úřady. Na videu zveřejněném Bílým domem je vidět podezřelého, jak probíhá kolem bezpečnostních složek, které následně reagují. Na fotografii připojené na konci videa je vidět spoutaný muž ležící na zemi.
Podezřelým je 31letý muž z Kalifornie, uvedly zdroje AP. Podle Trumpa se jednalo o osamělého střelce, jehož útok nesouvisí s válkou s Íránem. „Hádám, že ano,“ odpověděl prezident na otázku, zda byl zamýšleným cílem útoku. „Chci žít, abych mohl tuto zemi učinit skvělou,“ sdělil rovněž Trump, který na tiskové konferenci hovořil o předchozích pokusech o atentát na svou osobu, které přežil.
Prozatímní šéf washingtonské policie Jeffery Carroll podle AP uvedl, že motiv střelce není zřejmý. Je podle něj příliš brzy stanovit, kdo byl zamýšleným cílem podezřelého. Prokurátorka USA pro federální okrsek District of Columbia Jeanine Pirrová oznámila, že podezřelý bude v pondělí předveden před soud. Muž podle ní nyní čelí obvinění v souvislosti s použitím střelné zbraně a napadením člena bezpečnostních složek nebezpečnou zbraní, ale že proti němu bude vzneseno „mnohem více obvinění“ na základě informací, které budou zjištěny.
Stanice CBS News s odvoláním na dva zdroje později uvedla, že cílem útočníka byli představitelé Trumpovy administrativy. Zadržený to prý sdělil orgánům činným v trestním řízení. Později to zopakoval ministr spravedlnosti Todd Blanche s tím, že pravděpodobným cílem byl nejspíš i sám Trump.
Republikánský prezident rovněž řekl, že hotel, kde se akce konala, není velmi zabezpečenou budovou. Incident podle něj ukazuje, proč je potřeba taneční sál v Bílém domě, jehož výstavbu zahájil. Galavečeře podle něj bude odložena. Nový termín bude podle prezidenta stanoven do 30 dní.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti
Tajná služba a další úřady zaplavily banketní sál v hotelu Washington Hilton, zatímco se stovky hostů schovávaly pod stoly. Někteří lidé na ostatní křičeli, aby se také schovali, píše AP. „Padly výstřely!“ vykřiklo podle stanice CNN několik agentů tajné služby.
Ke střelbě došlo v jiné místnosti než v sálu, kde se americký prezident a další vysocí představitelé právě nacházeli. Fotograf spolupracující s agenturou Reuters uvedl, že slyšel čtyři až šest hlasitých ran, ale ne v bezprostřední blízkosti sálu, kde se událost konala.
Trump po incidentu na Truth Social poděkoval tajné službě a bezpečnostním složkám za rychlé a statečné jednání. Potvrdil, že střelec byl zadržen. Trump navrhl, aby galavečeře pokračovala. Poté, co ho bezpečnostní složky požádaly, aby místo incidentu v souladu s protokolem opustil, uvedl, že jim okamžitě vyhoví.
První dáma a JD Vance jsou v pořádku
„První dáma, viceprezident a všichni členové vlády jsou v naprostém pořádku,“ napsal Trump. Z události byli do bezpečí odvedeni také viceprezident Vance a další členové vlády, včetně ministra zahraničí Marca Rubia, ministra zdravotnictví Roberta F. Kennedyho mladšího a ministra obrany Petea Hegsetha.
Stanice MS NOW zveřejnila video, na kterém je vidět, jak jsou Vance a o chvíli později Trump eskortováni ze sálu. Trump, obklopen tajnými agenty, při tom upadne na zem.
Trump přišel na tradiční večeři Sdružení zpravodajů Bílého domu (WHCA) poté, co tuto akci během svého předchozího působení ve funkci bojkotoval. To podtrhovalo jeho napjatý vztah s médii. Na letošním ročníku se chystal přednést projev. WHCA zastupuje novináře a média, která pokrývají dění v Bílém domě a činnost prezidenta.
Galavečeře s novináři se koná již od roku 1924 a pro Bílý dům tradičně bývá jedním ze společenských vrcholů roku. Podle tradice na ní vystupuje prezident se sebeironickým projevem. Vedle zástupců médií se jí účastní i řada celebrit. Výtěžek ze vstupného putuje na dobročinné účely. V médiích je tato slavnost, pořádaná vždy poslední sobotu v dubnu, hojně sledovaná.
Světoví lídři střelbu odsoudili
Útok na galavečer odsoudili světoví lídři a vyjádřili úlevu, že Trump a hosté jsou v pořádku a bezpečí.
„Jakýkoli útok na demokratické instituce nebo na svobodu tisku je třeba co nejdůrazněji odsoudit,“ napsal na sociálních sítích britský premiér Keir Starmer. „Je obrovská úleva, že prezident, první dáma a všichni přítomní jsou v bezpečí,“ dodal.
V podobném duchu se vyjádřil také kanadský premiér Mark Carney. „Politické násilí nemá v žádné demokracii místo a mé myšlenky jsou s těmi, které tato znepokojivá událost otřásla,“ citovala Carneyho televize CNN.
„S úlevou sleduji, že všichni účastníci, včetně prezidenta Trumpa, jsou po střelbě na večeři s korespondenty Bílého domu v pořádku. Politické násilí nemá v demokracii místo,“ uvedla šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová. „Akce, jejímž smyslem je uctít svobodný tisk, by se nikdy neměla stát místem strachu. Přeji zraněnému policistovi brzké uzdravení,“ dodala evropská komisařka.
„Včerejší ozbrojený útok namířený proti prezidentovi Spojených států je nepřijatelný. V demokracii není místo pro násilí. Vyjadřuji svou plnou podporu Donaldu Trumpovi,“ reagoval francouzský prezident Emmanuel Macron.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová a indický premiér Naréndra Módí rovněž vyjádřili úlevu, že se Trumpovi nic nestalo.
Pověřená venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová uvedla: „Odsuzujeme pokus o útok na prezidenta Donalda Trumpa a jeho manželku Melanii.“ Rodríguezová převzala funkci poté, co Američané při útoku na Venezuelu odvlekly vládce Nicoláse Madura.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu napsal, že on a jeho manželka byli šokováni „pokusem o atentát na prezidenta Donalda Trumpa.“ Ulevilo se nám, že prezident a první dáma jsou v bezpečí a v pořádku, uvedl.
Útok odsoudili demokraté i republikáni
Z amerických politiků střelbu odsoudili například republikánský senátor Lindsey Graham, demokratická senátorka Kirsten Gillibrandová nebo republikánský kongresman Warren Davidson.
Bývalá předsedkyně Sněmovny reprezentantů USA Nancy Pelosiová z Demokratické strany vyjádřila úlevu, že jsou prezident, první dáma a hosté v pořádku a bezpečí. Ocenila také zásah agentů na místě.
„Jako někdo, jehož rodina zažila politické násilí, se modlím za zraněného policistu a všechny, kteří byli traumatizováni těmito hroznými událostmi,“ dodala.
Manžel Pelosiové, Paul Pelosi, byl koncem roku 2022 terčem útoku v jejich domě v San Francisku. Státní žalobci tento čin později popsali jako násilný plán unést Nancy Pelosiovou a držet ji jako rukojmí. Trump tento útok v minulosti zlehčoval a vysmíval se mu.