Pohřbeni zaživa: Dělník popsal zběsilý úprk před velkou vodou, v tunelech uvěznila stovky lidí
Pracovník vodní elektrárny na řece Trišuli podal pro BBC děsivé svědectví okamžiku, kdy voda z mohutného toku během bleskových povodní zaplavila tunely, v nichž se v tu chvíli nacházeli stavební dělníci. Řadě z nich se podařilo před velkou vodou prchnout, velká část z nich se však stále pohřešuje. Televizní stanice CNN zároveň upozornila na problémy s informováním o katastrofě ze strany Číny.
Pracovníci vodní elektrárny na řece Trišuli podali děsivé svědectví okamžiku, kdy voda z mohutného toku během bleskových povodní zaplavila tunel, v němž se nacházelo asi třicet lidí. Podle Pemby Dundu Tamanga, jehož tým právě prováděl práce na betonových výztužích tunelu, vše začalo náhlým poryvem větru, který vymrštil do vzduchu překližkové desky a smetl část těžké techniky, uvedl pro BBC.
„Běžel jsem směrem ke vchodu do tunelu. Za mnou už se valila voda, snažil jsem se utéct,“ rekapituloval svůj zážitek. Tamang během záplav a sesuvu půdy přišel o několik členů rodiny, kteří se v tu chvíli nacházeli u sebe doma. Před povodní do kopce utíkal odhadem 20 minut. „Byl jsem z šoku téměř v bezvědomí. Nemohl jsem jasně uvažovat,“ dodal. Počet obětí katastrofy v Nepálu z minulého týdne již přesáhl tisícovku, na čtyři tisíce osob se stále pohřešuje.
Pátrání pokračuje
Velká část z pohřešovaných jsou právě dělníci pracující napříč rozsáhlou sítí tunelů náležících k vodním elektrárnám. V rámci rozsáhlé záchranné operace se nyní odborníci snaží do tunelů čerpat vzduch v naději, že uvnitř je stále někdo naživu. „Soustředíme se na pátrací a záchranné práce v tunelech, naše práce pokračuje. Naši vojáci se zároveň snaží vyzvedávat těla a zabránit šíření nemocí,“ uvedl mluvčí nepálské armády Raja Ram Basnet pro agenturu AFP.
V Nepálu pochází více než 99 % elektřiny z vodních elektráren. Projekt Upper Trishuli 3B, na němž Tamang pracoval, měl být zprovozněn během příštího roku. Na místě pracovalo několik různých týmů, přičemž podle Tamanga ten jeho, který obsluhoval techniku určenou k vyztužování tunelů, vyšel ven jako poslední.
Jakmile se dostal ke svému domovu, čekalo jej zděšení. „Viděl jsem místo, kde měl stát můj dům. Nezbylo tam nic. Tehdy jsem si uvědomil, že je všechno pryč.“ Celkem přišel o šest příbuzných, přežila pouze jeho manželka, syn a synovec. „Mám pocit, že život už nemá smysl. Přežívání je utrpení. Nevím, kde se najíst ani kam jít. Mrtví odpočívají v pokoji. Trpíme my, kteří jsme přežili. Pokud to takhle půjde dál, budeme hladovět. Někdy mám pocit, že by bylo lepší, kdybych nepřežil,“ svěřil se se svým zoufalstvím.
Jeho spolupracovník Itha Ghale BBC sdělil, že počáteční silný poryv větru je „málem odfoukl“. Sám při neštěstí přišel o osm členů rodiny. „Možná mi nebylo souzeno zemřít,“ uvedl k otázce, jak se mu podařilo přežít.
Tamang nakonec spolu s několika dalšími lidmi našel útočiště ve vesnici Shanti Bazar, odkud je po dvou dnech zachránila armáda. Spolu s ním se z tunelu u vodního díla podařilo uniknout odhadem 50 až 60 pracovníkům.
Včasné varování mohlo zachránit životy
Podle nových údajů mohly lepší systémy včasného varování přispět k záchraně více životů. Pouhé dny před katastrofou totiž již existovaly důkazy o rostoucí nestabilitě půdy v okolí ledovce. Satelitní snímky naznačují, že ve skále se v důsledku proudění vody z tajícího ledu vytvořila trhlina, uvedli odborníci z Asian Mountain Academic Alliance, Stimson Centre a čínského Institutu pro horská rizika a životní prostředí. To vše ukazovalo na to, že se svah hory stával nestabilním.
Samotný sesuv pak proběhl příliš rychle na to, aby se varování dostala včas k lidem, kteří se nacházeli nejblíže, tvrdí experti. Komplexní varovný systém však mohl zachránit životy osob nacházejících se 10 minut a více po proudu. Úsilí o záchranu dělníků uvězněných v tunelech u hydroelektráren stále pokračuje. Odborníci z Indie, Číny a Nepálu se za pomoci těžké techniky snaží dostat k potenciálním přeživším. „Uvnitř jsou pravděpodobně ještě někteří přeživší. Byl bych rád, kdyby byli rychle zachráněni,“ dodal Tamang.
Tutlá Čína informace?
V Nepálu na řadě stavebních projektů pracovali také občané Číny. Mnohé rodiny s nimi po neštěstí ztratily kontakt a zoufale hledají informace o svých blízkých. Několik příbuzných čínských pracovníků v pondělí odcestovalo do Lhasy v naději, že získají více informací od státem podporované stavební firmy, která jejich příbuzné zaměstnává. Některé z rodin žádají v dopisech místní úředníky v Tibetu, aby pomohli urychlit záchranné práce na staveništích v Nepálu.
Sesuvem byla zasažena rovněž část tibetského okresu Gyirong. Zatímco na nepálské straně byly často zveřejňovány aktuální údaje o počtu zachráněných či potvrzených obětí, data z Číny se dostávají na veřejnost relativně pomalu, což vyvolává otázky ohledně transparentnosti čínských úřadů. Podle oficiálního vyjádření Pekingu je však zveřejňování informací z postižené oblasti „otevřené a včasné“.
Podle čínského ministerstva zahraničí je na nepálské straně pohřešováno přibližně 100 čínských občanů. Dle Nepálských úřadů bylo k pondělnímu večeru v celé zemi pohřešováno na 500 cizinců. Podle čínského ministerstva zahraničí země „vynakládá veškeré úsilí na pátrání a záchranu osob, které jsou hlášeny jako pohřešované jak v Číně, tak za jejími hranicemi“. Všichni čínští občané, s nimiž se podařilo v Nepálu navázat kontakt, byli prý bezpečně evakuováni.
Čína v Nepálu poskytla humanitární pomoc a sbírá kritická satelitní a hydrologická data k záchranným pracím či pomáhá s identifikací pomocí DNA. O víkendu vyslala do oblasti devět odborníků, kteří mají poskytovat poradenství při pátrání po dělnících uvězněných v tunelech.
Na tibetské straně je to s informacemi složitější i vzhledem k odlehlosti zasažené oblasti. Podle informací záchranářů sesuv zcela zničil budovy v blízkosti hraničního přechodu. Podle státních médií od pátku, kdy se na místo katastrofy dostaly první záchranářské týmy, nebyli nalezeni žádní přeživší.
Záchranné práce na tibetské straně probíhají bez přístupu nezávislých humanitárních organizací, přístup je zakázán také zahraničním novinářům bez speciálního povolení. Čínští cenzoři zároveň pečlivě sledují prostředí sociálních sítí, odkud odstraňují uživatelská videa související s katastrofou. Nejméně tucet lidí bylo napomenuto či obviněno z „šíření falešných zpráv“.
Pro příbuzné zaměstnanců hraničního přechodu či dělníků na nepálské straně je však čekání na potvrzení od vládních komunikačních kanálů téměř nekonečné. „Žádám o pomoc místní obyvatele z oblasti přechodu Gyirong. Můj bratranec, který tam slouží jako pohraniční stráž, je nedostupný. Co máme dělat? Doma má dvě děti,“ napsal minulý týden jeden z uživatelů sociální sítě RedNote.