Vládním Motoristům se nelíbí navržený schodek státního rozpočtu na příští rok, ve čtvrtek o tom budou jednat s premiérem Andrejem Babišem (ANO), řekl v úterý ráno předseda Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka před odletem na Slovensko na schůzku ministrů zahraničních věcí zemí visegrádské čtyřky (V4 – Česko, Maďarsko, Polsko, Slovensko). Macinka věří, že schodek bude nakonec nižší než navržených 389 miliard korun. Výhrady k návrhu rozpočtu má i SPD.
Rozpočet s druhým nejhlubším schodkem v historii Česka v pondělí vládě předložilo ministerstvo financí. Letos plánovaný schodek je 310 miliard. Schodek 389 miliard je pro příští rok maximální možný s ohledem na pravidla Evropské unie, řekl Macinka.
„Já to nepovažuji za konečný stav, ten schodek je opravdu velmi vysoký,“ podotkl. O výši deficitu chtějí Motoristé mluvit s Babišem právě na čtvrteční schůzce. „Věřím, že až bude vláda schvalovat na konci září rozpočet, tak schodek bude nižší,“ dodal.
Macinka ocenil práci ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) na rozpočtu, který je podle něj realistický. Motoristé ale budou tlačit na snížení rozpočtového schodku, zdůraznil. „Budeme hledat cesty, jak některé výdaje nerealizovat,“ prohlásil. Nároky části ministrů na rozpočet jsou podle něj v některých případech „poměrně zbytnělé“.
Postoj Motoristů kritizuje předseda opoziční ODS Martin Kupka. Na sociální síti X připomenul, že s pomocí poslanců za Motoristy vládní koalice minulý týden přehlasovala ve sněmovně veto prezidenta k úpravě rozpočtových pravidel.
„Dnes budou hrát tuhle komedii, jak nesouhlasí s deficitem? Mají tři ministry a předsedu rozpočtového výboru k tomu – a teď budou předstírat, že nevěděli, jaký rozpočet se připravuje? Jejich ‚jednání s Babišem‘ je jen další způsob, jak si tropit z lidí blázny,“ podotkl.
Problematické bude podle Macinky sestavení rozpočtu i na rok 2028
Macinka předpokládá, že problematické bude sestavování státního rozpočtu také na rok 2028. Ale pro Motoristy prý bude problém ho podpořit, pokud by se něco nezměnilo. Odmítl zvyšování daní. „Je nutné udělat nějaké strukturální reformy zejména v oblastech zdravotnictví, sociálních věcí, školství, podívat se na národní dotace,“ vyjmenoval.
Na čtvrteční schůzce s Babišem představí zástupci Motoristů návrhy změn pro příští rok i legislativní návrhy potřebné k sestavení rozpočtu na rok 2028, doplnil. „Pokud se neshodneme na aspoň části našich návrhů, tak Motoristé budou mít opravdu velký problém rozpočet potvrdit,“ doplnil Macinka.
Nižší schodek chce i SPD
Návrh rozpočtu, jak ho v pondělí představila Schillerová, vedle koaličních Motoristů kritizuje i vládní SPD. Předseda hnutí Tomio Okamura v úterý ve sněmovně řekl, že bude prosazovat zastavení všech dávek cizincům, včetně ukrajinských uprchlíků – a to i navzdory Evropské unii. V rozpočtu podle něj stále mají prostor i nevládní organizace, které by podle něj neměly mít na státní podporu nárok.
O požadavcích SPD na rozpočet dle něj bude v pondělí večer jednat vládní kolice, v úterý se pak k plánu hospodaření státu na příští rok sejde poslanecký klub SPD, Schillerová s diskusí s koaličními partnery počítá.
O finální výši schodku dle Okamury koaliční partneři ANO informováni dopředu nebyli. „Náš klub je vrcholně nespokojen s výší schodku. Chápu, že je třeba konsolidovat díry po podvodném Fialově (předchozího premiéra Petra Fialy (ODS) – pozn. redakce) rozpočtu. Chápu i to, že v rozpočtovém výhledu by se podle příslibu měly schodky snižovat. Nicméně vidíme prostor pro další úspory,“ vyjádřil se Okamura a odkázal na dle SPD „chybné financování ukrajinských uprchlíků či nevládních organizací“.
Ministerstvo financí zveřejnilo rozpočtovou dokumentaci v pondělí odpoledne. Návrh rozpočtu na příští rok počítá s růstem příjmů o 3,3 procenta na 2,189 bilionu korun. Výdaje by měly vzrůst o 6,2 procenta na 2,578 bilionu. Nejrychlejší růst z rozpočtových kapitol očekávají ministerstvo průmyslu a obchodu a ministerstvo obrany.
Opozice návrh kritizuje jako nezodpovědný, deficit 389 miliard podle ní nedává smysl v době hospodářského růstu. Předseda ODS Kupka v úterý označil pozdní reakci menších koaličních partnerů za divadlo pro veřejnost. „Buď to znamená, že jsou na cestě z vlády, nebo neměli jejich ministři nikdy souhlasit s návrhem astronomického schodku,“ prohlásil s tím, že je vyloučeno, že by se ministři SPD a Motoristů o výši schodku dozvěděli až na pondělním jednání kabinetu a že by hlasovali proti.
Podle analytiků je schodek překvapivě vysoký a může vést ke zdražení úvěrů, včetně hypoték. Sněmovně musí vláda návrh rozpočtu odeslat do konce září.