Článek
Spirit Airlines jsou blízko získání finanční pomoci ve výši 500 milionů dolarů od federální vlády, uvedl zpravodajský kanál CNN. Částka odpovídá 10,4 miliardy korun. V případě finanční injekce by se firma vyhnula tomu, aby se stala první významnou americkou aerolinkou za 25 let, nucenou zastavit provoz kvůli finančním problémům.
Krach firmy by měl vliv i na ceny letenek v USA. Krach firmy by se zřejmě projevil i na cenách letenek. Spirit plánuje na letošní léto přibližně dvě procenta domácí letecké kapacity v USA. Zánik společnosti by tuto nabídku snížil a ceny letenek by vzrostly.
Prezident Donald Trump se k záchraně otevřeně přihlásil. „Spirit má problémy a rád bych, aby si ho někdo koupil. Je to 14 tisíc pracovních míst a možná by federální vláda měla pomoci,“ řekl podle CNN ministru dopravy Seanu Duffymu s tím, aby se na takovou dohodu podíval.
„Když prezident řekne: ‚Podívej se,‘ a je to můj šéf, tak se na to podíváme,“ citovala Duffyho CNN s tím, že už nyní existuje široký odpor ze strany leteckého průmyslu země.
Generální ředitel United, jedné z největších amerických leteckých společností, Scott Kirby prohlásil: „Dobře řízené aerolinky jsou i v tomto prostředí stále solidně ziskové, jak vidíte na United. Nemyslím si, že by tato krize byla dostatečně velká na to, aby vyvolala potřebu záchrany leteckých společností.“
Spirit Airlines má finanční problémy od pandemie covidu. Ty se ještě zhoršily konfliktem na Blízkém východě. V současnosti ale bojují s vyššími náklady na palivo všechny společnosti.
Během pandemie v roce 2020 se německá vláda rozhodla finančně zachránit Lufthansu jako svůj strategický podnik. Společnost získala zhruba devět miliard eur, v dnešních cenách asi 219,24 miliardy korun. Z toho šest miliard eur formou kapitálové injekce, kdy stát získal přibližně dvacetiprocentní podíl a tři miliardy eur v úvěrech se státní garancí, výměnou za omezení dividend či manažerských odměn.
Konkurenti, zejména společnost Ryanair, sice u evropských soudů uspěli a dosáhli zrušení původního schválení státní pomoci kvůli chybám Evropské komise, praktický dopad byl ale omezený. Lufthansa mezitím dluh splatila a stát z firmy vystoupil. Verdikt tak byl více o precedentu než o reálném finančním efektu.
„Ryanair dnes přivítal konečné rozhodnutí Soudního dvora EU, které opět potvrzuje, že státní pomoc ve výši šest miliard eur, kterou Lufthansa během pandemie covid-19 obdržela od německého státu, byla nelegální,“ zveřejnila společnost Ryanair ve čtvrtek na svých webových stránkách.