Článek
Festival skla organizovaný Libereckým krajem se na sklonku léta koná už popáté, vloni organizátoři napočítali až 35 tisíc lidí.
„Věříme, že návštěvnost ještě poroste. Je to festival, který nemá obdobu, v Evropě určitě ne,“ řekla před zahájením akce Květa Vinklátová (Starostové pro Liberecký kraj), náměstkyně hejtmana Libereckého kraje.
Některé akce začaly už o víkendu. Ve venkovních i vnitřních expozicích liberecké Botanické zahrady mohly už v sobotu lidé vedle rostlin obdivovat celou řadu skleněných artefaktů. Mezi vzácnými či exotickými rostlinami jich je kolem 100. Jsou to díla 25 sklářských výtvarníků a firem z regionu, která jsou inspirovaná tvary, strukturami a barvami flóry i fauny.
Mezi rostlinami v Botanické zahradě jsou i díla průkopníka českého uměleckého sklářství René Roubíčka (1922-2018) a jeho ženy Miluše Roubíčkové (1922-2015).
„Když tatínek s maminkou jezdili do Liberce nebo Jablonce kvůli své práci, brali nás s sebou a nikdy jsme nevynechali návštěvu botanické i zoologické zahrady, ale i do zdejšího muzea a galerie. To byla pravidelná součást našeho dětství a velmi mě dojímá, že si to mohu zopakovat,“ řekla Novinkám dcera umělců, Michaela Lesařová-Roubíčková.
Od Roubíčkových mohou lidé v expozicích Botanické zahrady vidět celkem pět děl. Jedno z nich, nazvané Křoví, je vytvořené technologií, kterou Miluše Roubíčková sama vymyslela. „Maminka si nalámala větévky z křoví, pospojovala je dráty a do toho se foukl základní tvar z píšťaly,“ popsala Michaela Lesařová-Roubíčková. Po sundání formy byly podle ní na skle patrné zbrázděné stopy od křoví. „A na to se potom dodělávaly ručně, pod jejím vedením, další komponenty jako květy, plody, ptáčci nebo hnízdečka,“ dodala.
V kostele Nejsvětější trojice v Liberci-Vratislavicích už mohli lidé v sobotu také obdivovat renovovaný cenný lustr z roku 1841, který se po restaurování do kostela vrátil. „Zvláštní je 24 velkými ručně foukanými skleněnými růžemi, osm z nich už ale chybělo, a tak je bylo nutné vyrobit znovu,“ řekl Lukáš Pohanka (Lepší město, lepší život), starosta Vratislavic, liberecké městské části.
Lustr restaurovali zhruba pět týdnů skláři v huti Preciosa Lighting v Kamenickém Šenově na Českolipsku. „Skleněné části reprezentují nádhernou ruční práci - jak od pasířů, tak od hranařů, kteří dělávali hrubé první broušení, i kuličů, kteří brousí detailní dekory. Všechno se tehdy leštilo ručně pomocí přírodních materiálů, pemzy a céru. Právě to je na tom lustru nejkrásnější, takovou ruční práci by dnes už nikdo nezaplatil,“ vyzdvihl vedoucí dílny restaurátorských prací v Preciose Tomáš Vávra.
Letošním mottem Crystal Valley Weeku je propojování kultur. Festival se proto zaměří na ukázky, jak významnou roli hraje severočeské sklo a bižuterie daleko za hranicemi Česka. Ukazovat to bude mimo jiné na rokajlu, českých skleněných perličkách z Jablonecka.
Jejich využití v Liberci představí zvláštní hosté festivalu, zástupci brazilského kmene Panará, kteří návštěvníkům přiblíží svou kulturu. Od úterý 25. srpna do pátku 28. srpna budou výraznou součástí programu na náměstí Dr. Edvarda Beneše před libereckou historickou radnicí.
Zapojí se také do multimediální módní show, která v sobotu 29. srpna Crystal Valley Week uzavře. Během své návštěvy zavítají Brazilci i do závodu společnosti Preciosa Ornela v Desné v Jizerských horách, kde se s celým procesem malého skleněného zázraku seznámí.