Článek
Hraniční podchod své první graffiti dostal sice už před dvěma lety, jeho vstupy však následně poničili vandalové. Radnice obou obvodů se proto rozhodly, že malby dostanou i vstupy do podchodu, který vede pod frekventovanou ostravskou tepnou Místecká.
„Na původně šedých stěnách poničených graffiti vzniklo další umělecké dílo, které tematicky navazuje na výmalbu vnitřních stěn podchodu. Tu jsme realizovali v roce 2024. Z důvodu poškození sprejery a vandaly jsme nyní přistoupili k úpravě průčelí,“ vysvětlil místostarosta Ostravy-Jihu Otakar Šimík (ANO).
Jedna strana podchodu tak patří památkám a znakům Ostravy-Jihu, druhá část ukazuje krásy čtvrti Hrabová. „Motiv ve směru na Hrabovou zobrazuje známý místní kostel, pravou stranu zdobí cyklostezka u Ostravice. Ve směru do Hrabůvky je na levé straně zachycen těžební průmysl Ostravy, pravou část pak doplňuje koláž tramvají,“ upřesnil Šimík.
Dřevěný kostelík i bytová kolonie
Na malbách podchodu tak znovu nechybí ikonický hrabovský dřevěný kostelík sv. Kateřiny, který byl vystavěn v druhé čtvrtině 16. století. Bohužel zřejmě kvůli závadě na elektroinstalaci 2. dubna 2002 téměř do základů vyhořel. Znovu postaven byl v roce 2004.
Ostrava-Jih se v podchodu zase pyšní svou památkově chráněnou Jubilejní kolonií, která je perlou obvodu. Unikátní bytová kolonie byla postavena na počest stoletého výročí trvání Vítkovických železáren v letech 1921-1932. Sloužila dělníkům ze železáren. Nyní jde o vyhledávané atraktivní místo k bydlení v Ostravě.
„Věřím, že upraveného veřejného prostoru si lidé budou více vážit a že podobných zásahů vandalů bude postupně ubývat,“ doufá místostarosta Jihu. Průčelí podchodů vytvořili malíři z malířské firmy Embestav. Následně se chystají zhotovit na Základní škole Šeříková v Ostravě-Výškovicích hry pro děti na zemi.
Procházka po ostravských muralech
Ostravský street art si mohou lidé prohlédnout na pětikilometrové procházce po galerii pod širým nebem, kterou organizuje Ostravské infocentrum. Vede z ostravské Černé louky přes centrum města až do národní kulturní památky Dolní oblast Vítkovice.
Lidé například uvidí díla světoznámého amerického výtvarníka Nilse Westegarda, který má v centru Ostravy kromě obří madony i první ostravský mural zpodobňující dívku Taylor. Vznikl v roce 2014. Velmi působivý je i mural Skok polského street artisty Mariusze „M-City“ Warase z roku 2020 na Nádražní ulici. Malba je inspirována legendou o vzniku znaku města Ostravy.
Českou tvorbu na ostravských zdech reprezentují malby Jana Bogyho Lörincze, Nikoly Khoma Vavrouse, Oty Vehovského, Marka Číhala, Jana Kalába, Martina Sabon Sněhoty či Petry Sasanky Ghergertz.