Článek
Čistička odpadních vod v Českých Budějovicích vypouští do Vltavy 20 400 litrů vyčištěné vody každou minutu. Ta pardubická zhruba 16 200 litrů, plzeňská dokonce 27 tisíc litrů. V době, kdy Česko trápí sucho, se právě čističky odpadních vod často stávají významným zdrojem vody. Začátkem letošního roku jich v zemi bylo více než 3500. Vodohospodáři jsou za tento zdroj vděční, jenže i vyčištěná voda může způsobovat potíže.
„Problém je v tom, že řeky, zvláště na povodí, kde jsou jen malé zásoby podzemní vody a někdy jsou i na desetině svého běžného průtoku, mají výrazně menší ředicí schopnost,“ popsal pro Novinky Tomáš Hrdinka z Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka.
Z průzkumu regionálních redakcí Novinek vyplývá, že i čistírny odpadních vod pozorují dopady sucha a vyčištěné vody vypouštějí méně než obvykle. Zčásti je to kvůli nedostatku srážek, zčásti skutečnosti, že mnoho lidí je na dovolených, a kanalizaci tedy doma nevyužívá.
Zatímco na řekách, kde stojí přehrady, se daří držet vodní hladinu na snesitelné úrovni, na ostatních tocích jsou hladiny velmi nízko. „Výrazné je to například na řece Sázavě nebo Lužnici,“ uvedla Pavlína Mertl, mluvčí Povodí Vltavy.
Mimořádně nízko je ale už třeba i Berounka, tedy jedna z velkých středočeských řek. Hranice sucha je na řece v Berouně stanovena na 7,26 metru krychlového za sekundu. V úterý večer klesl průtok během večera až na 2,84, což je necelých 40 procent.
České normy na kvalitu vyčištěné vody jsou přísné, dokonce přísnější než standard Evropské unie. Jenže ani tak všechny látky z odpadních vod čistírny odstranit nedokážou. „Byť vypadá vyčištěně, tak pořád má nějaké zbytkové znečištění, hlavně bakteriálního charakteru nebo znečištění zbytky farmak,“ upozorňuje Hrdinka. Zejména zbytky hormonů mají negativní vliv na chování a rozmnožování vodních živočichů. A jejich vliv při větší koncentraci sílí.
Problém kontaminačního mraku
Voda vypuštěná z čističek odpadních vod vytváří v řece takzvaný kontaminační mrak. Ten je za normálních okolností dlouhý desítky až stovky metrů. „V době hydrologického sucha, které zažíváme teď, kontaminační mrak může místy dosahovat až několika kilometrů,“ shrnul Hrdinka.
Pro člověka by neměla být voda závadná, a to ani přímo u vyústění čistírny. Přesto odborníci radí koupat se až několik set metrů od ní, hlavně kvůli dětem. „Voda je vyčištěná do takové míry, že určitě není špinavá ani jedovatá, může ale obsahovat ještě poměrně významné zbytky bakteriálního znečištění, takže kdyby se té vody někdo více nalokal, mohlo by to vést ke střevním nebo žaludečním problémům,“ upozornil Hrdinka.
Vodohospodáři nicméně upozorňují, že už teď jsou na řadě míst dopady sucha ničivé a každý litr vody navíc má velkou cenu. „Nejnápadnější jsou plíživé dopady sucha na drobných vodních tocích ve středních a nižších polohách,“ uvedl mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec. Ekologické škody v podobě úbytku až zániku vodní fauny jsou podle něj například na říčkách Brslenka, Hostačovka, Klenice a dalších tocích středních Čech. Právě tady je pak voda z čističek nenahraditelná. „Paradoxně u takových toků občas sehrává pozitivní roli vypouštění odpadních vod pod místy s osídlením,“ dodal Prokopec.
„Při nízkých stavech vody v tocích, vysokých teplotách, ale také rozvoji řas a sinic nabývá vysoká úroveň kvality vyčištěné odpadní vody na významu a eliminuje stupňování problémů s vyčerpáním kyslíku,“ uvedl Marek Síbrt, mluvčí společnosti Severomoravské vodovody a kanalizace Ostrava.