Prezident Petr Pavel a premiér Andrej Babiš (ANO) nenalezli shodu v tom, kdo by měl reprezentovat Česko na červencovém summitu Severoatlantické aliance v Ankaře. Pavel to řekl po pátečním jednání s předsedou vlády na Pražském hradě. Babiš je podle něj toho názoru, že hlava státu by neměla zemi reprezentovat, a to kvůli názorovému nesouladu v otázce naplňování závazků NATO. Prezident však trvá na tom, že se summitu chce zúčastnit. Kompetenční žalobu ale zatím nepodá, sdělil.
Pavel se předem vyjádřil, že pokud Babiš jeho účast odmítne, může podat kompetenční žalobu proti systematickému bránění ve výkonu jeho ústavních pravomocí. V pátek ráno však na brífinku sdělil, že ji vnímá až jako poslední možnost. „Není to nástroj, který bych chtěl využívat,“ řekl.
Česko je v posledních týdnech kritizováno převážně ze strany Spojených států za nízké výdaje na obranu, které jsou na hranici plnění přijatých závazků v rámci Aliance. Hájit své postoje a výdaje na obranu na summitu by měla podle Babiše vláda, jelikož má na starosti vládní rozpočet. Pavel na brífinku podotknul, že Babišův přístup porušuje tradici.
Summity NATO totiž v minulosti navštěvovali za Česko jak předsedové vlád, tak prezidenti. Pavel se zatím zúčastnil všech summitů NATO, které se od jeho nástupu do funkce konaly, tedy v roce 2023 ve Vilniusu, ve Washingtonu v roce 2024 i loni v Haagu.
Pavel Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát na summitu v čele české delegace, už na začátku dubna. Proti jeho účasti opakovaně vystupoval ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který od doby, kdy vygradoval spor o jmenování poslance Filipa Turka (za Motoristy) ministrem životního prostředí, označuje Pavla za zástupce opozice. Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) mají být členy vládní delegace na summitu.
Shoda na častějších setkáních
Pavel a Babiš se na páteční schůzce podle prezidenta nicméně domluvili, že se budou častěji scházet ke koordinaci zahraniční politiky, aby předešli rozdílným názorům na veřejnosti a v médiích.
O novém náčelníkovi generálního štábu se Pavel a Babiš dle prezidenta v pátek nebavili.
Schůzka se měla týkat i kontroverzních výroků zástupců Motoristů, tohoto tématu se však Pavel ve vyjádření nedotknul. Není tak jasné, zda o něm státníci spolu mluvili.