Oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) oznámilo ve čtvrtek večer SELČ novou vlnu útoků na Írán. Cílem podle prohlášení velitelství na síti X bylo „zmenšit íránské vojenské kapacity“. Íránská státní média posléze uvedla, že údery zasáhly nejméně dva mosty a nádraží na jihu Íránu v blízkosti Hormuzského průlivu a také letiště na jihovýchodě země.
Ve 20:00 SELČ „americké síly zahájily pátý večer v řadě novou vlnu úderů proti Íránu“, oznámilo CENTCOM. Již dříve americké síly uvedly, že cílem úderů je mimo jiné zničit íránské vojenské kapacity, které mohou ohrožovat plavbu v Hormuzském průlivu. V pátek brzy ráno SELČ pak americké velení oznámilo dokončení vlny útoků.
Údery v oblasti přístavního města Bandar Chamír zasáhly dva mosty a vyžádaly si dva mrtvé a čtyři zraněné, uvedla íránská státní televizní stanice IRIB na telegramu. „Cílem amerického nepřítele“ se podle ní stalo také nádraží v přístavu Bandar Abbás, při tomto útoku byly dvě osoby zraněny. Obě města leží na íránském pobřeží Hormuzského průlivu.
Podle stejného zdroje bylo „nejméně jednou střelou amerického nepřítele“ zasaženo také letiště ve městě Íránšár, které leží asi 370 kilometrů vzdušnou čarou východně od Hormuzského průlivu.
Další exploze byly slyšet podle oficiálních médií také ve městě Búšehr, kde se nachází jediná funkční civilní jaderná elektrárna v Íránu, či v Ahváuz na jihozápadě země.
Teherán odpovídá na americké údery útoky na okolní země, kde se nacházejí americké základny. Obě země se pak obviňují z porušování memoranda o porozumění z poloviny června, které mělo zastavit ozbrojený konflikt a obnovit plavbu v Hormuzském průlivu, který je globální trasou pro přepravu plynu a ropy.
Americké námořnictvo v Ománském zálivu
Američtí vojáci v souvislosti s děním na Blízkém východě také uvedli, že ve čtvrtek vstoupili na palubu ropného tankeru v Ománském zálivu, aby zkontrolovali, zda „dodržuje“ blokádu íránských přístavů. Tu Spojené státy v oblasti opětovně zavedly v úterý, od té doby tři jiné lodě přesměrovaly a jedné znemožnily další plavbu.
„K dnešnímu dni (čtvrtku, pozn. red.) americké síly odklonily tři obchodní lodě, které se pokoušely prolomit blokádu, jednu loď, která neuposlechla, vyřadily z provozu a na jednu loď vstoupily, aby zajistily plné dodržování probíhající námořní blokády USA proti Íránu,“ uvedla armáda v příspěvku na síti X, který doplnila sérií fotografií i videozáznamem z operace na palubě tankeru M/T Wen Yao.
Už ve středu americká armáda oznámila, že střelbou raket do komína vyřadila z provozu prázdný ropný tanker, který se v Perském zálivu pokoušel plout k íránskému přístavu.
Spojené státy a Izrael zahájily údery na Írán na konci února. Boje s různou intenzitou tak pokračují pátým měsícem, ačkoliv bylo nejdříve vyhlášeno příměří a pak Spojené státy a Írán podepsaly memorandum o porozumění. Od úterý Spojené státy znovu uplatňují námořní blokádu na Írán. Obnova bojů vedla k poklesu přepravy přes Hormuzský průliv, která zažila nárůst po červnovém podpisu memoranda.