Článek
Představení modelu U1 z řady UWORLD je součástí třífázového vývoje společnosti, která se zaměřuje na dlouhodobou vizi spolupráce člověka a robotů. První fází je nasazení robotů na nebezpečné a opakující se úkoly, druhá rozšiřuje jejich role do každodenního života prostřednictvím různých služeb.
Třetí pak cílí na co nejplynulejší interakci mezi lidmi a humanoidními inteligentními roboty, uvádí server Interesting Engineering.
Humanoidi U1 jsou součástí projektu Human-Robot Companionship Initiative, který má za cíl využívat tyto roboty specificky k poskytování dlouhodobé emocionální a psychologické podpory zranitelným skupinám osob – pro lidi, kteří žijí sami, nebo seniory.
Ultra realistické modely U1 se v mnohém téměř podobají člověku. Kvalitní silikonová kůže je podle tvůrců na dotek měkká a velmi podobná lidské, nechybí na ní póry, stejně jako realisticky ztvárněné obočí, ústa i zbytek těla. Díky specificky navržené krční páteři jsou humanoidní kamarádi schopni reprodukovat až 90 procent lidských pohybů. Uvnitř se pak ukrývá kovová konstrukce a další potřebné pohonné jednotky a senzory.
Tím zásadním ale je, že tito „umělí“ společníci i díky vyspělé technologii dokážou identifikovat více než 20 různých emočních stavů člověka s přesností na 90 procent a podle toho s ním komunikovat a přizpůsobovat se. To vše díky prvnímu emočně řízenému jazykovému modelu na světě.
V nabídce jsou mužské a ženské varianty s výškou 183, respektive 169 cm. Váhově se blíží zhruba polovině průměrné lidské hmotnosti podle pohlaví.
„Řada U1 je navržena pro podporu široké škály úkolů – jako každodenní společník pro zlepšení životního stylu a sociální pomoc. Stejně tak může být využita v recepčních či pohostinských službách, péči o seniory nebo v cestovním ruchu,“ uvádí server OddityCentral.
Bezpečnost dat získaných ze vzájemné interakce má být řešena lokálním šifrováním a ukládáním přímo v samotném modelu.
Krátce po oficiálním představení už prý společnost evidovala více než 10 tisíc objednávek. V závislosti na verzi (Lite, Pro a Ultra) a vestavěných funkcích by se měla cena pohybovat v rozmezí 17 tisíc až 145 tisíc dolarů (cca 360 tisíc až 3,1 milionu korun). První dodávky humanoidních společníků by se měly realizovat už letos v září.