Článek
„I když se to nezdá, zorganizovat tuto akci je velmi náročné už kvůli počasí. Musíme jej neustále sledovat, aby nám některou z maket nepoškodil vítr. Někdy je nutné kvůli němu instalaci modelů odložit, popřípadě místo velkých maket vystavit menší,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek.
Když si astronomové nechali v roce 2019 vytvořit nafukovací model Měsíce, který pojmenovali romanticky Lunalón, tak to mělo být jen zpestření jedné z jejich akcí. Večer na něj téměř nikdo nepřišel, a tak celý projekt považovali za propadák. Jenže druhý den dorazily zástupy lidí, takové, že byla zablokovaná doprava. Od té doby vzniká jedna planeta za druhou.
Hvězdáři už mají Zemi denní i noční, Mars, Slunce i maketu hvězdné oblohy. Do planetární nafukovací party letos přibyla černá díra neboli Singulóna. Maketa nezachycuje jen černou díru, tedy temnotu, ale také zářící horký plyn v jejím okolí, který do ní padá. Střed díry je místem, odkud k Zemi nepřichází téměř žádné světlo. Kolem díry je ale patrné světlo.
Další novinkou je Jupiter. Jde o největší z planet naší sluneční soustavy. Právě proto je větší než ostatní modely. Ty mají v největším provedení průměr 10 metrů, Jupiter coby gigant měří 12 metrů. Gigalón je dvakrát těžší než desetimetrový model. Váží 250 kilogramů a potřebuje dvakrát více kotvících lan než ostatní modely. Desetimetrový model potřebuje k nafouknutí jeden větrák, Gigalón potřebuje čtyři současně. Více jich použít nelze.
Na Jupiteru jsou i tři legrácky, fakticky zcela jasné nesmysly. Bystré oko návštěvníka na něm najde kosmickou loď z oblíbeného televizního seriálu Červený trpaslík, obelisk ze snímku 2001: Vesmírná odysea a model sondy Galileo. V pátek večer se bude u modelů konat setkání majitelů světelných mečů, které používají hrdinové ze slavné filmové ságy Star Wars.
První část festivalu skončí v neděli večer, pak bude následovat zhruba měsíční přestávka a planety budou opět vystaveny od 3. do 9. srpna. Veškeré podrobnosti o akci jsou na festivalplanetbrno.cz