Kabinet ve čtvrtek představil hodnocení své činnosti za uplynulých šest měsíců. Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že vláda vyhodnocovala ohledně plnění svého programu 978 úkolů. Ministři jich dokončili 195, pracují na 774, nezačali s devíti. Na tiskové konferenci Babiš za největší úspěchy kabinetu označil nízkou inflaci či snížení cen energií. Opozice hodnotí kabinet jako vládu arogance, nekompetentnosti a chaosu.
Vládě se podle premiéra daří plnit své sliby. Za největší úspěchy prvního půlroku vládnutí označil nízkou inflaci či snížení cen energií. Na domácí i unijní úrovni se Babiš soustředí na příští rozpočet. Vláda podle Babiše vyhodnocovala, jak se daří plnit 978 úkolů. Ministři jich dokončili 195, pracují na 774, nezačali dosud s devíti. Další hodnocení bude na řadě v lednu podobnou formou, dodal premiér.
Konkrétní priority pro příštích šest měsíců nechtěl jmenovat, za klíčový považuje rozpočet, důležité je také dotáhnout zákony ve sněmovně. „Prosazování jde ztěžka, opozice je a priori proti,“ uvedl. Doufá, že Senát a prezident budou předpisy posuzovat objektivně.
Schillerová sází na EET 2.0 či potírání černé práce
Ministerstvo financí postavilo politiku příjmové stránky rozpočtu na zavedení moderní formy elektronické evidence tržeb EET 2.0, reformě spropitného v gastronomii či potírání nelegální práce. Vláda podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) šetří na provozu státu. „Proti původnímu návrhu rozpočtu na rok 2026 jsme našli provozní úspory napříč státní správou za 11 miliard korun,“ podotkla.
Připomněla také, že návrh na zavedení EET 2.0 má za sebou druhé čtení ve sněmovně a nepochybuje o tom, že se spustí od ledna 2027. Dobrovolné spropitné bude podle ní osvobozeno od daní a pojistného do sedmi procent tržeb daného zařízení.
EET má přinést podle kabinetu do rozpočtu 14 miliard korun ročně. Podle opozice i ekonomů je suma nadhodnocená. Ve třetím čtení bude zákon čelit návrhu na zamítnutí, který vznesl poslanec ODS Vojtěch Munzar. Vláda bude podle Schillerové během prázdnin schvalovat novelu zákona o penzijním připojištění.
Havlíček vyzdvihl snížení cen energií
Ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO) řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví.
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Podle ministra vláda pokročila také s plánovaným zestátněním ČEZ, s rozvojem jaderné energetiky, s novelou stavebního zákona nebo rozšířením podpory pro podnikatele. Havlíček upozornil i na projekt AI gigafactory, jednání v EU o revizi emisních povolenek nebo sloučení některých úřadů pod MPO. Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) také změní název na ministerstvo hospodářství. Úřad se přejmenuje dnem nabytí účinnosti nového stavebního zákona.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) považuje za možná svůj dosud nejdůležitější krok posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Chce posílit také kompetence sester, pokročit v elektronizaci nebo dokončit reformu ochrany veřejného zdraví.
Ministerstvo zdravotnictví také zahájilo tři velké investice do nemocnic v Plzni, Hradci Králové a Praze. Do konce volebního období chce mít v provozu 75 center duševního zdraví, do dvou let 15 nových. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z 18 procent, ostatní je v procesu přípravy.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny. Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch. Ze zahájených investic zmínil pavilon chirurgických oborů ve Fakultní nemocnici Plzeň za bezmála pět miliard korun, kliniku infekčních chorob ve FN Hradec Králové a v srpnu bude podle něj zahájená stavba urgentního příjmu v pražské Fakultní Thomayerově nemocnici za dvě miliardy korun.
Programové prohlášení se podle Zůny v oblasti obrany daří plnit
V obraně se podle šéfa příslušného resortu Jaromíra Zůny (za SPD) daří plnit všechna hlavní opatření z programového prohlášení vlády. Zůna to novinářům řekl po čtvrteční dopolední schůzce s premiérem. Mluvili spolu i o přípravě rozpočtu na příští rok. Babiš tento týden před summitem NATO oznámil, že vláda příští rok navýší rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, aby poprvé splnila závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Zůna označil jednání s Babišem za velmi rychlé a vstřícné. Pomohlo podle něj, že otázka financování obrany byla kvůli summitu NATO v posledních dnech aktuální. „V podstatě jsme jenom udělali takovou rychlou nadstavbu, jakým způsobem budeme v letošním a příštím roce pokračovat z hlediska rozpočtu,“ sdělil Zůna. S Babišem se dohodli, co je potřeba udělat, aby se podařilo dvouprocentnímu cíli přiblížit, dodal.
Slibovaných 36 miliard korun najde podle Zůny využití mimo jiné v plánovaném posilování protivzdušné obrany státu. Zmínil pořízení amerických letounů F-35, ale také protiletadlového raketového systému Spyder. „Tam probíhají vojenské zkoušky. Do roku 2028 by ten systém měl být integrován. Ten chceme rozšířit, a to je nová investice, o další systém protivzdušné obrany, tak aby byl kompatibilní s tím Spyderem, a dále související technologie, jako jsou radary, systémy velení, řízení a podobně,“ dodal.
Kabinet chce také dokončit všechny strategické projekty, jako jsou pořízení tanků Leopard 2A4 a 2A8 či pásových bojových vozidel pěchoty CV90, dodal Zůna. „A také bychom chtěli v příštím roce spustit projekt budování střední brigády. To znamená její doplnění a přezbrojení novým kolovým obrněným transportérem,“ řekl.
Trajektorie růstu obranných rozpočtů v dalších letech bude podle Zůny záležet na makroekonomické prognóze. Programové prohlášení v oblasti obrany se obecně naplňuje, dodal ministr. „Všechna principiální jsou buď splněna, nebo jsou plněna. Tam není žádný kritický bod,“ uvedl.
Metnar zmínil dokončení migračních zákonů
Ministerstvu vnitra se z programového prohlášení podařilo dokončit migrační zákony a najít peníze na zvýšení platů u policie, sdělil ministr Lubomír Metnar (ANO). Uvedl, že resort splnil 2,6 procenta z věcí, které si předsevzal. Na dalších více než 97 procentech začal pracovat.
„Podařilo se nám z programového prohlášení dokončit a předložit zákony do sněmovny v oblasti migrace. Podařilo se nám najít model a finance na zvýšení platů příslušníků bezpečnostních sborů,“ prohlásil Metnar na videu zveřejněném na účtu vlády. Dodal, že ministerstvo pracuje na krizové legislativě a zabývá se kybernetickou bezpečností.
Tento týden posílil Metnar rozpočet policie o zhruba 544 milionů korun. Peníze uvolněné z rozpočtové rezervy ministerstva mají sloužit k investicím, ale také k posílení platů policistů sloužících pohotovosti či přesčasy.
Červený vyzdvihl boj proti opatřením EU
Ministerstvo životního prostředí má podle svého šéfa Igora Červeného (Motoristé) rozpracované všechny své úkoly vyplývající z programového prohlášení vlády. Po schůzce s premiérem, na které spolu plnění programu hodnotili, vyzdvihl kroky proti unijnímu nařízení o obalech a obalových odpadech či emisním povolenkám.
Červený nepatří do původní sestavy ministrů, která nastoupila loni v prosinci. Na ministerstvo přišel koncem února jako náhradník poté, co prezident Petr Pavel odmítl jmenovat členem kabinetu poslance Motoristů Filipa Turka. Po schůzce s Babišem Červený řekl, že ministerstvo dostalo pochvalu za to, že pracuje na všech svěřených úkolech. „Některé věci samozřejmě ještě potřebují svůj čas, protože legislativa v oblasti ministerstva životního prostředí je náročná,“ uvedl.
Za velký pokrok označil své jednání v Bruselu o nařízení, které má začít platit letos 12. srpna a minimalizovat množství obalového a odpadového materiálu. Kritizuje špatně nastavenou implementaci předpisu, který zavádí například povinné testování obalů, povinnou recyklovatelnost či označování obalů. Hrozí podle něj, že by pro zavádění opatření nestačila pouze jedna vlna, ale musely by být tři, tedy že by firmy musely měnit obaly opakovaně.
V jednáních se podle Červeného ukazuje, že Česko mělo pravdu. „Ve spoustě věcí Evropská komise uznala, že jsou tam některé nejasnosti, které je nutné upravit. Je vidět, že Česká republika je schopna oslovit nadnárodní společnosti napříč EU, které se za nás postavily,“ uvedl. K české iniciativě se údajně přidávají i další státy.
Ve zbytku volebního období se chce Klempíř soustředit na podporu filmu
Ministerstvo kultury splnilo téměř polovinu svých úkolů z programového prohlášení vlády, řekl novinářům ministr Oto Klempíř (za Motoristy). Ve zbytku volebn...
(Pokracovani na webu)