Nápoje s elektrolyty byly hlavně v minulosti spojeny se sportem, dnes už je ale lidé koupí i v obchodě s potravinami a užívají je v práci nebo během dne, aby třeba zahnali únavu. Popularita těchto produktů masivně roste také díky sociálním sítím. A to i přes rady odborníků, podle kterých jejich užívání v každodenním životě není tolik potřeba. Experti také upozorňují, že nadměrný příjem elektrolytů může být pro člověka i škodlivý.
„Elektrolyty mají v chemii a biochemii daleko širší význam, ve sportovní výživě ale tímto pojmem označujeme minerální látky v iontové formě, které přirozeně ztrácíme potem, tedy jmenovitě sodík, draslík, vápník, hořčík a chloridy,“ vysvětluje odborník na výživu Tomáš Novotný.
Podle experta regulují elektrolyty v těle takzvané vodní hospodářství a jsou nezbytné také pro správné fungování svalů a nervové soustavy. Proto je například během sportu nebo v horkém počasí důležité je doplňovat, řekl Novotný. Jejich pravidelné pití ale podle něj zpravidla není potřeba – pestrá a vyvážená strava společně s dostatečným pitným režimem běžně pokryje potřebu minerálních látek.
Zmínil také, že méně známá je role elektrolytů při samotné hydrataci. „Zejména sodík společně s glukózou podporuje vstřebávání vody ve střevě, takže správně formulovaný elektrolytový nápoj nejen doplní minerální látky ztracené potem, ale může také podpořit efektivnější hydrataci organismu. Tento princip, založený na glukózo-sodíkovém kotransportéru (SGLT1), je obecně známý a v medicíně v rámci rehydratačních nápojů používaný desítky let,“ popsal.
Podle praktického lékaře Jana Dolečka je vždy třeba zvážit, jaký energetický výdej člověka čeká. „Rozhodně bych z toho nedělal návyk. Elektrolytové nápoje využijeme především při delších sportovních aktivitách, jako je třeba maraton, kdy kvůli většímu pocení a energetickému výdeji přichází tělo o vápník a hořčík, a hrozí tak svalové křeče a únava,“ dodal lékař. Také uvedl, že by nápoje úplně nedoporučoval užít před výkonem jen tak pro jistotu.
„Slané koláče“
Jak už zaznělo výše, právě nápoje s elektrolyty jsou a byly hlavně v minulosti spojené především se sportem a nadšenci do cvičení je většinou užívají po sportovním výkonu.
„Pokud se vám po cvičení na oblečení objevují slané skvrny od potu, pravděpodobně se potíte slaně, což znamená, že potem ztrácíte velké množství sodíku. V takovém případě mohou elektrolytické nápoje pomoci doplnit ztracený sodík,“ popsal pro BBC profesor Mayur Ranchordas, který je odborníkem na sportovní výživu s tím, že po tréninku střední intenzity trvajícím méně než hodinu obvykle není elektrolytický nápoj třeba.
Fyziolog Radim Šlachta v této souvislosti uvedl, že pokud je výkon delší, intenzivnější nebo probíhá ve vysokých teplotách, může být vhodné doplňovat elektrolyty už během aktivity, aby se průběžně nahrazovaly ztráty potem.
„Po skončení sportu pak záleží hlavně na tom, jak velké tyto ztráty byly a jak rychle se potřebuje organismus zotavit. Neexistuje tedy univerzální pravidlo, že by elektrolyty měl každý užít například hodinu po výkonu. A pokud už elektrolyty doplňuje, vždy záleží také na složení a doporučeném způsobu užívání konkrétního přípravku,“ upřesnil odborník.
Zároveň je také dobré podle Šlachty říci, že elektrolyty samy o sobě nezajistí lepší výkon. „U většiny rekreačních sportovců mají na výkon i regeneraci mnohem větší vliv kvalitní spánek, pravidelný pohyb, pestrá strava a dostatečný pitný režim. Ani při delší nebo intenzivnější zátěži ale neexistuje jedno univerzální doporučení,“ přiblížil fyziolog.
Šlachta souhlasí s tím, že elektrolyty jsou pro správné fungování organismu důležité. To ale podle něj neznamená, že je většina lidí potřebuje pravidelně doplňovat formou speciálních přípravků nebo že by se měly stát běžnou součástí péče o zdraví.
„Elektrolytické nápoje nejsou pro průměrného člověka ze své podstaty hydratačně účinnější než voda,“ řekla pro BBC dietoložka Nichola Ludlam-Raineová, která zdůrazňuje, že voda je „naprosto dostačující“ k tomu, aby bylo tělo v každodenním životě dobře hydratované.
Mohou elektrolyty pomoct i jinak?
V případě nadměrné konzumace alkoholu, která může vést k dehydrataci a způsobit vyčerpání, mohou podle odborníků nápoje s elektrolyty podpořit zotavení. „Zdaleka nejsou lékem na kocovinu,“ upozornila ale dietoložka. Místo toho doporučuje spánek, jídlo a přípravky, které při kocovině pomáhají nejvíce, a to spolu s vodou.
BBC také informuje o tom, že některé značky uvádějí elektrolyty vhodné pro podporu kojení. „Ačkoli je důležité pít více tekutin, zejména pokud kojíte, v současné době neexistují žádné důkazy o tom, že by elektrolyty byly účinnější než voda,“ poznamenala Ludlam-Raineová.
Objevuje se také tvrzení, že pití elektrolytů může pomoci zvládat chuť na sladké. „Opět platí, že toto tvrzení není založeno na žádných pádných důkazech,“ varuje dietoložka. Novotný v této souvislosti také upozornil, že samotná redukční dieta není ani důvodem k jejich pravidelnému užívání.
Mánie, která ovládla sítě
Na sociálních sítích jako TikTok nebo Instagram se dnes objevují desetitisíce příspěvků s hashtagem #elektrolyty, na kterých si influenceři míchají barevný prášek do vody nebo pijí přímo hotové drinky. Naznačují tím, že si tak mohou zlepšit hydrataci a optimalizovat energii, soustředění nebo výkon a cítí se svěže.
Obliba výrobků s elektrolyty roste podle expertů také s tím, že jsou dnes běžné dostupné v supermarketech či například v drogeriích.
Dietoložka Renee Korczaková pro Washington Post v této souvislosti uvedla, že mnoho lidí dnes tíhne k produktům s elektrolyty, protože jim jednoduše chutnají a motivují je pít více vody. „Občas to může být užitečná, byť drahá taktika na hydrataci – ledviny filtrují přebytečné elektrolyty do moči. V závislosti na obsahu elektrolytového prášku nebo nápoje, který se značně liší, může jejich příliš častá konzumace mít negativní důsledky,“ upozornila expertka.
Pozor na nadměrnou konzumaci
Například některé oblíbené sáčky s elektrolyty obsahují až pět set nebo tisíc miligramů sodíku. Americká kardiologická asociace doporučuje pro většinu dospělých ne více než patnáct set miligramů denně, dodal expert na výživu Matthew Black s tím, že mnoho lidí toto množství již překračuje kvůli přidané soli v hotových a zpracovaných potravinách.
Odborníci upozorňují, že nadměrné užívání produktů s elektrolyty by mohlo zvýšit krevní tlak. „U lidí, kteří se léčí s vysokým krevním tlakem nebo onemocněním ledvin, je navíc vhodné jejich užívání konzultovat s lékařem,“ doporučil Novotný.
Navíc přebytek elektrolytů způsobuje podle expertů podobné příznaky jako jejich nedostatek. Ať už jde o svalovou slabost, křeče, únavu, bolest hlavy, zmatenost, nevolnost, nebo v těžkých případech problémy se srdečním rytmem a záchvaty.
Za zmínku také podle BBC stojí, že některé nápoje obsahují poměrně hodně cukru, zatímco jiné jsou slazeny nízkokalorickými sladidly. Často bývají také kyselé, což podle výzkumu může degradovat zubní sklovinu, připomíná Washington Post.
„Stejně jako u všeho ostatního si myslím, že je třeba dávat pozor na to, co člověk užívá, číst pozorně informace na etiketě a zvážit, jak je na tom zdravotně a zda nemá nějaké zdravotní potíže nebo příznaky, na které by si měl dávat pozor,“ apelovala Korczaková.