Článek
Z byznysu na plac
Ke psům Lenka Nitschová tíhla už od dětství, ale protože vyrůstala v paneláku, rodiče jí vlastního psa nepořídili. Půjčovala si proto od sousedů a známých, venčila je a cvičila. Později vystudovala vysokou školu a řadu let působila v byznysu. O profesi trenérky psů pro film tehdy ještě nevěděla. „Pak jsem se ale seznámila s Václavem Tomšovským, který se tomu věnoval, přibral mě do party a já tomu naprosto propadla,“ vzpomíná.
Rasa nehraje roli
Oblíbené plemeno prý nemá. Dobře se jí ale pracuje například s jezevčíky nebo pudly, kteří jsou podle ní chytří a učenliví. „Naopak afghánští chrti moc inteligence nepobrali,“ říká s nadsázkou Nitschová. Zdůrazňuje ale, že rozhodující je vždy konkrétní jedinec. Psi využívaní při natáčení podle ní nebývají vítězi soutěží ani závodů. „Ti sice zvládnou spoustu věcí, ale dělají je strojově, není v tom přirozenost.“
Kouzlo je v sebedůvěře
Podle Nitschové vyvolává jakýkoliv nátlak u zvířat strach, obranu nebo stres. Místo síly se proto vyplatí vsadit na pozitivní motivaci v podobě pamlsků a především na trpělivost. Za ještě důležitější ale považuje pochopení toho, jak pes funguje a přemýšlí.
„Je potřeba počkat, až mu dojde, co po něm chcete. Spousta lidí si myslí, že při trénování používám nějaké triky a vychytávky, ale hlavní fígl je v tom, že věřím, že danou věc pes udělá. Není v tom žádná magie, ale sebedůvěra. Jakmile je člověk nervózní nebo si není jistý, zvíře to okamžitě pozná a všechno je komplikovanější,“ říká.
Přirozené emoce
Při práci se zvířaty je podle ní někdy potřeba vyvolat i určitou emoci. „Když chci, aby se pejsek tvářil nešťastně, prostě se na něj rozzlobím. Není to spravedlivé, ale je to běžné – i za normálních situací zvířata často nechápou, za co jsou trestaná,“ popisuje.
Každý pes podle ní reaguje jinak také na herce, s nimiž při natáčení spolupracuje. V seriálu Temný Kraj si například zahrál zlatý retrívr, který si podle ní okamžitě oblíbil představitele hlavní role Lukáše Vaculíka.
„Všechno s ním neskutečně prožíval. Když byl Lukáš v roli smutný, skoro mu tekly slzy. Když se naopak radoval, lítal kolem něj a sršel nadšením,“ vzpomíná.
Hvězda jménem Fuji
Její border kolie Fuji prý nepatří mezi typické psí krasavce, a proto často ztvárňuje ve filmech voříšky. Přesto jde o zkušenou psí herečku. Objevila se po boku Leonarda DiCapria v mysteriózním thrilleru natáčeném v České republice a zahrála si také v několika reklamách.
„Do jedné z nich jsem ji musela naučit podrbat se za uchem, což byla velká výzva. Nemohla jsem čekat, že by to udělala sama, takže jsme postupovali po malých krocích. Nejdřív se učila zvednout nožičku, pak ji dát k uchu a nakonec se opravdu podrbat. Chvíli to trvalo, ale zvládla to skvěle,“ uzavírá.
Lenka Nitschová
Více než 20 let se specializuje na přípravu psích herců pro filmové a televizní natáčení. Její svěřenci se objevili v celé řadě filmů a televizních seriálů. Je majitelkou fenky Fuji, která si nedávno zahrála po boku Leonarda DiCapria v mysteriózním thrilleru What Happens at Night, který u nás natáčel americký režisér Martin Scorsese.