Článek
Součástí zatím nepravomocného rozsudku je i vyhoštění z ČR na dobu 10 let a úhrada škody v řádu milionů.
„S ohledem na povahu trestné činnosti, která měla nedozírné následky pro mnoho lidí, je zapotřebí při ukládání trestu klást důraz na generální prevenci a dát najevo, že obdobné jednání bude velmi přísně postihováno, a to i ve vztahu k těmto koncovým hráčům,“ uvedla předsedkyně senátu Helena Przybylová.
Fakt, že Blynda byl jen „pěšák“ a nemusel znát hlavní pachatele, nemění podle soudu nic na tom, že vědomě spolupracoval se skupinou, která velmi sofistikovaným způsobem vylákala z poškozených velké částky.
„Obžalovanému muselo být naprosto zřejmé, že nepáchá trestnou činnost sám, ale že se na ní podílejí další osoby. Vyplývá to mimo jiné i z důkazů, které policie zajistila v jeho mobilním telefonu,“ upozornila Przybylová.
Žalobce Pavel Hajný popsal, že se jednalo o širší skupinu pachatelů, kteří kontaktovali telefonicky poškozené napříč celou Českou republikou a s legendou o ohrožení jejich finančních prostředků je buďto přesvědčili, aby své peníze poslali na jimi určené „bezpečné“ účty, nebo z nich ze stejného důvodu vymámili údaje, které použili k vytvoření klonu jejich platebních karet pro získání hotovosti.
„Obžalovaný byl srozuměn s principem fungování dané trestné činnosti a rozdělením úloh. Věděl, že na základě platebních údajů od poškozených jsou v jeho mobilu vytvářeny klony schopné primárně plnit funkci platební karty. Tyto klony použil k bezkontaktním výběrům finanční hotovosti v bankovních automatech,“ uvedl Hajný.
Přísnější trest, než žádala obžaloba
Soud uložil Blyndovi přísnější trest, než jaký navrhovala obžaloba. „Jedním z úkolů soudu je snažit se zabraňovat trestné činnosti i tímto preventivním způsobem, kdy by měly být tresty ukládány citelněji tam, kde je zřejmé, že trestná činnost je ve společnosti vysoce rozšířena a způsobuje významné škody,“ vysvětlila předsedkyně senátu.
Právě tyto případy sofistikovaných kyberpodvodů mají podle soudu na poškozené významné dopady, kdy často přišli o celoživotní úspory a řada z nich skončila na antidepresivech, protože se s touto situací nejsou schopni srovnat.
„Obžalovaný nespolupracoval s orgány činnými v trestním řízení a nepřispěl ani k tomu, aby pomohl odhalit další články řetězce. Neprojevil žádnou lítost, naopak se k tomu stavěl cynicky,“ uzavřela Przybylová.