Článek
Boren, který má v popisu práce dohled na americkou lesní službou, měl v červenci odklonit hasiče a zdroje od několika aktivních požárů a přesunout je ke svému ranči, píše deník The Guardian. Demokratičtí senátoři proto tento týden po jeho nadřízené, ministryni Brooke Rollinsové, formálně požadovali vysvětlení.
„Požadujeme plné vyšetření podstaty a rozsahu Borenova zásahu do boje s požárem v oblasti Cabin Creek, a detailní výčet protiopatření, které ministerstvo zavedlo nebo plánuje zavést, aby politickým zásahům nebo střetům zájmů při boji s lesními požáry zabránilo,“ stojí v dopise zákonodárců.
Podle dřívějších mediálních zpráv Boren v rekreační oblasti Sawtooth ve státě Idaho vlastní ranč o rozloze 194 hektarů. Ministerský náměstek proto v polovině července opakovaně volal představitelům lesní správy, a vyptával se, proč k boji s požárem, který se rozhořel v okolním lese, neposlali více letounů.
Požár v oblasti Cabin Creek přitom nebyl nijak zvlášť ničivý. Začal 12. července, přičemž jeho příčinou byl nehlídaný táborák, a o tři dny později byl kompletně pod kontrolou. Celkem sežehl plochu o rozloze menší než tři hektary. V žádnou chvíli přitom nepředstavoval významné ohrožení životů nebo majetku. Šest současných i bývalých představitelů lesní správy proto množství zdrojů vynaložené na boj s ním označilo za mnohem vyšší, než je běžné.
Senátoři ve svém dopise upozorňují na to, že mnohem větším požárům se během letošní rekordní požárové sezóny od lesní správy dostalo výrazně méně pozornosti. „Osobní zájmy politických zaměstnanců by neměly být faktorem, který ovlivní příděl prostředků pro boj s lesními požáry komunitám, kterým hrozí devastace. Politický zásah do boje s lesními požáry ohrožuje životy, majetek a federální zdroje,“ píše se v dopise.
K dopisu senátorů se americké ministerstvo zemědělství zatím nevyjádřilo. V minulosti ale ke kauze uvedlo, že Boren má s úřady, na které dohlíží, mít „pravidelný kontakt“ a o žádný skandál se tak nejedná. „Náměstek Boren nahlásil požár v blízkosti nemovitosti, kterou vlastní, jak bychom doufali, že udělá každý občan v oblasti ohrožené lesními požáry. Nikdy ale netlačil na vedení ani nepřikazoval vyslání více vybavení k tomu či onomu požáru,“ řekl mluvčí ministerstva.