Pracovníci Agentury pro sociální začleňování zahájili v pondělí v 9:00 jednodenní stávku za veřejnou službu a proti náhlým reorganizacím ve státní správě. Ve 12:00 začali na dvě hodiny stávkovat také poskytovatelé adiktologických služeb. „Rozklad institucí“ se schovává za slova jako optimalizace, reorganizace nebo efektivita, prohlásil na tiskové konferenci předák odborů agentury Václav Nikl. Loajalita k politické moci se podle něj staví nad odbornost. Premiér Andrej Babiš (ANO) v pondělí ujistil, že „žádná z agend není ohrožena“.
„Veřejná služba se rozpadá,“ začal svůj projev Nikl. „Společně čelíme rozkladu institucí, který se schovává za slova ‚optimalizace, efektivita, odstraňování duplicit, nutnost úspor‘ nebo obecněji ‚reorganizace‘,“ prohlásil. Ze služeb státu podle něj odchází experti a přesouvají se agendy bez analýzy dopadů.
Stávku Nikl označil za bezprecedentní krok. Vstoupilo do ní podle něj 39 lidí, dalších patnáct ji podporuje. Celkem je v agentuře 116 pracovních míst, některá nejsou obsazená. Na plakátu ke stávce odboráři napsali, že „demokracii se láme páteř“ a veřejná služba se stává terčem politických útoků, tlaků a oslabování.
Předák uznal, že politik má demokratický mandát a změny po volbách jsou samozřejmé, avšak musí podle něj vedle politického vedení fungovat také stabilní a profesionální úřednický aparát, který není na vítězi voleb závislý. „Právě úředníci nesou odbornou znalost, institucionální paměť, zkušenost s výkonem agend i odpovědnost za to, že stát postupuje podle zákona a ve veřejném zájmu,“ uvedl.
Stávkující varují před možným vracením stovek milionů
Dubnová systemizace na ministerstvu pro místní rozvoj podle odborů znamenala faktický zánik Agentury pro sociální začleňování. Byla sloučena s Odborem bydlení a celé její širší vedení bylo odvoláno. Dosud podle Nikla odešlo nebo odchází devatenáct lidí. „Důsledkem je, že někteří kolegové odchází sami, protože za daných podmínek nemohou vykonávat svou práci,“ řekl.
Dubnová systemizace nebyla podle Nikla v souladu se zákonem, odbory proto činí právní kroky. Odborová organizace totiž podle předáka nedostala skutečný prostor změnu projednat. Ke komunikaci podle něj sice dochází, ale obecné důvody nejsou podle něj podložené konkrétními údaji.
Kvůli odbornému a personálnímu rozpadu hrozí podle stávkujících i problémy s dokončením některých projektů EU, včetně možného vracení stovek milionů korun. Změny podle nich konkrétně pocítí znevýhodněné regiony, kde agentura působila.
Výzva Babišovi
Podporu v pondělí stávkujícím zaměstnancům původní agentury vyjádřily také odbory dalších veřejných institucí, například Úřadu vlády ČR, veřejnoprávních médií, ministerstva životního prostředí nebo Národního muzea. Vzniká Platforma odborů ve veřejném sektoru, společně chce bránit zákon o státní službě.
Dalším krokem má být společný dopis premiérovi Babišovi s výzvou k jednání. Odbory agentury nevylučují ani opakování stávky či její prodloužení na více dní. Situace je podle Nikla podobná v různých státních úřadech. Část viny za současnou situaci podle Nikla nesou i úředníci sami. Tolerovali obcházení služebního zákona pomocí systemizace.
Premiér další debatu odmítl
Vláda předminulé pondělí schválila na návrh premiéra a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthy přesun agendy lidských práv a protidrogové politiky do čtyř ministerstev. Přemístit by se mělo i zázemí osmi vládních rad. Agenda závislostí se má propojit s agendou duševního zdraví, má spadat pod resort zdravotnictví. Podle kabinetu bude fungování efektivnější.
„Nebudeme to řešit. Změna je dořešená. (...) Žádná z agend není ohrožena. Určitě se už k tomu rozhodnutí vracet nebudeme. Je to definitivní,“ uvedl v pondělí před zasedáním vlády ohledně přesunů agend Babiš. Premiér minulý týden slíbil návrhy posoudit, vyjádřit se měl právě do pondělí.
V minulých dnech Babiš několikrát zopakoval, že vládní rady se nepřemisťují, dál se budou scházet ve Strakově akademii a on jim bude předsedat. Tím je podle něj zajištěna nadresortnost.
„Nechápu, jak už to mám vysvětlit. Když byla rada, tak jsem tam byl sám. Žádný ministr tam nebyl, i když jsou členové. Už nevím, jak to mám říct,“ řekl předseda vlády. Podle něj se po přesunu agend všichni ministři začnou rad účastnit.
Minulý týden se mělo uskutečnit jednání osmi zástupců lidskoprávních rad s Babišem a vedoucí Úřadu vlády Barthou. Vedoucí úřadu nakonec na setkání pozvala desítky expertů na problematiku lidských práv i závislostí. Část z nich zasedání opustila předčasně. Označili ho za frontální přednášku, šaškárnu, absurdní divadlo, frustrující, smutné či bez odborných podkladů a analýz.
Členové a členky vládních lidskoprávních rad se nyní chystají koordinovat svůj postup. O možných krocích se chtějí poradit a rozhodnou se v dalších dnech. Markéta Kos Mottlová z rady pro rovnost žen a mužů připomněla, že pět desítek členek a členů rady, jejích výborů a pracovních skupin, podalo podmíněnou rezignaci. „Je to oslabování agend. Je to nepochopení, jak systém funguje. Neustálé omílání, že na rady budou teď chodit ministři. To ale není ten problém,“ dodala. Místo přesunu experti a expertky minulý týden navrhli vytvoření sekce lidských práv v Úřadu vlády, kterou by vedl vrchní ředitel či ředitelka.
Stávka adiktologických služeb proti reorganizaci
Do dvouhodinové stávky adiktologických služeb kvůli přesunu protidrogové agendy z úřadu vlády se podle ředitele Asociace poskytovatelů adiktologických služeb (APAS) Matěje Hollana v pondělí zapojilo čtyřicet organizací, které provozují 250 služeb a mají asi 3500 pracovníků. Hollan to řekl v debatě k protestu odborů agentury pro sociální začleňování.
Služby, jako jsou poradny, ambulantní služby, terénní programy nebo programy výměny injekčních jehel pro drogově závislé, v pondělí v poledne na dvě hodiny přerušily svou činnost, pracovníci oblékli černé oblečení.
„Říkáme, že hrozí nástup fentanylu, HIV a různých typů žloutenek, a myslíme to – doslova – smrtelně vážně,“ řekl Hollan. Podle něj ministerstvo zdravotnictví, kam se má protidrogová agenda z úřadu vlády od července přesunout, neumí řešit služby na pomezí zdravotních a sociálních. Ukáže se to podle něj v době vypisování dotací na příští rok.
Připomněl, že návrh přesunu této agendy se v posledních letech objevuje opakovaně. „Za minulé Babišovy vlády to bylo třikrát. Za Fialovy vlády jednou, to chtěl přesunout ministr (zdravotnictví Vlastimil) Válek (TOP 09),“ uvedl Hollan. Podle něj se tomu dosud pokaždé podařilo zabránit. „Pokud tomu nezabráníme, dojde ke kolapsu služeb, protože jsou zdravotně-sociální,“ dodal.
Odborníci z APAS a Adiktologické sekce Asociace poskytovatelů sociálních služeb se obávají toho, že chystaná změna ohrozí dostupnost, kvalitu a kontinuitu péče o jejich klienty. Podrobnosti a další kroky představí ve středu na tiskové konferenci.
Asociace vyzvaly vládu, aby zrušila své rozhodnutí, podle kabinetu bude ale fungování v novém modelu efektivnější. „Naše zkušenost ukazuje, že dotační mechanismy ministerstva zdravotnictví jsou omezené a rigidní. Neumožňují adekvátní financování nízkoprahových, poradenských, preventivních a sociálních programů na pomezí sociálních, zdravotních a výchovně-vzdělávacích služeb,“ uvedla minulý týden v prohlášení APAS.
Do protestu proti přesunu protidrogové agendy se zapojili v pondělí i v Ostravě či Brně. Symbolicky se připojila obecně prospěšná společnost Renarkon, která v Moravskoslezském kraji poskytuje širokou škálu služeb lidem se závislostmi. Zúčastnily se například i organizace Podané ruce či Renadi v Jihomoravském kraji.