Článek
Od úterý se akcie propadly o víc než třicet centů. Na cenu 32,85 eur (podle tehdejšího kurzu 797,10 koruny), kterou dosahovaly při svém lednovém vstupu na burzu, tak mohou investoři do podniku miliardáře Michala Strnada jenom vzpomínat.
„Ze svých maxim společnost Czechoslovak Group odepsala už 45 procent, což je vcelku zásadní částka,“ řekl Novinkám analytik investiční společnosti XTB Pavel Peterka.
Jedním z důvodů podle něj může být obava investorů z toho, jak se budou na evropském kontinentu vyvíjet obranné výdaje.
„Loni přišla ze strany investorů vlna důvěry v akcie zbrojařských firem, protože válka na Ukrajině se nechýlila ke svému konci, Evropa si uvědomila, že svoji situaci podceňovala. A přišly zprávy z Německa i dalších států, které říkaly, že musejí investovat do obrany, doplnit muniční sklady, modernizovat armády,“ upřesnil Peterka.
Když Czechoslovak Group vstupovala na amsterodamskou burzu, evropské akcie v oblasti obrany dosahovaly rekordních výšin, protože vlády a investoři do tohoto sektoru dávali vysoké částky.
To se ale nyní změnilo. „Celý obranný sektor klesá, byť u Czechoslovak Group to je výraznější, protože má například vyšší expozici na Ukrajině,“ řekl vedoucí akciový analytik České spořitelny Petr Bártek.
Situace se zkrátka oproti lednu změnila. „Investoři si u obranného sektoru říkají, jestli jejich optimismus nebyl ohledně obranných výdajů moc velký a jestli akcie nejsou moc drahé,“ konstatoval Peterka.
Například Česká republika bude utrácet za obranu méně, než se čekalo loni. „Ani jinde v Evropě ochota není příliš velká. The Economist udělal analýzu, kde měřil vzdálenost zemí od Moskvy a výdaje na obranu v podílu k HDP. A vyšlo z ní, že země blízko ruským hranicím jeví větší ochotu zbrojit. Jenže tu nesdílí například Španělsko, které má už několik let problém ufinancovat běžné výdaje státu,“ uvedl Peterka.
Ten zmínil také Francii, kde se podle něj nedá očekávat, že budou do zbrojení vkládat výrazně více. A ani v Německu se podle něj v tomto směru moc neděje.
Reputační problémy
Skupina Czechoslovak Group čelí v posledních měsících především reputačním výzvám spojeným s transparentností vůči investorům. Týká se to například výkupu akcií od minoritního akcionáře Petra Kratochvíla, nebo toho, že neinformovala při svém vstupu na burzu, že její španělská dceřiná společnost Fábrica de Municiones de Granada (FMG) byla zařazena na seznam suspendovaných dodavatelů agentury NATO NSPA kvůli podezření z korupce. I tyto reputační potíže jsou podle analytiků jednou z příčin poklesu cen akcií.
Czechoslovak Group v dubnu sice oznámila dvě obří zakázky na munici - jednu za 7,3 miliardy, druhou za šest miliard korun - ale ani to u investorů zřejmě nezabralo.
„Řada zbrojařských firem má kapacity vyprodané na několik let dopředu. Takže když přijde nějaká velká zakázka, dá se čekat, že se to na jejich cash flow, zisky projeví až se zpožděním,“ dodal Peterka.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.