Článek
„Nadále fungujeme, i když v menším týmu a v omezenějším režimu. Důležité služby ale držíme v chodu,“ řekla Novinkám ředitelka neziskové organizace Lucie Beyerová.
Centrum přišlo pro letošek o část příjmů, které dosud pokrývaly především provoz asistenčního centra, sociální a poradenskou práci, tlumočení, case management, terénní práci, koordinaci centra, kurzy, semináře, vzdělávací akce a část humanitární pomoci.
„Některé projekty skončily a nové výzvy přišly se zpožděním, v kratším rozsahu a za změněných podmínek. Oblast podpory integrace je navíc v současnosti obecně nejistější, což se promítlo i do očekávané míry veřejného financování,“ připomněla ředitelka.
Kvůli výpadku financování muselo centrum zrušit tři pracovní pozice. „Aktuálně máme v asistenčním centru dva a půl úvazku pro sociální práci, tlumočení, poradenství a psychologickou podporu. Dětské centrum má tři zaměstnance na zkrácené úvazky a osm pracovníků na dohodu,“ upřesnila ředitelka, která sama svou funkci vykonává bez finančního ohodnocení.
Provoz centra se podle Beyerové daří držet mimo jiné díky vstřícnosti majitele domu, kde neziskovka sídlí. Ten jí na půl roku odpustil nájemné. Pomáhá také finanční podpora dárců a některé placené služby.
„Díky lidem, kteří nás podpořili, můžeme být nadále oporou těm, kteří nás potřebují,“ zdůraznila ředitelka.
CeHuPo muselo nicméně omezit část komunitních aktivit, které pomáhaly podporovat sousedské vztahy, vzájemné porozumění a soužití ve městě.
„Pomoc neomezujeme podle potřebnosti, ale podle aktuální kapacity. V menším týmu bohužel nemůžeme reagovat tak rychle jako dřív,“ vysvětlila ředitelka.
Zůstávají ale zachovány pravidelné aktivity pro děti, které probíhají kontinuálně i v současném režimu a tvoří stabilní součást práce centra.
„I tento základní režim ale v našem provedení stále znamená praktickou podporu – pomoc s orientací v systému, komunikací s úřady, školami, bydlením i krizovými situacemi,“ zdůraznila Beyerová s tím, že zájem o služby centra ze strany ukrajinských uprchlíků je stále značný.
Jen se podle ní posunul od akutní pomoci k dlouhodobější a náročnější práci s klienty. „Dětské centrum je aktuálně pokryté, ale služby sociálního charakteru jsou na hraně,“ připustila ředitelka.
Práce s klienty je nyní náročnější
Nejvíce podle ní nyní chybí terénní práce, organizace kurzů, seminářů a vzdělávacích akcí nebo koordinace humanitární pomoci. „Postrádáme také druhého pracovníka asistenčního centra pro poradenství, práci se seniory a přípravu informačních materiálů,“ doplnila.
Práce centra má podle ní dopad nejen na samotné uprchlíky, ale i na město a místní instituce. „Často pomáháme také školám, úřadům, lékařům nebo pronajímatelům, protože díky tlumočení a doprovodu se složité situace řeší rychleji a s menším rizikem nedorozumění,“ připomněla.
Teplické CeHuPo vzniklo krátce po napadení Ukrajiny ruským agresorem v přímé reakci na uprchlickou krizi, kdy tisíce lidí prchajících před válkou hledaly pomoc a bezpečí v českých městech.
Centrum sídlí v budově na Nádražním náměstí, kde poskytuje konzultace, tlumočení, podporu rodinám i dětem, pomoc při řešení bydlení a návazné odborné služby, například logopedickou, psychologickou či neuropsychologickou podporu.