Článek
Během tohoto týdne pronikl do střední Evropy chladný a vlhký oceánský vzduch ze severního Atlantiku. Jeho příliv mezi tlakovou výší nad jihozápadní Evropou a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou bude pokračovat i v dalších dnech.
Tlaková výše se bude nad Evropou přesouvat jen pomalu a výrazněji začne počasí ovlivňovat až v příštím týdnu. Do té doby tak v Česku přetrvá chladnější a proměnlivé počasí s častými srážkami.
Čtvrtek začne zataženou oblohou a zejména na severovýchodě bude doznívat noční déšť. Později začne oblačnosti ubývat a převládne proměnlivé počasí s četnými přeháňkami a bouřkami. Srážkové úhrny budou velmi nerovnoměrné, ale lokálně může při intenzivnějších konvektivních srážkách spadnout až 20 milimetrů.
Nejvyšší denní teploty vystoupí na 14 až 18 °C, pouze na jižní Moravě mohou dosáhnout hodnot kolem 20 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr, který v přeháňkách a bouřkách přechodně zesílí.
V pátek bude zpočátku zejména na východě méně oblačnosti, ale od západu začne přibývat oblačnost a místy se přidá déšť nebo přeháňky. Noční teploty klesnou na 10 až 5 °C. Přes den bude chladněji na západě republiky, kde teploty vystoupí na 12 až 16 °C, zatímco na východě dosáhnou 16 až 20 °C. Vítr bude mírný jihozápadní až západní.
O víkendu se oteplí, ale zesílí vítr
V sobotu bude zpočátku převládat velká oblačnost s četnými přeháňkami a občasným deštěm. Od západu však budou srážky i oblačnost postupně ubývat.
Zároveň se oteplí. Noční minima budou mezi 15 až 10 °C, denní maxima mezi 18 až 23 °C. Pocitovou teplotu však bude snižovat čerstvý západní až severozápadní vítr o rychlosti 4 až 8 m/s. Zejména v Čechách se mohou vyskytnout nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Neděle bude polojasná až oblačná a během dne se opět místy vyskytnou přeháňky, ojediněle i bouřky. Teploty mírně klesnou, v noci na 13 až 8 °C a přes den na 17 až 22 °C. Vítr zůstane poměrně silný s lokálními nárazy kolem 15 m/s (55 km/h).
Modely naznačují návrat letních teplot
Ani pondělí zřejmě výraznější změnu počasí nepřinese. Bude polojasno až oblačno a zejména v severní části republiky se vyskytnou přeháňky. Noční teploty budou kolem 10 °C, denní kolem 20 °C. Severozápadní vítr však bude postupně slábnout.
V průběhu příštího týdne se bude stále více prosazovat vliv tlakové výše. Oblačnosti bude ubývat a srážky se vyskytnou už jen výjimečně, zejména v první polovině týdne.
Zároveň začne proudit do střední Evropy teplejší vzduch od jihozápadu. Modely se zatím neshodují na tom, jak rychlé a výrazné oteplení bude. Některé výpočty však naznačují, že by se v polovině týdne mohly vrátit letní, nebo dokonce tropické teploty.