Článek
Milostný trojúhelník může vzniknout na samém začátku vztahu, ale i v dlouholetém manželství. Je to podlá hra, která dvěma lidem ubližuje a třetí se raduje. Zda to tak je i mimo chvíle, kdy si užívá s jednou ze dvou osob, které vodí za nos, to je jiné téma.
Jedna ze dvou možností
Pokud je to na začátku vztahu, takový hráč nebo hráčka si udržuje v životě dvě figurky. Kdyby se náhodou jedna rozhodla, že nebude pokračovat, zůstane mu ta druhá. Bude mít aspoň někoho.
„V roli jedné nebo druhé se nemůžete posunout dál. Vaše city se prohlubují. Doufáte, jste zmatení, nešťastní. Malujete si vzdušné zámky, že právě vy budete jeho nebo její životní láskou. A může to trvat i roky,“ varuje vztahová expertka a koučka Susan Winterová.
Muži podvádějí z jiných důvodů než ženy a nebojí se to přiznat. Ženy si opakovaně vybírají nevěrníky
Milenka nebo milenec
Možná ještě větší trápení zažívají milenky a milenci lidí, kteří mají oficiální vztahy, často dlouholeté, nebo přímo manželství, a to i s dětmi. Opakovaně, zpravidla když už chtějí poměr ukončit, si vyslechnou: „Zůstaň se mnou. Miluji tě. Slibuji, že se rozvedu.“ A pak opět přichází výmluvy, proč to nejde, nebo proč to ještě nejde.
Ženy-milenky jsou někdy ochotné takhle žít celé roky, promarnit svá nejlepší léta a přijít o šanci mít někdy děti, protože v trojúhelníku „zestárnou“ a pak zůstávají samy.
Tři měsíce a dost
Někteří lidé, podle Winterové jsou to opět spíš ženy než muži, ani moc neprotestují. „Jako by byly naprogramované, že musí mlčet. Bojí se říct, že se jim to nelíbí, aby nepůsobily nejistě nebo jako stíhačky.“
Mohou se dozvědět, že se někdo pro ně rozhodl, chce s nimi být, jdou do vztahu naplno, jsou zamilované až po uši, aby si následně vyslechly, že jejich láska potřebuje prostor.
„To není fér. ,Já si beru oddechový čas a ty na mě čekej. Nejsem si jistý, co cítím. Nemůžu se rozvést, protože…’ Je to ohavné pohrávání si s city druhých, je to sobecké. Ale ještě víc mě trápí, že si někdo klade otázky: ,Jak se s tím vypořádat? Mám doufat?’ Ne! Pokud si sebe aspoň trochu vážíte a situace trvá déle, jednejte. Tři měsíce a dost,“ vyzývá odbornice.