Článek
Bývalý hotel Koruna v Břeclavi je jednou z mála starých budov ve městě. Historické jádro města poničilo bombardování, část padla v dobách komunismu. Koruna, která momentálně slouží jako tržnice, je nejspíš jednou z nejstarších budov. „Podstatné také je, že na náměstí tvoří dominantu. Už na jaře jsme zaslechli informaci, že majitel budovy na náměstí T. G. Masaryka má v úmyslu historický objekt zbourat a postavit místo něj nový. I když jsme v ruce neměli nic oficiálního, přidali jsme Korunu na seznam budov, které by město chtělo aktivně ochránit,“ potvrdil břeclavský místostarosta Petr Vlasák.
Městská kulturní komise proto předložila ministerstvu kultury návrh na prohlášení budovy za nemovitou kulturní památku. Ministerstvo to potvrdilo a zahájilo příslušné řízení. „V tuto chvíli je tedy Koruna až do konečného rozhodnutí ministerstva chráněna a vlastník nesmí činit žádné kroky, které by snižovaly její kulturní a historickou hodnotu,“ dodal Vlasák.
S majitelem domu jednal starosta města Svatopluk Pěček (ANO). Jeho vyjádření se redakci nepodařilo získat, protože je na dovolené, stejně tak jako vyjádření majitele objektu. „Záměry tedy zatím nevíme, ale do budoucna bychom chtěli uzavřít silnici mezi kinem Koruna a kostelem. Tím by se náměstí stalo opravdu náměstím pro pěší a ne kruhovým objezdem a i proto je tam Koruna důležitá,“ dodal Vlasák.
Město teď čeká, jak se ministerstvo vyjádří, zda je objekt břeclavské Koruny hodný památkové ochrany. „Koruna, fara, synagoga a Lichtenštejnský dům, kde dřív byla židovská škola, to jsou poslední mohykáni v centru a poblíž náměstí,“ podotkl Vlasák.
Že by Korunu město odkoupilo, zatím není podle něj ve hře. „Na to je ještě brzy a co vím, tak objekt není na prodej. Ale uvidíme, co se stane, kdyby Koruna získala památkovou ochranu, která bude vlastníky limitovat, a třeba se rozhodnou ji nabídnout k prodeji, ale to je teď předčasné.“
Už vloni padl k zemi historický objekt Dělnického domu. „Už když se Dělnický dům prodával, přišla městská kulturní komise s tím, že bychom měli některé objekty ochránit. Historických budov nemáme v Břeclavi moc. Jenže majitel Dělnického domu získal tehdy mezitím demoliční výměr, zbouralo se to a město už v tom nemohlo nic konat,“ uvedl Vlasák. „Spousta lidí se na nás tehdy zlobila, ale město v tom bylo bezzubé. Proto jsme se rozhodli učinit tyto kroky s Korunou,“ dodal Vlasák.
Hrubý hostinec, později nazývaný Hotel Koruna, patří k nejstarším břeclavským domům. „Knížecí šenk je na tomto místě připomínán již roku 1671. Byl to zájezdní hostinec čtvercového půdorysu se stájemi a pokoji pro hosty. Přechodně zde sídlila škola i obecní kancelář. Uvnitř se nacházel velký společenský sál, který byl v 19. století středobodem kulturního života v Břeclavi,“ píše se v Internetové encyklopedii Břeclavi.
V roce 1892 budova prošla přestavbou, přibyly pokoje pro hosty i nový jídelní sál. Celé severozápadní křídlo přiléhající ke Sladové ulici pak bylo do dnešní podoby přestavěno roku 1912. V roce 1920 budovu od knížete Lichtenštejna za 1 milion Kč odkoupili břeclavští Sokolové, kteří pokračovali v tradici zdejšího pohostinství a nabídku nově rozšířili o kino. Po okupaci v roce 1938 celý objekt zabrala německá armáda. Areál poničilo bombardování v roce 1944.
Po válce byla velká část budov zbořena. Sokolové plánovali velkou přestavbu, která ale nebyla nikdy realizována. V roce 1952 Sokol Břeclav zanikl a budova Koruny přešla do vlastnictví státu. Restaurace a společenský sál ale zůstaly zachovány. Provozovatelem bylo spotřební družstvo Jednota. V roce 1995 byl objekt zprivatizován a dnes slouží jako obchodní dům.