Článek
Zora Dušková, klinická psycholožka a zástupkyně ředitele Dětského krizového centra, uvedla, že dlouhodobě přibývá dětí, které jsou vystaveny fyzickému týrání, a to již od pandemie covidu-19. Podle ní ovšem nejde o pouhý nárůst evidovaných případů, ale také o stále se zvyšující brutalitu použitou při těchto útocích. Na centrum se neobrací pouze děti, ale také jejich rodiče či pěstouni a opatrovníci.
Jen za první pololetí roku 2026 byla ambulantní péče poskytnuta celkem 383 ohroženým dětem. „Sexuální násilí je nejčastějším problémem, se kterým se na Dětské krizové centrum děti obracejí, pracoviště se na tuto problematiku specializuje,“ uvedla Doušková.
Sexuální zneužívání představuje 28 % všech případů, kdy jsou služby centra využívány. Mezi další důvody patří mimo jiné ohrožující rodinné prostředí či fyzické týrání. Mezi klienty převažují dívky. Sexuální násilí je ovšem problém, který se týká dětí již od velmi útlého věku, tedy i předškolního.
Centrum neposkytuje pouze ambulantní služby, je možné využít i jejich službu Okamžité krizové pomoci. Zde pracovníci nejvíce řešili problémy týkající se zneužívání, týrání, sebepoškozování či sklonů k sebevraždám. Zmiňovanou službu využilo jen za první pololetí roku 2026 celkem 60 dětí. Linka důvěry navíc přijala 2635 krizových kontaktů, z toho téma týrání, zneužívání a zanedbávání bylo předmětem celkem 505 hovorů. Témata sebepoškozování či sebevražd se řešila v 680 hovorech.
„Cílem našich služeb je poskytovat komplexní péči, většina ohrožení dětí pramení z rodiny. Fyzické týrání se jednoznačně děje ze strany nejbližších osob, sexuální násilí na dětech bohužel také,“ dodala Doušková.
Změny v rodině
Centrum cílí na poskytnutí interdisciplinární péče. V první řadě zajišťuje bezpečí dítěte, jeho ochranu, dále je vyhodnocena míra traumatizace či psychický stav dítěte. Centrum se dle Duškové snaží o to, aby v rodině nastaly takové změny, které zapříčiní, že míra ohrožení dítěte klesla a dítě v ní mohlo zůstat. Ne v každém případě a v každé rodině je to ovšem možné.
Východiskem z této situace je mimo jiné změna postojů společnosti. Na místo pouhého trestání je třeba přistoupit a začít ve výchově více využívat pozitivní metody, jako například různé odměny, ocenění a pochvaly. Dušková též zdůrazňuje potřebu odborných služeb a navýšení jejich kapacit, které dle jejího uvážení není dostačující.
Dušková neopomíná ani problém šikany či kyberšikany. Problémem je, že v populaci a mezi dětmi dlouhodobě klesá sociální kompetence a schopnost řešit neshody a konflikty, které často zůstávají v kyberprostoru nedořešené. Pro děti je také mnohem jednodušší dostat se k obsahu, který pro ně není z důvodu brutality a agrese vhodný.
Mladí lidé, kteří řeší podobné problémy, se mohou obrátit nejen na linku důvěry Dětského centra, ale také na Linku bezpečí nebo Centrum Locika.