Článek
Americké Národní centrum pro hurikány zaznamenalo v Atlantiku zatím pouze pět tropických bouří – Arthur, Bertha, Cristobal, Dolly a Edouard. Ani jedna z nich přitom nezesílila na hurikán.
Hurikánová sezóna je přitom právě v období, kdy obvykle vrcholí. Současná situace je proto velmi neobvyklá. Za dobu satelitního pozorování od 60. let se první hurikán objevil nejpozději 11. září, a to v letech 2002 a 2013. Letošní sezóna tak tento rekord překoná.
O jejím mimořádně slabém průběhu svědčí také index akumulované energie cyklon (ACE), který zohledňuje intenzitu tropických systémů i dobu jejich existence. K 10. září dosahoval pouze hodnoty 4,4, což je historické minimum. Odpovídá to zhruba osmi procentům běžné hodnoty pro toto období.
Today is September 10 - the climatological peak of Atlantic #hurricane season. In 2026, the Atlantic has generated the least Accumulated Cyclone Energy (ACE) of any season through Sept. 10 since 1950. ACE is an integrated metric accounting for storm intensity & duration. pic.twitter.com/Sh2JI1xvJ5
— Philip Klotzbach (@philklotzbach) September 10, 2026
Podle portálu AccuWeather se významnější aktivita neočekává ani v následujících dnech. Meteorologové sledují pouze jednu potenciální oblast kolem Floridy, kde by se mohla vytvořit tropická bouře. Podmínky by však neměly být dostatečně příznivé k tomu, aby zesílila na hurikán. Ani dlouhodobější výhled zatím nenaznačuje výrazný obrat.
Začíná se tak rýsovat i mimořádný scénář, že se letos v Atlantiku nevytvoří jediný hurikán. Naposledy se něco takového stalo v roce 1914. Za dobu satelitního pozorování pak žádná sezóna neměla méně než dva hurikány.
El Niño vytváří „atmosférický štít“
Podle portálu Severe Weather Europe je hlavní příčinou letošního neobvyklého vývoje mimořádně silný jev El Niño. Ten vytváří nad Atlantikem jakýsi „atmosférický štít“, který výrazně omezuje podmínky vhodné pro vznik a rozvoj silnějších tropických systémů.
Jedním z hlavních důsledků El Niña je zvýšený střih větru, tedy změna jeho rychlosti nebo směru s výškou. Silný střih narušuje vertikální strukturu tropických systémů a brání jim v zesilování. Letos navíc dosahuje historického maxima.
Western tropical Atlantic/Caribbean (10-20°N, 85-50°W) vertical wind shear continues to shatter previous records, with average shear in the western Atlantic for the past 30 days >3 kt stronger than any other year in the global satellite era (since 1979). #ElNino pic.twitter.com/KM0elPofXY
— Philip Klotzbach (@philklotzbach) September 3, 2026
Další brzdou tropické aktivity je sestupování suchého vzduchu, který omezuje vznik a udržování bouřkové oblačnosti potřebné pro rozvoj tropických cyklon. Atmosférická vlhkost byla v srpnu v oblasti tropického Atlantiku pod normálem, a to i přesto, že v celosvětovém měřítku dosahovala rekordních hodnot.
„Očekává se, že toto méně příznivé prostředí přetrvá po zbytek hurikánové sezóny. To může způsobit, že hurikánová sezóna bude výrazně méně aktivní,“ uvedl hlavní expert AccuWeather na hurikány Alex DaSilva.
Zcela opačná situace panuje v Pacifiku. Hurikánová aktivita je zde mimořádně vysoká, protože El Niño na rozdíl od Atlantiku podmínky pro vznik tropických systémů podporuje. Letos se zde vytvořilo už šest hurikánů a tohoto statusu nejspíše v příštím týdnu dosáhne také tropická bouře Norbert.