Článek
Trestní soud v Damašku v úterý podle agentury AP uznal Asada, jeho mladšího bratra Máhira a bratrance Nadžíba vinnými ze zločinů proti lidskosti a válečných zločinů spáchaných během čtrnáctiletého konfliktu v Sýrii, který si vyžádal zhruba půl milionu obětí.
Soud také dospěl k závěru, že znaky zločinů proti lidskosti naplňovaly také zločiny spáchané Asadovou vládou v provincii Dará v roce 2011. Právě tam Nadžíb, generál syrské armády, tehdy vedl oddělení politické bezpečnosti.
Zatímco Asad a jeho mladší bratr uprchli do Ruska, jakmile povstalci v prosinci 2024 vpochodovali do Damašku, Nadžíb si vyslechl verdikt v syrském hlavním městě. Byl přitom ve vězeňské uniformě v kleci v budově soudu.
Nadžíb se podle AP stal jedním z nejvýše postavených představitelů, kteří byli v Sýrii postaveni před soud.
Ruština Asadovi nejde
Šedesátiletý Asad je s rodinou v Moskvě, kde vlastní luxusní byt, který ale neopouští. Jeho sousedem je někdejší proruský ukrajinský prezident Viktor Janukovyč. Podle izraelského serveru Ynet se Asad snaží naučit rusky, ale moc se mu to nedaří.
Asadova manželka Asma, která prodělala nádorové onemocnění, a jejich tři děti byly podle serveru spatřeny v luxusních obchodech v Moskvě. Navštívily také Spojené arabské emiráty, kde jim ale vzhledem k bezpečnostním obavám nebyl udělen azyl.
Klan Asadů vládl Sýrii od roku 1970, kdy se k moci dostala prosovětská strana Baas (Socialistická strana arabské obrody) vedená otcem Bašára a Máhira Háfizem Asadem. Oční lékař Bašár Asad, který získal vzdělání i v Londýně, nastoupil do funkce v roce 2000 po smrti svého otce.
Zpočátku tvrdil, že provede politické reformy, ale jeho režim se postupně stal ještě brutálnějším než režim jeho otce. Vláda nemilosrdně potlačila protivládní protesty v roce 2011, zatáhla Sýrii do vleklé občanské války a uvěznila tisíce oponentů.
Bašár Asad se držel u moci, dokud měl vojenskou podporu Moskvy. Rusko v ní ale po vpádu na Ukrajinu polevilo a Asada v prosinci 2024 svrhli povstalci. V Sýrii je nyní prozatímním prezidentem Ahmad Šara, který je pod jménem Abú Muhammad Džaulání vedl.