Častá úmrtí na horách? Expert shrnul, co stojí za tragédiemi v oblíbených Alpách
Málo sněhu v zimě, teplé jaro a dlouhotrvající vedro zhoršují v Alpách podmínky pro horolezce a turisty. S odkazem na odborníky o tom informovala agentura DPA.
„Letos máme velmi nepříznivou konstelaci okolností,“ řekl Severin Karrer, vedoucí oddělení pro výcvik, horské sporty a bezpečnost ve Švýcarském alpském klubu (SAC). „Problémem je především to, že vlny veder trvaly tak dlouho,“ uvedl s tím, že hranice nulového stupně, tedy hranice, kde je na dané hoře nula stupňů Celsia, se dlouhodobě pohybovala nad 4000 metry nad mořem.
„V současné době se v některých případech pohybuje dokonce téměř na 5000 metrech,“ dodal Karrer. V létě se hranice nulového stupně v dlouhodobém průměru pohybovala mezi 3000 a 4000 metry, dodává DPA.
Horský průvodce a vedoucí oddělení sportovního rozvoje v Německém alpském klubu (DAV) Stefan Winter varoval před rostoucím nebezpečím, které letošní podmínky představují pro horolezce. „Horolezci se stále častěji setkávají s úseky s holým ledem, sněhové mosty přes ledovcové trhliny se hroutí a okrajové trhliny jsou čím dál větší,“ řekl průvodce.
Kromě trhlin a holého ledu na túrách po ledovcích existují i další nebezpečí, protože horko rozmrazuje permafrost. Ten ve vysokých nadmořských horách funguje jako lepidlo, které drží pohromadě kameny a kusy skal. Pokud však rozmrzne, hrozí skalní sesuvy. Pokud navíc přijdou bouřky, budou hrozit i sesuvy bahna. „Stav ledovců se rychle mění, dříve stabilní skalní úseky se stávají nestabilními a celé trasy mohou být najednou neprůchodné,“ doplnil Winter.
Podle odhadů Ústavu pro výzkum sněhu a lavin (SLF) v Davosu klimatická změna rapidně mění alpské prostředí. „V Alpách, uprostřed Evropy, rostou teploty dvakrát rychleji než je globální průměr,“ uvedl ústav.
„Existují jasné náznaky, že v alpských oblastech, které jsou postiženy táním permafrostu a úbytkem ledovců, narůstá četnost skalních sesuvů, což je způsobeno především rostoucími letními teplotami,“ uvádí studie z roku 2024 v odborném časopise Earth-Science Reviews, na které se podílel SLF.