Článek
Brno řeší situaci s bezdomovci kontinuálně. S přibývajícím teplým počasím se ale u nádraží shlukují stále více. Někteří porušují vyhlášky, v dalších případech i zákony. V místě se pak objevuje špína, zapáchá moč a výjimkou nejsou ani konflikty. Část bezdomovců také obtěžuje cestující. Proto město přikročilo k tomu, že zvýšilo koncem dubna dohled.
Dvě hlídky dohlížejí na nádraží nepřetržitě v pracovní dny, o víkendech není dohled nepřetržitý s ohledem na nižší fluktuaci lidí. Přesto i v tyto dny strážníci místo hlídají.
„Situace před hlavním nádražím se viditelně a velmi rychle zlepšila, od občanů zatím máme většinou kladné reakce. Z vyhodnocení, které jsme si po prvních čtrnácti dnech udělali, jednoznačně vyplynulo, že v nastaveném režimu budeme pokračovat,“ uvedla primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS).
Podpora bezdomovců
Podle ní bude nadále důležitá úzká spolupráce s městskou policií a městskou částí Brno-střed. „Nezastupitelnou roli má mít stále magistrátní Odbor sociální péče, který do lokality nejenže vysílá svoje sociální kurátory, ale také koordinuje činnost neziskových organizací, jež se na podporu lidí bez přístřeší zaměřují,“ přiblížila Vaňková.
Město dostalo i několik podnětů, jak s lokalitou dál pracovat. „Na základě dobrých zkušeností z centra města promyslíme umístění velkých květináčů, které prostor zkultivují. A chceme se pokusit najít možnost, jak poskytnout lidem bez přístřeší dostupné WC,“ dodala Vaňková.
Strážníci se na místě střídají. „Je to zhruba ve dvouhodinových cyklech a pokrývají celý prostor před hlavním nádražím od ulice Bašty až po Grandhotel Brno. Současně se daří udržovat bezpečnost i v dalších lokalitách v centru,“ řekl ředitel Městské policie Brno Luboš Oprchal.
Každodenní úklid
Vyzdvihl spolupráci se sociálními pracovníky. „Strážníky doplňují a daří se nám tak nejen zajišťovat na místě pořádek a eliminovat vznik konfliktních situací, ale současně je možné lidem bez domova opakovaně nabízet možnost využití sociálních služeb,“ dodal Oprchal.
Do řešení problému se zapojuje i městská část Brno-střed, která provádí úklid. „Každodenní úklid přednádražního prostoru, který již nyní probíhá v režimu 24/7 ručně a strojově, ještě zintenzivníme. V pravidelných hodinových intervalech bude chodníky čistit zametací a kropicí vozidlo,“ informoval starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Magistrát chce nasbírané zkušenosti sdílet. „Proto v červnu pozveme na workshop zastupitele města, zástupce městských částí, neziskovky, média i odborníky z legislativní komise Svazu měst a obcí České republiky či z ministerstva vnitra,“ avizovala primátorka.