Článek
„Lidé jsou důležitější než AI. Teď je vhodná chvíle, aby o tom všichni začali mluvit,“ prohlásil Mustafa Suleyman, který má v Microsoftu na starosti celou divizi umělé inteligence.
Narážel tak na nedávné bezpečnostní incidenty konkurentů, při kterých se AI utrhla ze řetězu a dělala si, co chtěla. „Je to varovný výstřel. Je zjevné, že nastal čas, aby se jednotlivé laboratoře začaly koordinovat a zajistily, že budeme mít tuto technologii pod kontrolou,“ zdůraznil.
V pondělí kvůli tomu americký softwarový gigant zveřejnil vizi, která má být jakási „ústava pro budoucí AI modely“. Nový kodex vznikal podle agentury Reuters zhruba pět až šest měsíců.
Pravidla budou závazná
Microsoft nyní návrh otevírá k veřejné konzultaci. Po dobu šesti týdnů může připomínky zasílat široká veřejnost, přičemž firma se ptá například na to, jak by se AI měla chovat k uživatelům v citlivých situacích nebo jak přesně nastavit její hranice.
Suleyman uvedl, že po skončení konzultací bude kodex použit při trénování budoucích modelů amerického softwarového gigantu. Nejde tedy jen o obecné prohlášení, že AI má být bezpečná. Microsoft se snaží předem stanovit pravidla, podle kterých se mají jeho stále schopnější modely chovat.
A jedním z nejzásadnějších bodů je lidská kontrola. Pokud člověk systém opravuje nebo vypíná, AI tomu podle navržených pravidel nesmí odporovat. Neměla by se také snažit prosazovat vlastní cíle způsobem, který by byl v rozporu s tím, co po ní člověk požaduje.
Za celou debatou přitom není obava z toho, že by nějaký nový chatbot začal odpovídat o něco rychleji nebo lépe. Jde o další generaci systémů, které dokážou samostatně plánovat a provádět stále složitější úkoly. Právě autonomní AI agenty považují někteří představitelé technologického průmyslu za potenciálně zásadní bezpečnostní problém.
Suleyman jako varovný příklad zmínil nedávný incident, při němž roj přibližně 700 agentů OpenAI napadl open-source platformu Hugging Face. Někteří agenti v průběhu útoku pokoušeli také zahladit své stopy.
Zpomalení vývoje AI
Americký softwarový gigant zveřejnil svou vizi jen krátce poté, co se během uplynulého víkendu rozjela mezi AI giganty debata o nutnosti zpomalení vývoje.
Šéf Anthropicu Dario Amodei vyzval v sobotu přední technologické firmy, aby „zpomalily tempo, jakým zvyšují schopnosti svých AI modelů“. Nechtěl vývoj zastavit. Podle něj ale potřebuje bezpečnostní výzkum a kontrolní mechanismy získat čas, aby dokázaly držet krok s rychlostí, jakou se AI zlepšuje.
Jeho výzvu podpořil šéf OpenAI Sam Altman. Přidal se také Elon Musk. Altman navíc uvedl, že OpenAI je připravena zavést nezávislé hodnotitele s rozsáhlým přístupem k jejím systémům.