Článek
Do stávky se podle odborového svazu Fiascast CISL zapojilo více než 1600 zaměstnanců ze 17 prodejen. Odboráři z organizací Filcams CGIL, Fiascast CISL a Uiltucs odmítli během celého dne pracovat a protestovali před prodejnami Applu v Římě, Miláně a dalších velkých městech.
Odbory si stěžují především na rostoucí pracovní zátěž zaměstnanců při uvedení nových produktů. Podle nich je navíc pracovní náplň zaměstnanců stále méně jasná a stále více se zaměřuje na péči o zákazníky.
Požadují proto přijetí dalších pracovníků, převod zaměstnanců se smlouvami na dobu určitou na smlouvy na dobu neurčitou a také možnost, aby lidé pracující na částečný úvazek mohli podle svého přání pracovat více hodin.
Apple kritiku odborů odmítá. Jeho mluvčí uvedl, že společnost je „hrdá na to, že nabízí špičkové odměňování a benefity v rámci svého odvětví“. Zaměstnanci podle něj mají mimo jiné soukromé zdravotní, stomatologické a oční pojištění a mohou využívat také programy zaměřené na duševní zdraví a celkovou pohodu.
Co osmnáctky umí?
Apple se letos snaží zákazníky přesvědčit novými funkcemi zaměřenými na fotografování a umělou inteligenci. Součástí iPhonu 18 Pro je nový čip A20 Pro, který má přinést další výkon pro pokročilé AI modely běžící přímo v telefonu.
Společnost zároveň představila funkci Apple Reference Image, která má pomáhat ověřovat pravost fotografií pořízených novými fotoaparáty iPhonu 18 Pro. Apple uvedl, že bude podporovat také standard SynthID určený k identifikaci obrázků vytvořených nebo upravených pomocí umělé inteligence. Funkce Apple Reference Image však nebude dostupná v Evropské unii ani v Číně.
Meziročně přitom iPhony zdražily, jak Novinky informovaly již dříve. Základní iPhone 18 Pro s 256GB úložištěm stojí 34 990 Kč. Loni se iPhone 17 Pro se stejnou kapacitou prodával za 32 990 korun.
Největší rozdíl je u vrcholného modelu. iPhone 18 Pro Max s 2TB úložištěm stojí 73 990 Kč. Loňský iPhone 17 Pro Max se stejnou kapacitou stál 58 990 korun. Rozdíl tedy činí rovných 15 000 Kč.