Sněmovna přerušila do středečního rána projednávání vládní novely k veřejným rozpočtům, kterou vetoval prezident Petr Pavel. Vládní tábor chce veto přehlasovat. Většinu jednacího dne vyplnily debaty o programu schůze. Opozice kromě sdílení výhrad k novele navrhovala řešit i jiná témata, zejména opatření proti suchu. Koalice ale podle očekávání pět desítek opozičních návrhů na doplňky programu odmítla hlasy zpravidla stovky ze 169 přítomných poslanců.
Poslanci schválili program schůzce po zhruba deseti hodinách. Poté zahájili projednávání samotné novely. Vládní tábor prezidentovo veto s největší pravděpodobností přehlasuje. Pro přehlasování musí zvednout ruku nejméně 101 poslanců. Sněmovní opozice se poté chystá napadnout předlohu u Ústavního soudu. Sněmovna o programu rozhodla dříve, než se očekávalo. Podle původních odhadů mohla debata o pořadu jednání skončit až v noci.
Předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura novinářům řekl, že vládní tábor navrhne ve středu ráno stanovení pevného času hlasování. Předpokládá, že poslanci by k němu mohli přistoupit kolem 13:30. Pak nynější schůze pravděpodobně skončí.
Prvním důvodem pro veto bylo podle Pavla ohrožení dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí. Druhým pak to, že novela zároveň rozšiřuje prostor vlády navyšovat některé výdaje, aniž by k tomu potřebovala souhlas sněmovny.
Navíc novela podle prezidenta umožňuje – a to je jeho třetí důvod pro veto – aby ministerstvo financí měnilo hospodaření některých nezávislých institucí na základě takzvané dohody.
Ke slovu se večer při projednání samotné novely dostal jen předseda klubu opoziční TOP 09 Jan Jakob, jenž na poslance naléhal, aby předlohu zamítli. Jakob označil výhrady hlavy státu za závažné. „Prezident nepoužil veto pro nic za nic,“ zdůraznil.
Prostor k vystoupení před ním nevyužila ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která navrhované změny hájila před poslanci už dopoledne. Po zahájení debaty o novele ze sálu odešla, stejně jako například premiér Andrej Babiš (ANO). Jakob pak mluvil už k téměř prázdné sněmovně, byť Schillerová se posléze vrátila. Do běžné debaty k novele se hlásily na konci jednacího dne dvě desítky poslanců.
Jakob na rozdíl od ministryně financí tvrdil, že rozpočet na příští rok je možné sestavit podle současných pravidel, vláda by ale musela podle něho hledat úspory. „Obtížnější neznamená nemožné,“ řekl. Navrhované rozvolnění rozpočtových pravidel podle něj povede k nebezpečnému zadlužení dalších generací.
Schillerová s vetem nesouhlasí
Schillerová dopoledne na plénu sněmovny uvedla, že rozhodnutí prezidenta zákon vetovat respektuje, ale zároveň s ním zásadně nesouhlasí. „Mrzí mě také způsob, jakým k němu dospěl. Pan prezident si mě mohl pozvat. Přišla bych, přinesla bych čísla, zákonné souvislosti i konkrétní dopady jeho rozhodnutí. Vysvětlila bych mu je bod po bodu,“ řekla.
Veto podle ní stojí na rozporu, kdy Pavel požaduje vyšší výdaje na obranu, než plánuje současná vláda, a zároveň vetem žádá, aby nadále platila pravidla, podle kterých má být schodek rozpočtu v příštím roce nanejvýš 150 miliard korun. Muselo by tedy z roku na rok dojít k jeho značnému snížení, protože na letošek se počítá zhruba s jeho dvojnásobkem. „Buď pan prezident skutečně požaduje více peněz na obranu, pak ale musí připustit realistické rozpočtové mantinely, a nebo trvá na schodku 150 miliard,“ prohlásila ministryně.
Pavel podle ní svým rozhodnutím vetuje hospodářský růst, obranyschopnost i strategické investice. „Dnes proto nebudou poslanci hlasovat proti prezidentovi republiky, ale pro bezpečnost naší země, pro fungující zdravotnictví a školství, pro dálnice a energetickou bezpečnost,“ dodala.
Opoziční kritika
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib ve svém vystoupení uvedl, že vláda chce prosadit právo zadlužovat Česko bez jakýchkoliv omezení. „A ty dluhy budou splácet naše děti.“ Vláda si podle něj přidala do novely celou řadu výjimek, které jí umožní „šikanovat instituce, které by se třeba mohly dopustit kritiky vládních papalášů, případně odporu proti jejich snaze o likvidaci budoucnosti našich dětí a vnoučat“.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel hovořil o novele jako o „největší lumpárně, které se tato vláda dopustí, jelikož dluhy budou jednou muset zaplatit naše vnoučata“. Varoval před možností zvýšit deficit o deset procent (za zhoršené bezpečnostní situace) bez sněmovny. „Obrana nesmí sloužit jako lidský štít pro rozhazování,“ zdůraznil. Vláda podle něj zneužívá bezpečnost jako univerzální omluvenku.
Předseda STAN Vít Rakušan poté kritizoval Schillerovou, že ve svém vystoupení nereagovala na výtky některých ekonomů. Její argumenty vůči prezidentovu vetu pak označil za liché a „hlavně ze své podstaty od začátku falešné“. „Každému musí být jasné, že tohle je rozpočtový podfuk,“ řekl k novele. Navrhovanou změnu přirovnal ne ke změně mantinelů hřiště, ale ke změně samotného hřiště.
Předseda poslaneckého klubu KDU-ČSL Marian Jurečka kritizoval vládu za růst dluhů i v době, kdy ekonomika dobře roste. „Je to spojeno s nějakou převratnou reformou, se zásadním posunem ekonomiky, přípravou na stárnutí, vzdělanostním systémem? Ne,“ řekl pak s poukazem na další zadlužování. Vládě vyčetl, že nemá připravenou takovou reformu.
Předseda ODS Martin Kupka přirovnal novelu k „čistému zadlužovacímu zákonu“. Kritizoval navržené vyjmutí výdajů na dopravní investice či záměr přestat sledovat bilanci důchodového účtu. Za jeden z nejzávažnějších zásahů pak považuje možnost desetiprocentního zvýšení výdajů bez posouzení sněmovnou. Zmiňoval také růst výdajů na obsluhu dluhů státu.
Spor o nezapočítání některých výdajů či jejich zvyšování
Kritiku opozice budí především návrhy Schillerové, o něž sněmovna novelu k veřejným rozpočtům doplnila. Umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
K přehlasování prezidentova veta je potřeba nejméně 101 hlasů, koalice jich má v plném počtu 108. „Pravděpodobně to nebude celá 108 z důvodu, že máme nějaké nemocnosti, které nešlo řešit tím, aby kolegové přijeli, ale budeme mít dostatek hlasů na to, abychom to přehlasovali,“ uvedla nyní Schillerová.
Debata o opatřeních proti suchu
Opozice kromě obviňování vlády z dalšího zadlužování země navrhovala na program zařadit další témata, mezi něž nejčastěji patřila debata o opatřeních proti suchu. S ohledem na vládní většinu je nepravděpodobné, že by byl program rozšířen.
Zatím nejdéle, zhruba hodinu, zdůvodňoval potřebu řešit sucho místopředseda poslanců TOP 09 Michal Kučera. Podle něj politická debata o tomto problému nesmí skončit prvními podzimními srážkami a pomoc lidem a obcím postiženým suchem potřebuje rychlost, jasná pravidla a rozumné zacílení.
Pozastavil se podobně jako kolegové nad tím, že vláda chce v rámci obnovené Národní koalice pro boj se suchem podniknout kroky, které již byly realizovány za předchozích kabinetů.
Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení) poukazovala na to, že problematika sucha souvisí s bezpečností, se zdravotními riziky, stabilitou zemědělství i s odolností celé země. Vláda v boji proti suchu podle ní předvádí politický marketing a vrací se k technokratismu minulého režimu.
Mezi tématy, kterými by se dolní komora měla zabývat, zmiňovali mimo jiné i zrušení státních dotací krajům na opravy silnic nižších tříd.
Navrhovaný program schůze zahrnuje také čtveřici předloh v závěrečném schvalování. Jde mimo jiné o návrh zákona s digitalizací povolování pobytu cizinců a o novelu snižující státní náhradu České poště. Sněmovna ale projedná tyto normy patrně až v září. Po opětovném přijetí rozpočtové novely totiž nynější schůzi patrně přeruší nebo ukončí.