Článek
Pajasan žláznatý pochází z východní Číny a severního Vietnamu, ale v současné době je rozšířen celosvětově a jedná se o jeden z nejproblematičtějších invazních rostlinných druhů. Dokáže se velmi rychle šířit a vytlačuje ostatní rostliny.
Kromě toho, že pajasan vytlačuje a poškozuje městskou zeleň, může u citlivých osob vyvolat kožní podráždění nebo alergické reakce a také narušuje stavby a dopravní infrastrukturu vlivem prorůstání kořenů.
Jeho odstranění z městských parků a ploch tak nebude jednoduché. „Pouhé pokácení často vede k tvorbě množství nových kořenových výhonů. Proto se používají cílené odborné metody, jako je injekční aplikace přípravků do kmene, odstranění části kůry s následným ošetřením, v menší míře jsou používány metody s využitím hub, které brzdí růst pajasanu,“ vysvětlil mluvčí města Jan Pášma.
Zásahy je nutné opakovat několik let a vždy s ohledem na okolní vegetaci. „Prioritně budou odstraňovány již plodící stromy v doporučeném termínu, kterým je konec léta, kdy pletivo stromů stahuje živiny i s použitým herbicidním přípravkem do kořenů. Následně je nutné ponechat stromy na stanovišti ke spontánnímu odumření. Město bude postupovat tak, aby byly ochráněny ostatní dřeviny,“ popsal postup místostarosta města Čestmír Bouda (KDU-ČSL).
U menších jedinců se bude jednat o odstranění části kůry a zatření kmínku herbicidem či o postřik malých výmladků. Jedná se o dlouhodobou strategii, při níž je třeba opakovaně aplikovat přípravek na přežívající rostliny a po dobu následujících dvou až tří let likvidovat nové kořenové výmladky nebo semenáčky.
„Zásahy budou v letošním roce probíhat v místech s největším výskytem pajasanu, tedy podél ulice Průmyslové, kde se nachází skupina sedmi vzrostlých pajasanů, dále na sídlišti Štěpnice a v ulici Husova. Nejde o bezhlavou likvidaci, především chceme chránit naši městskou zeleň,“ uvedl starosta města Stanislav Blaha (ODS).
Proč je nutné tuto nepůvodní dřevinu regulovat
Nebezpečí pajasanu spočívá podle zástupců hradišťské radnice v tom, že se šíří velmi rychle, a to jak semeny, tak novými výhonky z kořenů. Dokáže tak během krátké doby obsadit velké plochy.
„Vytváří husté porosty, které nepustí jiné rostliny a postupně vytlačují původní zeleň. Tím může vážně poškodit městskou zeleň i okolní prostředí a zároveň zvyšuje budoucí náklady na údržbu krajiny a zeleně,“ poznamenal Pášma.
Pajasan žláznatý je zařazen mezi invazní, nepůvodní druhy a evropská legislativa zakazuje jeho úmyslné pěstování, rozmnožování a šíření a ukládá přijímat opatření k omezení jeho dalšího výskytu.
Město proto žádá občany, aby zkontrolovali své zahrady a pozemky. „Pokud na svém pozemku pajasan lidé najdou, mladé rostliny je nejlepší vytáhnout i s kořeny. U větších jedinců je nutné odborné řešení – samotné pokácení bohužel vede jen k tomu, že strom vyžene spoustu nových výhonů,“ upozornil Bouda.
Do celostátní regulace invazního pajasanu se loni zapojil i Zlínský kraj. S jejich likvidací začaly před časem také některé obce a města v regionu. Například v Hulíně na Kroměřížsku pomocí speciální injektáže ošetřili dva vzrostlé stromy rostoucí mezi domy.