Článek
„Podvodný kolotoč odstartoval již koncem loňského roku, kdy muž reagoval na internetovou reklamu společnosti slibující vysoké výnosy z investic. Po prvním kontaktu ho prostřednictvím chatovací aplikace WhatsApp a e-mailu oslovili domnělí investiční makléři,“ uvedla policejní mluvčí Karolína Hynková.
Tito lidé poškozeného zmanipulovali k zaslání prvotních investičních plateb. Na podvodné platformě pak muž v aplikaci viděl, jak se jeho fiktivní vklady úspěšně zhodnocují.
„Zlom nastal ve chvíli, kdy si chtěl své naspořené prostředky vybrat. Pachatelé spustili propracovanou sérii výmluv a psychologického nátlaku. Pod záminkou nutnosti uhrazení nejrůznějších vymyšlených poplatků, jako například za ověřování transakcí, za boj proti praní špinavých peněz, za expresní certifikáty či za uvolnění údajně zablokovaných prostředků, z něj postupně vylákali dalších 14 plateb,“ řekla mluvčí.
Statisíce kurýrovi
Všechny tyto transakce přitom směřovaly na zahraniční bankovní účty. Bezohlednost pachatelů zašla dokonce tak daleko, že poškozeného přiměli k osobnímu předání hotovosti.
„Muž tak ve dvou vlnách odevzdal neznámým kurýrům přímo na ulici statisícové částky v hotovosti. Když už poškozenému došly vlastní úspory, neváhal si na další smyšlené poplatky sjednat bankovní úvěry. Žádného výnosu se však pochopitelně nikdy nedočkal,“ dodala Karolína Hynková.
Kriminalisté vyčíslili celkovou škodu na neuvěřitelných 5,28 milionu korun. Podle nich případ jasně ukazuje, jak destruktivní dopad tyto podvody mají. Oběť přišla o celoživotní úspory i peníze z půjček, které bude muset splácet; naděje, že své finance získá zpět, je takřka nulová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.