Palestinské teroristické hnutí Hamás už nikdy nebude mít v Pásmu Gazy žádnou moc a Izrael si vyřídí účty s každým, kdo se podílel na útoku ozbrojenců Hamásu na židovský stát 7. října 2023, prohlásil na pietním aktu k připomenutí třetího výročí masakru podle agentury AFP izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Při události zemřelo přes dvanáct set lidí a 251 bylo odvlečeno na palestinské území jako rukojmí. Stanovení data, kdy si Izrael připomíná nejkrvavější útok na svém území v historii, se řídí židovským kalendářem.
Vlajky na veřejných budovách byly v pondělí v 06:29 (05:29 SELČ) spuštěny na půl žerdi, tedy právě v okamžiku, kdy ozbrojenci Hamásu, který v Gaze vládne od roku 2007, začali pronikat na izraelské území. Bezprostředně po útoku následovala ničivá izraelská vojenská odveta v Pásmu Gazy, která trvala zhruba dva roky a podle údajů úřadů Hamásu, jež OSN považuje za spolehlivé, si vyžádala životy více než 74 200 Palestinců, většinou civilistů.
„Dosáhli jsme obrovského pokroku, ale stále jsou před námi další úkoly a my je hodláme splnit,“ prohlásil Netanjahu během slavnostního obřadu na vojenském hřbitově na Herzlově hoře v Jeruzalémě. „Hamás nebude mít v Gaze žádnou moc,“ dodal a zavázal se, že Izrael bude nadále pronásledovat všechny, kdo se na útoku před třemi lety podíleli.
V jiném projevu Netanjahu později ve dni sdělil, že stojí po boku rodin obětí a že celý národ sdílí jejich bolest. Zdůraznil, že pro „vrahy, útočníky a žháře“ neexistuje odpuštění, načež zareagoval jeden z posluchačů. „Neochránil jste mého syna ani dalších dvanáct set lidí zabitých 7. října – hanba vám,“ prohlásil podle AFP tento muž, a krátce tak premiérův projev přerušil.
Stále nejasná budoucnost oblasti
Agentura DPA připomíná, že letošní připomínka 7. října se odehrává v době vrcholící předvolební kampaně, neboť v Izraeli budou 27. října první parlamentní volby od útoku před třemi lety. Podle průzkumů veřejného mínění v těchto klíčových volbách nemůže počítat s jasnou většinou ani tábor Netanjahuovy vládní koalice, ani tábor opozice.
Od vyhlášení příměří americkým prezidentem Donaldem Trumpem v říjnu 2025 zůstává politická budoucnost a otázka správy Pásma Gazy nejasná, píše AFP. Při izolovaných izraelských útocích na členy Hamásu stále umírají i civilisté. Izrael nadále ovládá větší část palestinského území a odmítá své jednotky stáhnout, dokud nebude mít jistotu, že Hamás složil zbraně. Hamás naopak trvá na postupném odzbrojení a nechce okamžitě a jednostranně odevzdat svůj arzenál.