Vládní koalice měla v pátek odpoledne probrat zapojení Česka do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), pomocí které evropské země a Kanada financují americké vojenské vybavení určené pro napadenou zemi. Premiér Andrej Babiš (ANO) ale oznámil zrušení koaliční rady kvůli omluvenkám vicepremiéra Petra Macinky (Motoristé), ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) a místopředsedy SPD Radima Fialy. Koaliční SPD svolala radu proto, že s českou účastí v programu PURL zásadně nesouhlasí.
Poprvé o zapojení Česka do iniciativy mluvil Macinka před odletem na summit NATO. Už v tu chvíli byly peníze na protivzdušnou obranu pro Ukrajinu poslané. Podle šéfa diplomacie šlo o taktické rozhodnutí – vláda se do programu připojila v situaci, kdy musela před spojenci obhajovat špatné výsledky v plnění výdajů na obranu.
„Prostě jsme nechtěli, aby Česká republika vypadala ještě hůře tím, že jsme jediná země, která se do programu ještě nepřihlásila. Plus jsme věděli, že tento projekt nám započítá všechny prostředky do výdajů NATO,“ řekl Macinka. Podle něho byly peníze přesměrovány z některých projektů již mandatorně zahrnutých v rozpočtu.
Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) o převodu peněz dopředu nevěděl. Uvedl, že informaci získal až na summitu NATO. „Je všechno jen otázka vysvětlení, pokud se vysvětlí, jakým způsobem jsou ty prostředky alokovány,“ řekl.
Předseda sněmovny a SPD Tomio Okamura řekl, že „SPD je zásadně proti tomu, aby se české peníze, peníze českých daňových poplatníků používaly na nákup zbraní na Ukrajinu, znovu říkám, je to v rozporu s programovým prohlášením vlády“. Kritizoval rovněž to, že věc neprojednala koaliční rada.
Macinka již ve čtvrtek večer ČT řekl, se páteční koaliční rady nezúčastní, má ministerské zasedání v Římě. Dodal, že s Okamurou si již telefonoval a situaci mu vysvětlil.
Babiš v Ankaře prohlásil, že záležitost Okamurovi vysvětlí, protože jí zjevně nerozumí. Jde podle něj o peníze, které bývalá vláda Petra Fialy (ODS) vyčlenila pro Ukrajinu. Je to směšná a jednorázová částka a nebude se opakovat, dodal. Výši příspěvku Babiš ani ministr Zůna neupřesnili, podle Zůny je nicméně marginální.
Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Kyjev odmítala. Nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat.
Podle Patrika Nachera (ANO) se jedná o běžný koaliční spor. „Myslím si, že to ministr zahraničí Macinka kolegům z SPD vysvětlí. Moje zkušenost je taková, že oni vždycky jakoby vystřelí v rychlosti nějaké stanovisko do médií a pak po jednáních si myslím, že najednou se situace uklidní,“ řekl. Dodal, že výši příspěvku do iniciativy nezná.
Tyto spory ukazují, že situace ve vládní koalici není idylická, míní předseda Pirátů Zdeněk Hřib. „Nedivím se, že jsou voliči SPD zklamaní. Tomio Okamura jim sliboval zjevně něco, co jim teď nedokáže splnit,“ řekl. Podpora Ukrajiny je ve skutečnosti investice do naší vlastní bezpečnosti, uvedl také Hřib.
Podle poslance Josefa Fleka (STAN) má být taková jednorázová platba signálem pro spojence, že něco vláda dělá. „Na druhou stranu tady budou říkat, že to není pomoc Ukrajině, a to je to nejhorší, co může být,“ míní.