Článek
Magyar nazval začínající akci Očistec. „Boj proti mafii nekončí tím, že porazíme jeden politický systém. Tím to jen začíná,“ řekl předseda vlády, který Orbána označil za „šéfa mafie“. Premiér upozornil, že mafie v průběhu šestnácti let u moci dosadila na nejdůležitější místa ve státě své věrné a vydíratelné osoby.
Avizoval tak vznik Národního úřadu pro navracení a ochranu majetku, který vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a zabezpečí jeho vrácení.
Šéf maďarské vlády řekl, že vládní strana zahájí komplexní ústavní proces, do něhož se zapojí celá společnost. Konečná podoba nové maďarské ústavy má být podle Magyara schválena v referendu.
Ústava má například obsahovat také část, která určuje, že soudcem ústavního soudu může být jen člověk ve věku do 70 let. Tím by ve funkci skončil současný předseda ústavního soudu Péter Polt dosazený minulou vládou. „Ztratí tím i imunitu,“ upozornil významně Magyar.
Prezidentův konec
Součástí novelizace ústavy bude také ukončení mandátu prezidenta Tamáse Sulyoka. Magyar po nástupu do funkce 9. května 2026 označil hlavu státu za „loutku bývalé vlády“ a vyzval Sulyoka, aby do konce května dobrovolně odstoupil z funkce. To se však nestalo.
„Den poté, co vstoupí v platnost novela ústavy, bude mandát Tamáse Sulyoka ukončen. Tečka,“ avizoval Magyar ve svém projevu před poslanci maďarského parlamentu.
Úprava počítá také s tím, že poslancem může být jeden člověk maximálně 12 let. „Dvanáct let je dostatečná doba na to, aby někdo sloužil své zemi, realizoval svůj program, prokázal své schopnosti a zanechal stopu,“ řekl Magyar.
Tato část ústavy by ohrozila téměř polovinu 52členného poslaneckého klubu strany Fidesz.
Vláda strany Tisza už omezila maximální dobu pro funkci premiéra na osm let. Týká se to hlavně expremiéra Viktora Orbána, který stál v čele vlády celkem 20 let a do premiérského křesla se tak už vrátit nemůže.
„Magyar se zbláznil“
Mluvčí Fideszu Bertalan Havasi na Magyarovo vystoupení reagoval slovy, že celá země mohla vidět, že premiér se zbláznil. „Známky toho už mnohé zneklidňovaly i doposud, ale dnes je to už jisté. V čele vlády je premiér, který se nedokáže ovládat, je násilný a ohrožuje všechny občany země,“ uvedl Havasi.
Předseda poslaneckého klubu strany Fidesz Bence Rétvári důrazně odmítl označování bývalé vládní strany za mafii. Magyarovi připomněl, že 14 let byl členem Fideszu a byl součástí předchozího systému.
Poslanec Fideszu Gergely Gulyás konstatoval, že Magyar snahou o odvolání prezidenta a omezováním funkčního období poslanců buduje v Maďarsku diktaturu. „Nebojujete proti mafii, ale budujete diktaturu,“ řekl Gulyás.