Článek
„O ten projekt dlouhodobě stojíme. Ledařská ulice se sdíleným provozem aut a cyklistů patří z pohledu cyklodopravy k nejnebezpečnějším v Praze 4. Bylo ale nutné dohodnout se nejdříve s vodáckými oddíly, které zde sídlí, protože jejich členové tady často přenášejí lodě k Vltavě a v budoucnu tedy budou i s loděmi křížit cyklostezku,“ sdělil Novinkám radní Prahy 4 pro dopravu Jaroslav Míth (ODS).
Pražská rada už odsouhlasila záměr veřejné zakázky na stavební práce na této náplavce, schválila i úpravu celkových nákladů investiční akce a zároveň rozhodla o zahájení zadávacího řízení.
„Páteřní pravobřežní cyklotrasa A2 patří k nejvytíženějším v celé Praze a naším dlouhodobým cílem je, aby byla maximálně bezpečná a komfortní. Nová lávka přes zátoku vyřeší problém ‚úzkého hrdla‘ a zajistí plynulý a bezkolizní pohyb chodců i cyklistů,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
V rámci úpravy a revitalizace zdejší náplavky vznikne nová zpevněná komunikace a po dokončení bude trasa sloužit jako společná stezka pro pěší a cyklisty, včetně inline bruslařů.
Vodáci mají přednost
Po celou dobu stavby má mít sportovní klub TJ Kotva Braník přístup k řece, a to bez jakýchkoli omezení. Po jejím dokončení má město zajistit, že veslaři, kteří přes stezku budou přenášet své lodě, budou mít před uživateli stezky vždy přednost.
„Po jednání s kluby jsme se rozhodli, že cyklostezka bude značena stejně jako na druhém břehu u loděnice ve Velké Chuchli,“ podotkl Míth s tím, že kromě cyklostezky by měla paralelně blíže k loděnicím vzniknout ještě obslužná účelová komunikace pro navážení a odvoz lodí.
Vodní plochu laguny budou moci sportovci podle vyjádření magistrátu nadále využívat tak, jak byli zvyklí. Lávka bude tak vysoká, aby pod ní bylo možné bezpečně proplouvat a hrát kanoepolo. „Ve hře je ještě přebagrování laguny předtím, než se postaví lávka,“ dodal Míth.
Hotovo bude asi příští rok
Praha 4 zde už nyní ladí technické detaily. „S Povodím Vltavy řeším závoru na konec ulice U Kempinku, kde auta parkují částečně na trávě a znemožňují nájezd na námi pronajatou Branickou louku, kde bude i vyústění nového úseku cyklostezky. Povodí se závorou souhlasí,“ řekl radní Prahy 4 Tomáš Hrdinka (ANO).
Celkové náklady revitalizace a stavby budou podle informací magistrátu navýšeny oproti původním předpokladům na 90 milionů korun. Záměr na realizaci veřejné zakázky musí ještě schválit pražské zastupitelstvo, samotná stavba by mohla začít ještě letos a skončit by pak měla příští rok.