Odborníci z univerzity ve Wollongongu (UOW) pod vedením Enbanga Lia dokázali na Zemi napodobit jev známý z kosmu – demonstrovali měřitelný vliv gravitace na šíření světla . Jejich práce přináší novou perspektivu na Einsteinův předpoklad z roku 1905 o konstantní rychlosti světla.
Výsledky měření z přístroje vysokého sotva jeden metr bez jakýchkoli pohyblivých částí ukazují, že fotony mohou interagovat s gravitačním polem. Závěry studie naznačují, že gravitace může ovlivňovat rychlost světla, což ovšem neznamená porušení speciální teorie relativity.
Experiment se závažím na kolečkách Základem vynálezu jsou dvě cívky s optickými vlákny, která by po rozvinutí měřila přes deset kilometrů. Zařízení porovnává nepatrné časové zpoždění mezi dvěma laserovými paprsky procházejícími těmito cívkami . Zaznamenané odchylky v řádu pikosekund pak umožňují detekovat změny gravitačního pole.
Tyto časové posuny, byť extrémně malé, nesou informaci o vlivu gravitace na šíření světla. Gravitace zde totiž nepůsobí jen na hmotu, ale i na fotony. Autoři testovali v laboratorních podmínkách odezvu pomocí ocelového bloku na kolečkách o hmotnosti 72 kilogramů. Když pod jednu z cívek přesunul ocelový blok, přístroj po zpracování dat odhalil periodické odchylky vyvolané posunem závaží.
Náčrtek experimentuNejvětší příslib tohoto objevu nespočívá v teoretické rovině, ale v praxi. Současné gravimetry (přístroje pro měření intenzity, směru, nebo dalších charakteristik gravitačního pole) používané v geologii či obraně fungují na mechanickém principu a jsou citlivé na vibrace. Nemohou proto spolehlivě fungovat na palubě letadel nebo ponorek.
Praktický přínos v měření gravitačního pole Plně optické detektory mohou tato omezení překonat a nabídnout vysokou stabilitu i citlivost . Zařízení na tomto principu mohou najít uplatnění při leteckém mapování, sledování spodních vod, tání ledovců či monitorování magmatu pod povrchem sopek. Do reálného nasazení má však vynález ještě daleko.
Přes mediální humbuk kolem „boření Einsteinových teorií“ je třeba říci, že práce publikovaná v odborném časopise Scientific Reports je zatím ve fázi ověřování konceptu (proof-of-concept). Vědecký tým nyní musí vyloučit rušivé vlivy a zpřesnit metodiku. Výsledky jsou sice slibné, k jejich potvrzení v terénu je však ještě dlouhá cesta.