K prvnímu útoku došlo loni v červnu v Jevišovicích na Znojemsku. Žena šla v noci se svým kamarádem a ponoukla ho, aby si sedl na zábradlí mostu s tím, že si udělají selfie. Podle státní zástupkyně Ivety Eichlerové do něj pak strčila, a když muž nespadl, popadla ho za nohy a švihla s ním přes zábradlí. Muž spadl do hloubky téměř šesti metrů. Pak k němu žena seběhla a praštila ho ještě pěstí do obličeje. Napadený jen díky štěstí přežil.
Druhý, tentokrát už vražedný útok, se odehrál v listopadu v místní ubytovně. Tam Hrdová podle spisu přišla se starším známým, který na ubytovně žil. „Obžalovaná mu stimulovala penis, přitom vzala do ruky nůž, řízla jej do penisu a pak jej začala bodat do celého těla. Celkem zasadila 158 ran,“ řekla Eichlerová.
Hrdovou přivedla k soudu eskorta, ženě se na krku houpal velký přívěšek ve tvaru kříže. „Cítím se vinná a jsem připravená za to pykat. Je hrozné žít s tím, že jsem vrah. Asi je ve mně nějaká chyba, chtěla bych se léčit,“ řekla senátu v čele s Michalem Zámečníkem.
„Řekla mi, že mu mám uškodit“
U prvního útoku žena popsala, že ji sexuálně vzrušilo, když muž padal. „Navedla mě k tomu imaginární kamarádka, ale nechtěla jsem ho zabít, ona mi jen řekla, že mu mám uškodit. Ona mě navádí k věcem, které nechci dělat. Brala jsem prášky na psychiku, které se nesmí kombinovat s alkoholem. A měla jsem asi deset piv,“ popsala Hrdová.
I za bestiální ubodání muže při felaci mohla podle obžalované ona kamarádka. „Řekla mi, že bych ho měla zabít, protože žije v prostředí, kde je bordel a špína. Když jsem mu začala dělat felaci, zakryla jsem mu deku hlavou a pak jsem ho začala řezat přímo do penisu a dál bodat,“ vyprávěla Hrdová zcela nezúčastněně.
„Nepamatuji si, jak dlouho to trvalo, ani to, že bych ho bodla tolikrát. Pak jsem pokoj zamkla a odešla jsem. No a potom jsem zavolala policajty a řekla jsem jim, že se jdu zabít,“ zakončila svoji výpověď.
Případ bude u brněnského soudu pokračovat výslechy svědků a znalců. Ženě hrozí až dvacet let vězení, případně výjimečný trest včetně doživotí.