Kvůli sobotním bouřkám doprovázeným silným větrem a deštěm vyjížděli hasiči k desítkám událostí. V kempu na Trutnovsku padající větve zranily muže a ženu, v Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi uvězněné vodou v zahradním altánu. Spadlý strom zastavil také provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou. Český hydrometeorologický ústav varoval v sobotu také před vysokými teplotami, ty na některých místech dosahovaly nad čtyřiatřicet stupňů Celsia.
Na Vysočině měli hasiči v odpoledních hodinách kvůli bouřkám zatím tři desítky výjezdů, nejčastěji na Pelhřimovsku a Jihlavsku. Vedle popadaných stromů řešili také uvízlé osobní auto v zaplaveném podjezdu v Pelhřimově. Policie tam zastavila provoz a tvořila se kolona, sdělila policejní mluvčí Dana Čírtková. Na několika místech hasiči odčerpávali vodu ze zatopených prostor, ve Světlé nad Sázavou na Havlíčkobrodsku pak pročišťovali kanalizaci.
Hasiči zasahovali také na Královéhradecku a Trutnovsku. „V souvislosti s přecházejícími bouřkami evidujeme zatím jednotky technických pomocí, ale buďte opatrní. Typicky může v takové situaci docházet třeba k pádu stromů nebo větví na komunikace či přilehlé pozemky,“ uvedli hasiči v 17:15 na síti X.
V Libereckém kraji hasiči přibližně od 16:00 do 17:30 evidovali téměř dvacet událostí v souvislosti s počasím, uvedli na síti X. Jednalo se zejména o popadané stromy na komunikacích. Jeden ze spadlých stromů zastavil provoz vlaků mezi Libercem a Jabloncem nad Nisou.
Lidé v Příbrami uvázli v altánu
Středočeští hasiči mezi 15:00 a 19:00 evidovali celkem 74 událostí. Z toho 57 bylo klasifikováno jako technická pomoc. V osmi případech hasiči vyjížděli k odstranění nebezpečných stavů, a to na Příbramsku, v okrese Praha-východ a na Nymbursku.
V Příbrami hasiči zachraňovali dva lidi, které voda uvěznila v zahradním altánu. „Voda, která přitékala do rybníka, uvěznila dva lidi na zahradě v altánu. Hasiči tam museli vyjet a dostat je z altánu na člunu,“ uvedl mluvčí. V Příbrami podle něj hasiči zasahovali také v ulici Bratří Čapků, kde bylo potřeba odčerpat vodu z místní školy.
Výstraha platí do půlnoci
ČHMÚ kvůli bouřkám vydal výstrahu. Vysoký stupeň nebezpečí platí na většině území Čech a části Moravy od sobotních 14:00 do půlnoci.
První výraznější bouřky se nejprve objevily v Jihočeském kraji, zejména na Prachaticku a Volyňsku. Bouřková činnost se podle ČHMÚ bude během soboty postupně rozšiřovat. „Půjde hlavně o poněkud chaotické, vesměs pomalu postupující multicelární bouře, které se mohou postupně slévat i do větších bouřkových systémů,“ uvedl po poledni ústav na síti X. Nejvyšší intenzitu mají mít bouřky v Čechách.
Bouřky se tvoří v podmínkách, které nahrávají vzniku větších krup i silnějším nárazům větru. Protože se navíc budou pohybovat spíše pomalu, mohou na některých místech přinést velmi vydatné srážky. Úhrny srážek mohou dosahovat kolem 50 milimetrů, výjimečně i více. Nárazy větru mohou být kolem 80 kilometrů za hodinu.
V sobotu teploty na většině území přesahovaly 31 stupňů Celsia, výjimkou byl západ Karlovarského kraje. Na jižní a střední Moravě a místy i v Čechách mohly teploty překročit 34 stupňů Celsia. V neděli mají maxima nad 31 stupňů Celsia naměřit zejména v Čechách a na jižní Moravě.