Článek
Příběh, který šokoval i zkušené kriminalisty, má kořeny v neutěšených životních podmínkách obžalované ženy. Ta žila se svými dětmi v jedné podhorské obci na Zlínsku v domě s partnerem, který byl podle jejích slov agresivní alkoholik.
Cestu ven viděla v pronájmu bytu nedaleko ve městě, který vlastnil její dávný známý, vysokoškolsky vzdělaný andragogik Martin Kašpar. Cena za „lepší život“ však byla podle státního zástupce Martina Malůše děsivá.
Podle obžaloby Kašpar v průběhu října loňského roku prostřednictvím zpráv i osobních narážek tlačil na svou známou, aby mu „poskytla“ svou dceru. „Chtěl to po mně, myslel to vážně. Ve zprávách od něj bylo jasně napsané,“ vypověděla u soudu obžalovaná matka.
Přiznala, že na návrhy nakonec kývla. Nejen kvůli bytu, ale i proto, že byla do Kašpara údajně zamilovaná. On ji však jako partnerku odmítal s tím, že má rád štíhlé dívky, nikoliv „silnější holky“, čímž narážel na postavu obžalované.
„Pochopila jsem to tak, že nájem bytu je podmíněn tím, že mu dceru dám. Proto jsem mu raději nabízela i sama sebe, ale on chtěl ji,“ plakala u soudu žena, která se nyní živí jako pomocná síla v obchodě a na obci.
Vyhrožovala mi, že mi sebere kolo a dá mě do dětského domova.
Nezletilá školačka, jejíž výpověď soud přehrával ze záznamu, popsala peklo, kterému doma čelila. Matka, která v inkriminovaném období podle svých slov prožívala intenzivní stres kvůli partnerovi v jejich domě, na dceru měla vyvíjet soustavný nátlak.
„Říkala mi, že když to neudělám, neodstěhujeme se a zůstaneme v domě v obci. Vyhrožovala mi, že mi sebere kolo a dá mě do dětského domova, že už nikdy neuvidím tátu ani babičku s dědou,“ uvedla dívka.
Vrcholem všeho byl incident, kdy se matka pokusila dceru vyfotografovat nahou ve spánku. „Cítila jsem, jak se nadzvedla peřina. Otevřela jsem oči a viděla mamku, jak nade mnou stojí s mobilem. Strašně jsem se bála a šla jsem raději spát k tátovi do obýváku,“ popsala poškozená dívka.
Právě strach o vlastní bezpečí ji nakonec dovedl do nízkoprahového centra v blízkém městě na Zlínsku, kde se se vším svěřila sociálním pracovnicím.
Obžalovaný: Je to lež, využívám práva nevypovídat
Martin Kašpar, který je stíhán jako návodce k trestnému činu obchodování s lidmi, vinu striktně odmítá. U soudu využil svého práva nevypovídat, pouze do protokolu uvedl: „Cítím se nevinen. To, co stojí v obžalobě, se nezakládá na pravdě.“
Jeho obhajoba se snaží zpochybnit důvěryhodnost digitálních stop a textové komunikace, která byla podle nich policií stažena nekompletně.
V Kašparův prospěch vypovídal již dříve v přípravném řízení jeho syn. Ten popsal společný výlet na pořízení nábytku, kterého se účastnila i obžalovaná matka s dcerou, jako naprosto standardní den.