Článek
Návykový design zahrnuje například takzvané nekonečné posouvání, automatické přehrávání videí, tzv. push notifikace, kdy aplikace uživatele vybízí k návratu do jejího prostředí, či vysoce personalizovaný algoritmus, který rychle pozná, co uživatele baví, a snaží se ho držet v aplikaci.
„Z šetření komise vyplývá, že společnost Meta nedostatečně posoudila rizika, která její návykový design představuje pro fyzické a duševní zdraví uživatelů, včetně nezletilých a zranitelných dospělých,“ stojí v prohlášení EK.
Návykové funkce podněcují u uživatelů potřebu neustále pokračovat v takzvaném scrollování a uvádějí mozek do „režimu autopilota“, což přispívá ke vzniku nezdravých návyků a nutkavého používání těchto služeb, dodala komise.
Meta ignorovala dostupné informace
Meta navíc podle unijní exekutivy ignorovala dostupné informace o tom, kolik času nezletilí tráví v nočních hodinách na Instagramu nebo Facebooku a jak optimalizace různých formátů, jako jsou Reels nebo Stories, může vést k nadměrnému či nutkavému používání těchto služeb.
Opatření, která Meta zavedla, přitom nedokázala účinně řešit rizika vyplývající z návykového designu jejích platforem. Například nástroje Instagramu a Facebooku pro správu času, včetně těch, které jsou u účtů nezletilých ve výchozím nastavení zapnuté, lze snadno odmítnout nebo vypnout a nevedou ke smysluplnému omezení ani kontrole času stráveného používáním.
Komise se domnívá, že společnost Meta musí provést změny v designu jak aplikace Instagram, tak i Facebook. Například tím, že ve výchozím nastavení deaktivuje klíčové funkce podporující závislost, jako jsou automatické přehrávání a nekonečné posouvání, a zavede rovněž účinné přestávky v používání.
„Ochrana fyzického a duševního zdraví Evropanů musí být pro platformy sociálních médií prioritou,“ uvedla místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová. Nařízení o digitálních službách podle ní stanoví jasný rámec, který platformám ukládá odpovědnost za návykový charakter a dopady jejich služeb. „Jsme plně odhodláni prosazovat v Evropě naše právní předpisy,“ dodala.
Meta má nyní možnost uplatnit své právo na obhajobu, přezkoumat dokumenty obsažené ve vyšetřovacích spisech komise a písemně odpovědět na předběžná zjištění. Pokud se názor komise potvrdí, může EK rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.