Článek
Státní zástupkyně Lenka Faltusová neuhnula v závěrečné řeči od toho, co přednesla na začátku hlavního líčení v obžalobě. Tedy, že chtěl obžalovaný začít žít se svou milenkou.
„Nešlo o nahodilý kontakt, ale o dlouhodobý vztah. Řešili otázku soužití po odchodu od manželky a uspořádání poměrů. Prokázalo se, že od podzimu roku 2024 promýšlel způsob, jak ženu usmrtit a vytvořit zdání sebevraždy,“ citoval Deník ze závěrečné řeči státní zástupkyně.
V pátek se ještě očekává dlouhá závěrečná řeč obžalovaného i jeho obhájkyně.
Zajímavou roli svědkyně plnila při hlavním líčení psycholožka Lenka Čermáková. Ta v jiných kauzách soudu vykresluje osobnosti obžalovaných, tady si ji ale soud pozval jako odbornici, která se měla pokusit popsat osobnost mrtvé ženy. I proto se její tradiční postavení ze soudní znalkyně změnilo na svědkyni, neboť šlo o poměrně nebývalou žádost soudu - měla se pokusit sestavit z výpovědí rodiny a blízkých přátel její osobnostní profil.
„Poškozená byla emocionálně dynamická, sebejistá ve svých rolích, dokázala podpořit a motivovat, byla nadprůměrně inteligentní, ctila mezilidské vztahy a pečovala o ně,“ popsala Čermáková. Těžce podle ní snášela manželovu nevěru, ale zachovávala si reálný náhled a hledala praktické řešení. Dobrovolnému odchodu ze světa prý nic nenasvědčovalo.
„Nebyla vystavena zkratu, měla pracovní plány, byla ochranitelská, ztrátě matky by děti nevystavila, problémy by překonala. Nenašla jsem ten důvod, proč by měla sebevraždu spáchat,“ řekla soudu Čermáková o poškozené, která o nevěře věděla rok a půl.
„Skrývala to a to dokáže jen silná žena, slabá ne,“ dodala Čermáková.
Obžalovaný s vyjádřením psycholožky nesouhlasil. „Shledávám zásadní rozpory v materiálech, které měla k dispozici, mnoho svědků řeklo, že se poslední půlrok nechovala standardně,“ řekl s tím, že se jeho žena změnila.
„Podrážděnost, výbušnost, afektivní jednání tomu odpovídalo. Její chování bylo normální vzhledem k tomu, co prožívala. Málokdy se stane, že to typ vaší ženy nezvládne a spáchá sebevraždu,“ reagovala Čermáková.
Podivný dopis na rozloučenou
Sebevraždu podle ní vylučovali i ženini rodiče a sourozenci. A nepozdával se jim ani dopis na rozloučenou, který podle svých slov vytrhl z manželčina bloku obžalovaný, přepsal ho a vytiskl na počítači.
„Ten dopis nepsala dcera, byla tam hrubka, nebyl to její sloh. Nenapsala by Vánoce se začátečním malým v. Roky se mnou spolupořádala vánoční trhy, neudělala by tuhle hrubku. Navíc tam nebyla zmínka o dětech, o nás, takhle by to nikdy nenapsala, o tom jsem přesvědčený,“ řekl otec mrtvé ženy, který nevynechal jediný den hlavního líčení.