Vražda mámy dostala Gypsy Rose za mříže: Po letech na svobodě přišla o snoubence (†34)
Její příběh obletěl svět. Gypsy Rose Blanchardová si odseděla více než sedm let za podíl na vraždě vlastní matky, jež ji od dětství vydávala za těžce nemocnou. Po propuštění začala nový život, stala se matkou a vrátila se ke své dávné lásce Kenovi Urkerovi. Teď přišla další rána. Její snoubenec a otec malé Aurory zemřel přímo v den svých 34. narozenin.
Gypsy Rose (34) se dostala za mříže kvůli smrti své matky Clauddine „Dee Dee“ Blanchardové. Ta byla v červnu 2015 nalezena ubodaná v domě v americkém Missouri. Policie krátce nato zadržela Gypsy a jejího tehdejšího přítele Nicholase Godejohna.
Za zdmi jejich domu se přitom roky odehrávalo něco, o čem okolí nemělo tušení. Dee Dee přesvědčovala dceru i ostatní, že Gypsy trpí leukémií, svalovou dystrofií a dalšími vážnými nemocemi. Nutila ji používat invalidní vozík, užívat léky a podstupovat zákroky, jež ve skutečnosti nepotřebovala.
Její chování bývá spojováno s Münchhausenovým syndromem v zastoupení, dnes označovaným jako předstíraná porucha způsobená jiné osobě. Při ní pečující člověk u druhého předstírá, zveličuje nebo vyvolává zdravotní problémy. Dee Dee ovšem za svého života tuto diagnózu oficiálně nedostala.
Gypsy postupně zjistila, že není tak nemocná, jak jí matka celý život tvrdila. Přes internet navázala vztah s Nicholasem Godejohnem a přesvědčila ho, aby Dee Dee zabil. V červnu 2015 ji Godejohn v jejím domě v Missouri ubodal.
Gypsy se přiznala k vraždě druhého stupně a dostala desetiletý trest. Na svobodu se dostala v prosinci 2023 po více než sedmi letech za mřížemi. Godejohn si odpykává doživotí.
Láska začala za mřížemi
Právě během výkonu trestu Gypsy poznala Kena Urkera. Po zhlédnutí dokumentu o jejím případu jí napsal do vězení a postupně se sblížili. V říjnu 2018 ji při návštěvě požádal o ruku, k svatbě ale nedošlo a pár se rozešel.
Gypsy se později ještě ve vězení provdala za Ryana Andersona. Po propuštění jejich manželství nevydrželo. V dubnu 2024 se do jejího života vrátil Ken. Dvojice svůj vztah obnovila a v prosinci téhož roku se jim narodila dcera Aurora Raina.
Právě s Kenem tak Gypsy začala budovat život, po němž po propuštění toužila. Ve čtvrtek 1. října ale přišel nečekaný konec.
Na narozeninovou zprávu už neodpověděl
Ken právě slavil 34. narozeniny. Gypsy mu poslala zprávu s přáním, jenže odpověď nepřišla. Když se dlouho neozýval, začala mít obavy.
Její bratr Dylan s manželkou později dorazili do Kenova domu v Racelandu v Louisianě, odkud ho měli vyzvednout na společnou večeři. Našli ho bez známek života. Po příjezdu policie už byl Ken mrtvý. Úřad šerifa v Lafourche Parish jeho úmrtí dál vyšetřuje.
Gypsy později magazínu People uvedla, že podle informací, jež má k dispozici, se měl Ken předávkovat. Oficiální příčina smrti zatím zveřejněná nebyla. Neví ani, jakou látku měl požít nebo zda šlo o úmysl.
„Byl úžasný táta“
Jen několik hodin po jeho smrti promluvila také Kenova sestra Autumn. Během živého vysílání na TikToku potvrdila smutnou zprávu a prozradila, že poslední slova, jež od bratra slyšela, byla „Miluji tě.“
Zdrcená Gypsy na zesnulého partnera zavzpomínala jako na milujícího otce. „Ken byl úžasný táta a člověk, kterého jsme hluboce milovali,“ uvedla. Aurora Raina přišla na svět v prosinci 2024. V době Kenovy smrti jí tak nebyly ještě ani dva roky.