Článek
Než poslanci v březnu schválili letošní státní rozpočet se schodkem 310 miliard, stát hospodařil v rozpočtovém provizoriu, které tlumilo investice. I tak se ale stát musel dál zadlužovat, aby měl dostatek peněz na provoz svých běžných služeb či platy svých zaměstnanců.
„Nárůst státního dluhu o 42,3 miliardy korun oproti konci roku 2025 je dán zejména prodejem státních dluhopisů v průběhu prvního čtvrtletí roku za účelem průběžného krytí schodku hospodaření rozpočtu, který ke konci března dosáhl výše 27,6 miliardy korun a předfinancováním bezproblémového pokrytí části splátek státního dluhu ve druhém čtvrtletí letošního roku,“ uvedlo ministerstvo financí.
Doplnilo, že za první kvartál byly prodány státní dluhopisy v celkové jmenovité hodnotě 130,9 miliardy korun, přičemž průměrný výnos nově prodaných fixně úročených státních dluhopisů s průměrnou splatností téměř deseti let činil 4,5 procenta ročně. Dále ministerstvo prodalo státní pokladniční poukázky za dalších 26,5 miliardy Kč.
Úřad dodal, že v relativním vyjádření vůči hrubému domácímu produktu zůstal státní dluh na konci března ve srovnání s koncem loňska stabilizován na úrovni 43 procent.
Výdaje na obsluhu státního dluhu v prvním čtvrtletí dosáhly 15,7 miliardy korun. Ve srovnání s loňským prvním kvartálem klesly o čtyři procenta. Za celý rok by však podle ministerstva měly dosáhnout 110 miliard korun po loňských 98,1 miliardy korun.
Schválený státní rozpočet na letošní rok předpokládá, že do konce roku státní dluh vzroste na 3,991 bilionu korun.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) chce letos rovněž obnovit takzvané Dluhopisy Republiky pro občany. První emisi plánuje na červen, detailní podmínky včetně nabídnutého úroku ještě nezveřejnila. „Chceme, aby z úroků za státní dluh neprofitovaly jen zahraniční bankovní domy a institucionální investoři. České domácnosti si budou moci zhodnotit své úspory o tisíce korun do tří milionů korun,“ prohlásila již na sklonku loňska.
Ve své nové makroekonomické prognóze ministerstvo očekává, že celková míra zadlužení českých veřejných financí letos dosáhne 45,6 procenta HDP, když na konci loňského roku odpovídala 44,3 procenta HDP.
Deficit celých veřejných financí by pak měl letos vzrůst na 2,6 procenta hrubého domácího produktu z loňských 2,1 procenta HDP.