Článek
„Při požáru lithiového akumulátoru vzniká takzvaná toxická past, kdy se během několika sekund místnost zaplní hustým kouřem, ve kterém člověk okamžitě ztrácí orientaci,“ řekl Martin Legner, ředitel hasičského odboru integrovaného záchranného systému.
Zatímco v roce 2019 hasiči zasahovali pouze u čtyř takových požárů, loni už jich bylo 109. Nárůst souvisí se zvyšující se oblibou těchto dopravních prostředků, jen elektrokol se v Česku prodá ročně kolem sto tisíc.
Hasiči doporučují nikdy nenabíjet tyto elektrické dopravní prostředky v noci bez dozoru nebo i v blízkosti hořlavých materiálů. Před odchodem z domova nebo před spaním je vždy bezpečnější odpojit nabíječku ze zásuvky i z elektrokola.
Požáry lithium-iontových akumulátorů totiž bývají velmi rychlé a intenzivní. I proto je důležité nenechávat elektrokola a elektrokoloběžky v únikových cestách, jako jsou chodby nebo předsíně, a to zejména při nabíjení.
„Pak musíme lidi zachraňovat z oken po žebřících, protože nestihnou utéct. Plameny z akumulátoru mohou jít až několik metrů daleko,“ zdůraznil Legner s tím, že je potřeba dávat pozor na první příznaky, jako je syčení a lehké praskání.
Varovný je příběh muže, který byl tak opatrný, že svoji elektrokoloběžku doma nabíjel jen v koupelně ve vaně. I tak mu vyhořela část bytového jádra, protože požár není jednoduché uhasit. „Požár lithiové baterie totiž probíhá i bez přístupu kyslíku, takže po uhašení plamenů hrozí opětovné rozhoření. Zařízení musíme často na desítky hodin ponořit do vodní lázně,“ dodal Legner.
Za požáry může jen výjimečně konstrukční vada, se kterou se hasiči v Česku také setkali. V drtivé většině případů však jde o následky vnějších vlivů, ať už jde o poškození skrze otřesy nebo o cílené zásahy. Nárazy a vibracemi se vnitřní struktura akumulátorů může narušit sice jen drobně, ale když se to stane, tak se problém s každým dalším nabíjením, zatížením baterie nebo jejím namáháním postupně zhoršuje.
„Potíže se pak projeví až po delším čase, typicky při nabíjení, kdy je baterie namáhaná nejvíc. Bývá totiž porušená tenká izolační vrstva mezi elektrodami. Baterii sami neuhasíte a reakce je velmi rychlá,“ řekl Ondřej Šafránek z Technického ústavu požární ochrany v Praze.
Zástupci hasičů i výrobců akumulátorů se shodují, že velké riziko představuje také používání neoriginálního a necertifikovaného příslušenství a repase baterií. „Otevřením baterie při repasi může dojít k narušení její mechanické, tepelné i elektrické izolace nebo k porušení ochrany proti vniknutí vody,“ řekl Šafránek. Vyjmutím akumulátoru při převozu elektrokol autem se riziko požáru snižuje.