„Prvních devět měsíců roku 2026 bylo pro českou korunu smíšeným obdobím. K hlavním měnám během roku koruna ztrácela, k těm exotičtějším naopak posilovala,“ uvedl Lajsek.
Nejvíce oslabovala vůči maďarskému forintu, americkému dolaru a britské libře, mírně klesla také vůči euru, zatímco vůči polskému zlotému a turecké liře zaznamenala zisky. Vývoj na devizových trzích během roku 2026 výrazně ovlivnil konflikt na Blízkém východě, dodal.
Vůči euru koruna během devíti měsíců oslabila, kurz vzrostl na 24,44 koruny za euro. Oslabení odráží kombinaci oslabení úrokového diferenciálu a přetrvávající globální nejistoty, která přeje stabilnějším měnám, jako je dolar a euro. Pokud se situace na Blízkém východě nebude dále zhoršovat, mohla by koruna zůstat vůči euru stabilní a pohybovat se v pásmu 24,30 až 24,50 koruny za euro, odhadl analytik.
K dolaru koruna od začátku roku oslabila, kurz stoupl na 21,58 koruny za dolar, tedy o více než korunu. Americký dolar dále těží z vysokých úrokových sazeb v USA a statusu bezpečného přístavu v období geopolitické nejistoty. Americká centrální banka Fed v září sáhla k prvnímu zvýšení úrokových sazeb od roku 2023 a do konce roku trh čeká ještě minimálně jedno zvýšení.
Americký dolar tak nyní nabízí vyšší úrok než česká koruna. Během konce roku by se mohl pár dostat i k hranici 22,00 koruny za dolar, dodal. Analytik České bankovní asociace Jaromír Šindel výraznější ztrátu vůči dolaru vysvětluje především posílením dolaru k euru.
Vůči britské libře kurz koruny v prvních devíti měsících vzrostl na 28,58 koruny za britskou libru. Do konce roku trh vyhlíží další zvyšování sazeb i ve Velké Británii. Úroky na libře a koruně by tak měly zůstat podobné. Vývoj libry vůči koruně by proto měl zůstat relativně stabilní.
Na páru s polským zlotým kurz klesl na 5,60 koruny za zlotý. Polská centrální banka letos v březnu dokončila cyklus snižování sazeb a úroková sazba je tak stabilní na 3,75 procenta. Polský zlotý tak vůči české koruně přišel o veškerou výhodu z úrokového diferenciálu. Trh zatím neočekává výraznější změny měnové politiky v Polsku, což ponechává prostor pro další posilování koruny ke zlotému.
Česká koruna za prvních devět měsíců 2026 výrazně zpevnila vůči turecké liře, když připsala 9,2 procenta. Turecká měna zůstává pod trvalým tlakem, přestože tamní ekonomické autority udržují extrémně přísnou měnovou politiku. Na páru s egyptskou librou koruna zaznamenala stabilní růst, když posílila o 4,23 procenta. Egyptská ekonomika prochází obdobím postupné stabilizace, která tlumí dřívější divoké propady tamní měny, upozornil Lajsek.