Článek
Dvaadvacet obviněných, padělané lékařské posudky a milionové škody. Takový je výsledek případu, který se podařilo objasnit rumburským kriminalistům. Ti se začali případem zabývat na základě podnětu upozorňujícího na podezřelé žádosti o humanitární dávky.
Kriminalisté zjistili, že nešlo o jednotlivé excesy, ale o promyšlené podvodné jednání. Hlavní roli v příběhu měl podle nich sedmačtyřicetiletý muž, který měl padělané dokumenty v období od října do prosince 2023 na Děčínsku vytvářet.
„Využívat k tomu měl originální lékařský posudek jako předlohu, kterou následně upravoval pomocí grafických programů. Takto vzniklé padělky opatřené upravenými údaji, razítky a podpisy měl předávat dalším osobám, případně je sám využívat při komunikaci s úřady,“ popsala mluvčí policie Eliška Kubíčková.
Kromě padělatele policisté obvinili ještě dalších 21 osob cizí státní příslušnosti ve věku od 25 do 72 let. Část z nich měla padělané dokumenty aktivně využívat při žádostech o navýšení humanitární dávky, další pak v menším rozsahu.
„Na základě falešných potvrzení o invaliditě měli cizinci pobírat v různých obdobích v rozmezí let 2023 až 2025 vyšší dávky určené osobám se zdravotním postižením, ačkoliv na ně neměli nárok. Jednotlivé škody se pohybují od desítek tisíc až po částky přesahující sto tisíc korun,“ upřesnila mluvčí.
Retuše a fingovaná razítka
Zásadní roli v prověřování případu sehrály podle Kubíčkové znalecké posudky a analýza digitálních stop. „Bylo prokázáno, že dokumenty byly ve většině případů vytvořeny pomocí softwarové manipulace, zejména retuší původních údajů, kopírováním razítek a podpisů nebo skládáním dokumentů z více zdrojů. V řadě případů navíc vznikly z jediné originální předlohy, což potvrdilo jejich společný původ,“ doplnila Eliška Kubíčková.
Kriminalisté tak postupně rozkryli celý mechanismus podvodného jednání od výroby padělků až po jejich následné využití při žádostech o humanitární dávky státní podpory. Celková způsobená škoda byla vyčíslena na více než 2,3 milionu korun.
Obvinění jsou stíháni pro přečiny padělání a vystavení nepravdivé lékařské zprávy, posudku a nálezu a také pro podvod. V případě prokázání viny hrozí hlavnímu obviněnému i dalším osobám zapojeným ve větším rozsahu až pětiletý trest odnětí svobody, ostatním pak tresty až do výše dvou let v závislosti na výši způsobené škody. Případ kriminalisté nadále vyšetřují a s největší pravděpodobností se okruh obviněných ještě rozšíří.