Spojené státy dokončily v noci na úterý další vlnu vzdušných úderů na Írán. Na síti X to oznámilo oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM). Íránská státní média hlásila výbuchy v okolí íránských námořních základen. Íránské revoluční gardy tvrdí, že v reakci na to provedly údery na americké vojenské cíle v Kuvajtu a Bahrajnu, píše agentura Reuters. Íránské drony likvidovalo i Jordánsko.
CENTCOM uvedlo, že americké údery zasáhly velitelská stanoviště, systémy protivzdušné obrany, odpaliště balistických střel a dronů a námořní kapacity íránských sil. Cílem úderů je dále omezit vojenské kapacity, které Teherán používá k útokům na obchodní lodě v Hormuzském průlivu, dodalo americké oblastní velitelství.
Během útoků íránská média informovala o explozích v oblastech měst Bandar Abbás, Čáhbahár a Konárak. Protivzdušná obrana byla aktivována také v blízkosti jaderné elektrárny v Búšehru.
Nová vlna íránských úderů
Íránské revoluční gardy v prohlášení uvedly, že v noci v Kuvajtu útočily na americká vojenská zařízení na letecké základně Ahmad Džábir, hangár s drony MQ-9 Reaper na letecké základně Alí Sálim, raketové systémy na základně Arífdžán a na americká radarová a komunikační zařízení.
Bahrajnská armáda oznámila, že čelí novým íránským úderům. „Protivzdušná obrana zachytila a odrazila několik íránských leteckých útoků,“ uvedla na síti X. V Bahrajnu již nad ránem útočily íránské revoluční gardy na systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Riffá a obdobné systémy na letišti Muharrak.
Později také íránské gardy uvedly, že zaútočily na infrastrukturu patřící americké společnosti Amazon. Bahrajn to zatím podle Reuters oficiálně nepotvrdil. Íránská armáda také tvrdí, že zasáhla ubytovací zařízení amerických vojáků na letecké základně Šajch Ísa.
Jordánská armáda podle státní agentury Petra oznámila, že zneškodnila pět íránských dronů na svém území. Uvedla, že nedošlo k žádným obětem ani škodám. Íránské revoluční gardy později na svém webu Sepah News potvrdily, že cílily na oblast Rukbán na severovýchodě Jordánska, kde se podle nich nacházejí americké jednotky.
Gardy také oznámily, že na dvou ropných tankerech v Hormuzském průlivu vypukly v důsledku výbuchů požáry. V prohlášení uvedly, že tankery se snažily proplout takzvanou jižní trasou, kterou Írán považuje za nezákonnou. Teherán v minulosti vymezil trasy, kterými lze po koordinaci s gardami bezpečně proplout. Tyto cesty vedou podél pobřeží ostrova Lárak, který leží v severní části průlivu.
Podle britské námořní služby (UKMTO) zasáhl projektil neznámého původu tanker plující v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu. Incident se stal v pondělí čtrnáct kilometrů severovýchodně od obce Límá, ležící na poloostrově Rás Musandam. Ze sdělení nicméně není zřejmé, zda je zasažený tanker jedním z plavidel zmíněných gardami.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění. Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.