Článek
Útok začal ve středu pozdě večer. „Výbuchy v hlavním městě. Kyjev je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ vyzval před 23. hodinou na sociální síti Telegram starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko.
Ukrajinské úřady nad ránem informovaly o šesti mrtvých a 23 zraněných. Krátce po sedmé hodině ráno Kličko oznámil, že počet obětí vzrostl na dvanáct. Další člověk zemřel v širší Kyjevské oblasti.
„V metropoli už zemřelo 11 lidí. Z nich sedm zahynulo v Solomjanském okrese,“ napsal. Jen o několik minut později údaj doplnil o další oběť. „Zítřek, 21. srpna, byl v Kyjevě vyhlášen dnem smutku na památku obětí masivního útoku nepřítele na hlavní město,“ doplnil.
„V tuto chvíli víme, že tento ruský útok si v Kyjevě vyžádal 12 obětí, další člověk pak zahynul v Kyjevské oblasti,“ napsal později na sítích prezident Volodymyr Zelenskyj. Znovu vyzval k pomoci s protivzdušnou obranou.
„Masivní útok na Kyjevskou oblast trval celou noc. Nepřítel útočil na obydlené oblasti regionu útočnými drony, balistickými střelami a střelami s plochou dráhou letu,“ uvedl na Telegramu šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko.
Kličko popsal, že v Kyjevě byla zasažena horní patra devítipatrové obytné budovy a škody utrpěla také průmyslová zařízení, sklady, garáže či zdravotnická zařízení. „V Solomjanské čtvrti byla rovněž poškozena škola a budova dětské nemocnice. V nemocnici byla vyražena okna a v areálu hořela auta. Požár byl uhašen,“ dodal.
V dalších příspěvcích pak informoval o zásazích budov, požárech, výpadcích proudu a také o obětech. Kyjevská městská vojenská správa následky útoku zaznamenala na více než 12 místech v Darnycké, Svjatošynské a Solomjanské čtvrti. Noční ruské útoky měly podle prvotních informací mířit i na další ukrajinské oblasti.
Ukrajina čelí stále intenzivnějším ruským vzdušným útokům, při nichž Moskva stále častěji používá balistické rakety, modernizované střely s plochou dráhou letu a proudové drony. Zároveň v zemi panuje kritický nedostatek raket pro protivzdušnou obranu, což Rusku umožňuje podnikat masivní útoky například raketami Iskander na velká ukrajinská města.
Útoky mířily v noci i na ruskou metropoli. Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila osm bezpilotních letounů mířících na hlavní město. Kvůli útoku byla podle ruské letecké agentury Rosaviacija zavedena omezení na moskevských letištích Vnukovo a Domodědovo.