Článek
Při úvahách, zda má smysl pořizovat tepelné čerpadlo do staršího rodinného domu, by se majitelé neměli rozhodovat jen podle jeho věku. „Prvním krokem je vždy zjištění skutečné tepelné ztráty objektu, ideálně za pomoci energetického auditu nebo průkazu energetické náročnosti budovy, a až na základě toho volit výkon zařízení, případně další nutná opatření,“ doporučuje Martin Grygar, produktový manažer pro obnovitelné zdroje energie ze společnosti Saint-Gobain Energy Systems.
V souvislosti s instalací tepelného čerpadla odborníci doporučují nejprve vyměnit starší a stará okna za nová s lepšími izolačními vlastnostmi a stejně tak alespoň částečně zateplit plášť budovy. Po takovýchto úpravách bude totiž stačit tepelné čerpadlo s nižším výkonem a tudíž i levnějším provozem.
Zateplení a výměna oken ale nemusí být vždy nutnou podmínkou instalace čerpadla. Na trhu jsou také vysokoteplotní tepelná čerpadla, která dokáží pracovat i v domech s vyšší tepelnou ztrátou. Jejich pořízení i provoz ale bývá dražší.
Radiátory nejsou problém. Rozhoduje teplota
K častým obavám majitelů starých domů patří i strach, že se budou muset zbavit radiátorů a nechat si rozsekat podlahy kvůli podlahovému topení. To přitom nemusí být vůbec podmínkou. Tepelné čerpadlo nemusí být nutně připojeno k systému podlahového vytápění. Může pracovat i s klasickou otopnou soustavou. Je ale třeba zjistit, s jakou teplotou stávající radiátory pracují.
Připomeňme si, že starší otopné soustavy bývaly často navrženy na provoz s vysokou teplotou vody, obvykle v rozmezí 60 až 80 °C (v silných mrazech až 90 °C). Naopak nové, nízkoteplotní radiátory (případně podlahové vytápění) jsou navrženy pro provoz s teplotou vody mezi 35 a 50 °C.
„Čerpadlo funguje nejlépe tam, kde stačí ohřát vodu jen na nízkou teplotu. U starších domů s radiátory a samotížnou soustavou, ale i domů s radiátory a oběhovým čerpadlem, kde je zapotřebí ohřev na vysokou teplotu, případně i velký teplotní spád, jsou další opatření (zateplení a výměna oken - pozn. red.) ke snížení těchto požadavků minimálně doporučená,“ upozorňuje Martin Grygar.
Zatímco při ohřevu vody na 35 °C může topný faktor dosahovat přibližně hodnoty 4,9, při 55 °C klesá na 3,1. U nezateplených domů, které potřebují vyšší teplotu vody, lze použít však vysokoteplotní tepelná čerpadla, jen je třeba počítat s tím, že jejich pořízení i provoz bývají dražší.
Starý dům nemusí znamenat drahý provoz
Dobré výsledky tepelných čerpadel i ve starších domech ostatně potvrdila i nedávná studie Asociace pro využití tepelných čerpadel (AVTČ) zpracovaná ve spolupráci s Univerzitním centrem energeticky efektivních budov ČVUT.
„I když dům nemá zateplení a jeho obálka nesplňuje současné doporučené hodnoty, může díky tepelnému čerpadlu vycházet v celkovém energetickém hodnocení velmi dobře,“ vysvětluje ředitelka AVTČ Eva Neudertová.