Přestože se prázdniny nepřehouply ještě ani do druhé poloviny, v obchodech už dávno začaly letní výprodeje. A tak lze nyní sehnat ve slevách spoustu kousků, které využijete klidně ještě na dovolenou, ale i do práce. My jsme se tentokrát zaměřili na dámské kabelky. Máme pro vás 20 modelů za cenu od 349 Kč.
Článek
Letní výprodeje jsou ideální příležitostí, kdy si můžete pořídit nejen nové šaty, topy či džíny, ale i skvělé doplňky. A právě kabelka patří mezi ty, které dokážou proměnit celý outfit. Zatímco některé modely se vyplatí brát jako dlouhodobou investici, u jiných není důvod utrácet desítky tisíc a můžete si je pořídit za pár korun jako sezonní záležitost pro radost.
Při výběru nové kabelky se můžete zaměřit buď na nadčasové kvalitní kožené kousky, které vám v šatníku vydrží roky, nebo na aktuální trendy, mezi něž patří například podlouhlé tvary, proutěné odlehčené materiály, ale i výrazné barvy. Vždy však nakupujte s rozmyslem a představte si konkrétní vyhlédnutou kabelku alespoň ke třem svým outfitům, ke kterým ji vynesete.
Častou chybou je pořízení kabelky jen proto, že stojí o polovinu méně než před měsícem. Pokud ji ale nevyužijete nebo se nehodí k vašemu stylu oblékání, ani výhodná cena z ní neudělá dobrou koupi.
Trendy bez výčitek
Na druhou stranu není potřeba přistupovat ke každému nákupu jen čistě pragmaticky. Móda má především přinášet radost. Pokud vás okouzlí barevné psaníčko na letní svatby, proutěná kabelka na dovolenou nebo drobná crossbody v odvážném odstínu, není důvod, abyste si je při výhodné ceně nedopřály.
Právě levnější sezonní modely vám umožní vyzkoušet nové trendy a dodat vašim outfitům svěží energii. Ideální je najít rovnováhu, kdy budete mít doma jednu kvalitní nadčasovou kabelku, která vydrží roky, a vedle ní několik dostupnějších módních kousků, které se budou hodit pro aktuální sezonu.
V letošních výprodejích se nejčastěji objevují prostorné shopperky, elegantní kabelky přes rameno, praktické crossbody modely i semišové kousky. A pokud chcete vědět, co je in, letní sezoně stále dominují přírodní materiály, zvířecí vzory, čokoládově hnědá, oranžová a jemně růžová nebo odstíny modré.
Letní barvy
Proutěné modely
Podlouhlý tvar
Praktické cross body
Ze semiše
Obdélníkové tašky
Se zvířecím vzorem
Přes rameno
Shopper kabelky
Plátěné tašky
Anketa
Nakupujete rády kabelky v letních slevách?
Ano, právě ve slevách si pořizuji kvalitnější nebo značkové kabelky, na které bych si jinak netroufla.
15 %
Občas ano, ale jen pokud narazím na model, který se mi opravdu líbí a využiju ho.
35 %
Ne, kabelky kupuji podle potřeby bez ohledu na slevové akce.