Ukázat všechny listy najednou
30. Neporazitelní
Tři zcela odlišní hrdinové a jejich rodiny vezmou diváky na emocionální a zábavnou jízdu, při které s nadhledem řeší nelehké životní situace a s humorem bojují s nepřízní osudu, předsudky společnosti a zkostnatělým systémem.
Snímek zaujal civilním pojetím a důrazem na emoce místo patosu. V českých kinech oslovil publikum, které má blízko ke sportovním příběhům o druhých šancích, a potvrdil, že domácí filmy dokážou uspět i bez velkých efektů.
Hodnocení Kinobox.cz : 78 %
Žánr: Drama
Režie: Dan Pánek
Hrají: Ivan Trojan, Lenka Vlasáková, Hynek Čermák, Natalia Germani, Tomáš Havlínek, Til Schweiger, Vanda Hybnerová, Jiří Lábus, Veronika Macková, Marek Holý
Původ a premiéra: Česko, 2025
Kde si film můžete pustit: Netflix
Pokračování 2 / 30 29. Spolubydlící
Devon přijíždí na univerzitu s nadějí, že si konečně najde přátele. Během prvních dnů pozná sebevědomou a nespoutanou Celeste. Rozhodnou se spolu bydlet a zpočátku si skvěle rozumí. Večírky a nové zážitky Devon dodají odvahu vystoupit ze své ulity.
Postupně se ale ukáže i druhá stránka jejich vztahu. Celeste je bezohledná, nespolehlivá a často manipuluje. Drobné konflikty přerostou v tichý boj plný naschválů a pasivní agrese. Z nadějného přátelství se stane dusivé soužití.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Komedie
Původní název: Roommates
Režie: Chandler Levack
Hrají: Sadie Sandler, Chloe East, Billy Bryk, Sarah Sherman, Natasha Lyonne, Nick Kroll, Aidan Langford, Carol Kane, Janeane Garofalo, Martin Herlihy
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Té noci
Tři sestry odjedou na dovolenou do Dominikánské republiky. Klid ale zničí nehoda, kdy nejmladší z nich, mladá a naivní matka samoživitelka, srazí autem muže. Z ráje se stane místo plné strachu. Sestry se ji snaží ochránit před vězením i před ztrátou dítěte. Každý jejich krok ale situaci jen zhorší. Rodina tak čelí těžké otázce: kam až zajdou, aby ochránily jednu z nich.
Hodnocení Kinobox.cz : 57 %
Žánr: Krimi seriály
Původní název: That Night
Hrají: Clara Galle, Claudia Salas, Paula Usero
Původ a premiéra: Španělsko, 2026
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 4 / 30 27. Čmuchalové
Aby splatili dluh, vrhnou se tři odvážní mladíci do podnikání s půjčováním peněz a zároveň se postaví bohatým a mocným, kteří se přiživují na slabých. Společně se rozhodnou zničit krutého lichváře, který sdírá z kůže chudé lidi.
Hodnocení Kinobox.cz : 84 %
Žánr: Thriller seriály
Původní název: Bloodhounds
Režie: Jason Kim
Hrají: Woo Do-hwan, Lee Sang-yi, Heo Joon-ho, Park Sung-woong, Kim Sae-ron, Eugene Ko, Park Min-jung, Choi Si-won, Jeong Da-eun, Yun Yoo-sun
Původ a premiéra: Jižní Korea, 2023
Délka: 59 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Zrození alchymistky
Dvanáctiletá Ariana vyrůstá v nehostinném sirotčinci, kde zažívá samotu i šikanu. Má výjimečný dar pro magii a touží zjistit, kdo byli její rodiče. Zlom nastane, když ji vyhledá alchymista Archivald a vezme ji do magického města Ayra na školu alchymistů. Ariana tu poprvé nachází přátele i pocit domova. Aby se však stala studentkou, musí složit náročné přijímací zkoušky. Ve škole objevuje nové znalosti i dávná tajemství. A když se objeví čarodějnice Murien, musí Ariana riskovat vše, aby odhalila pravdu o své minulosti.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Fantasy filmy
Režie: Petr Kubík, Lukáš Daniel Pařík
Hrají: Magdalena Müller, Roman Zach, Petr Kubík, Dita Hořínková, Sára Korbelová, Cyril Dobrý, Simona Zmrzlá, Jiřina Daňhelová, Kryštof Koníček, Veronika Bartáková
Původ a premiéra: Česko, 2025
Délka: 110 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix
Pokračování 6 / 30 25. Rozzum v divočině
Robot Rozzum ztroskotá na pustém ostrově. Musí se rychle přizpůsobit drsné přírodě a naučit se v ní přežít. Postupně si buduje vztahy s místními zvířaty a jeho život nabere nečekaný směr, když se stane náhradním rodičem malého osiřelého housátka.
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: The Wild Robot
Režie: Chris Sanders
Hrají: Lupita Nyong'o, Pedro Pascal, Kit Connor, Bill Nighy, Stephanie Hsu, Matt Berry, Ving Rhames, Mark Hamill, Catherine O'Hara, Boone Storm
Původ a premiéra: USA, 2024
Délka: 102 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky), SkyShowtime (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky), Sweet (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 30 24. Virgin River
Zdravotní sestra po svém rozvodu odpoví na inzerát nabízející práci v odlehlém kalifornském městečku Virgin River. Zjistí, že život na maloměstě není tak jednoduchý, jak očekávala, a že se musí naučit léčit sama sebe, než se Virgin River stane jejím skutečným domovem.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Romantické seriály
Hrají: Alexandra Breckenridge, Martin Henderson, Colin Lawrence, Benjamin Hollingsworth, Lauren Hammersley, Tim Matheson, Grayson Maxwell Gurnsey, Sarah Dugdale, Annette O'Toole, Marco Grazzini
Původ a premiéra: USA, 2019
Délka: 45 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 30 23. 180
Nevinná hádka na silnici se během chvíle změní v tragédii, po které skončí syn v kritickém stavu v nemocnici. Otec, ochromený vinou a bezmocí, nedokáže zkrotit vztek a bolest. Touha po spravedlnosti se mu rychle vymkne z rukou a přeroste v posedlost pomstou. Čím dál víc se propadá do světa násilí, kde ztrácí pevnou půdu pod nohama i vlastní morální kompas. Intenzivní drama sleduje, jak snadno může jediný okamžik rozmetat obyčejný život a proměnit zoufalství v nebezpečné odhodlání.
Hodnocení Kinobox.cz : 48 %
Žánr: Thrillery
Režie: Alex Yazbek
Hrají: Prince Grootboom, Noxolo Dlamini, Danica Jones, Danica De La Rey, Warren Masemola, Desmond Dube, Fana Mokoena, Kabelo Thai, Bongile Mantsai, Zenobia Kloppers
Původ a premiéra: Jižní Afrika, 2026
Délka: 94 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Ronaldinho: Naprostý unikát
Třídílný dokument sleduje Ronaldinha od dětství v brazilském Porto Alegre až po vrchol světového fotbalu. Využívá dosud nezveřejněné záběry a nahlíží i do jeho soukromí. Připomíná triumfy s brazilskou reprezentací a Barcelonou i zisk Zlatého míče. Nevyhýbá se ale ani krizím a kontroverzím mimo hřiště. Ukazuje příběh hráče, který ovlivnil moderní fotbal a hledal cestu zpět ke svým kořenům.
Hodnocení Kinobox.cz : Zatím bez hodnocení
Žánr: Dokumentární seriály
Původní název: Ronaldinho: The One and Only
Původ a premiéra: Brazílie, 2026
Délka: 55 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Věř mi: Falešný prorok
Dokument sleduje vzestup Samuela Batemana, který se po pádu Warrena Jeffse prohlásil za proroka Fundamentalistické církve Ježíše Krista Svatých posledních dnů. Odbornice na sekty a její manžel, filmař, se přestěhují do komunity v Short Creek v Utahu a postupně proniknou do jeho nejbližšího okruhu.
Pod záminkou podpory rozdělené komunity odhalují manipulaci, zneužívání i strach, který Bateman udržuje mezi ženami a dívkami. Díky autentickým záběrům a svědectvím zevnitř seriál ukazuje, jak si samozvaný prorok budoval moc, a sleduje snahu dvojice shromáždit důkazy a dostat ho před soud.
Hodnocení Kinobox.cz : 75 %
Žánr: Dokumentární seriály
Původní název: Trust Me: The False Prophet
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Jednorožčí akademie: Odhalená tajemství
Sophia se s přáteli vrací na Akademii jednorožců, kde se začnou odhalovat dávná tajemství ohrožující rovnováhu Ostrova. Místo klidného školního roku ji čeká nebezpečná výprava plná skrytých sil, zrad a temnoty, která sílí ve stínech. S každým krokem se posouvá na hranici svých možností. Sophia musí čelit Grimorii i Ravenzelle a zároveň pochybnostem o vlastní síle. Magie, napětí i přátelství procházejí těžkou zkouškou a brzy se ukáže, že nic není takové, jak se zdá.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Animované seriály
Původní název: Unicorn Academy: Secrets Revealed
Hrají: Sara Garcia, Sadie Laflamme-Snow, Kamaia Fairburn, Gabriella Kosmidis, Kari Wong, Kolton Stewart
Původ a premiéra: Kanada, 2026
Délka: 26 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 12 / 30 19. Škola zlomených srdcí
Nový pohled na střední školu Hartley po více než dvaceti letech. Audry musí s novými přáteli – outsidery Quinnim a Darrenem – napravit svou reputaci a zároveň se vypořádat s láskou, sexem a zlomeným srdcem.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Heartbreak High
Režie: Gracie Otto, Jessie Oldfield, Adam Murfet
Hrají: Ayesha Madon, James Majoos, Chloé Hayden, Asher Yasbincek, Thomas Weatherall, Sherry-Lee Watson, Gemma Chua-Tran, Josh Heuston, Will McDonald, Brodie Townsend
Původ a premiéra: Austrálie, 2022
Délka: 48 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 13 / 30 18. K-pop: Lovkyně démonů
Rumi, Mira a Zoey jsou megahvězdy skupiny, která plní stadiony fanoušky z celého světa. Ale když světla reflektorů pohasnou, mění se v trojici démonobijkyň Huntrix. Se svými magickými hlasy chrání svět před temnotou a snaží se vytvořit Zlatý Honmoon – ochranný štít proti dušezlodějům vedeným zlým démonem Gwi-Ma. Situace se ještě vyhrotí, když na scénu vstoupí Saja Boys – konkurenční boyband, který je ve skutečnosti partou démonů, snažících se vysávat z fanoušků energii.
Hodnocení Kinobox.cz : 74 %
Žánr: Animované filmy
Původní název: KPop Demon Hunters
Režie: Chris Appelhans, Maggie Kang
Hrají: Arden Cho, May Hong, Ji-young Yoo, Ahn Hyo-seop, Yunjin Kim, Joel Kim Booster, Liza Koshy, Daniel Dae Kim, Ken Jeong, Lee Byung-hun
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 95 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 14 / 30 17. Nepřivolávej nic zlého
Londýnská rodina Daltonových tráví dovolenou v Itálii, kde se seznámí s léka...
(Pokracovani na webu)