Článek
Značka Cupra sice vznikla teprve v roce 2018, kdy se osamostatnila od mateřského Seatu, zatím se však jedná o velmi úspěšný projekt. Ačkoliv první modely vycházely z modelů automobilky Seat, dnes už nabízí i několik vlastních specifických vozů, přičemž vůbec poslední novinka je zásadní pro celý koncern VW.
Řeč je o testovaném malém elektromobilu Cupra Raval, který jako vůbec první vznikl na platformě MEB+ s pohonem předních kol. Vývoj nové platformy přitom probíhal ve Španělsku, domově značky, a ačkoliv se na něm podílel celý koncern, Cupra dostala tu čest vyvézt na nové technice vůbec první model.
Praktická stylovka
S délkou pouhých 4046 mm je přitom Cupra Raval skutečně malým autem, se kterým se bude skvěle žít hlavně ve městě. Navzdory bateriím uloženým v podlaze přitom není malý hatchback ani zbytečně vysoký a skvěle se mu daří navázat na geny značky Cupra, která od svého vzniku slibuje důraz na sportovnost.
U testované výbavy Endurance, druhé nejvyšší a aktuálně nejdostupnější, standardně vidíme sportovní nárazníky, výraznou masku chladiče nebo masivní zadní difuzor. Vůz navíc zaujme i výsuvnými klikami, tradičně měděnými dekory nebo výrazným osvětlením.
Testované auto vpředu zdobily příplatkové Matrix LED světlomety, zatímco vzadu svítí kromě světel i logo automobilky. Standardně 18palcová litá kola pak u testovaného vozu v barvě modrá Fjord nahradily o palec větší příplatkové disky.
Kabina působí velmi moderně, ostatně stačí se podívat na 10,25palcový přístrojový štít s několika originálními režimy zobrazení nebo 12,9palcový displej infotainmentu se známou grafikou, svižným chodem a přehledně zpracovaným prostředím. Zajímavostí je i LED pásek pod čelním sklem nebo projektory promítající grafiku na přední dveře.
Vedle důrazu na originalitu a prémiový styl však Raval neopomíjí ani prostor a pohodlí. Díky voliči „převodovky“ na sloupku řízení nabízí středový tunel dostatek místa, a to ve dvou úrovních.
Oceňujeme také zvolené materiály, komfortní sportovní sedadla nebo možnost snadno vypnout asistenční systémy. Plošky nastavení ventilace a hlasitosti médií pod displejem infotainmentu nám však k srdci stále příliš nepřirostly. Raval je přitom jediným modelem z nové rodiny elektrických předokolek, který si je ponechal.
Ačkoliv je Raval malým autem, díky elektrické platformě a dlouhému rozvoru nabízí i překvapivě mnoho prostoru na zadních sedadlech, problém tak nebudou mít ani čtyři dospělí. Kufr pak nadchne objemem 441 litrů (díky obrovské vaně pod podlahou) i svou variabilitou. Přední kufr ale Raval postrádá.