Článek
„Kriminalisté zajišťovali veškeré důkazy již od září loňského roku, kdy nás upozornila záchranná služba na podezřelé okolnosti v penzionu. Stále probíhá prověřovací fáze vyšetřování,“ potvrdila mluvčí středočeské policie Michaela Richterová.
Eva Procházková, asistentka jednatele firmy KV Lhota provozující penzion, přiznala, že kontrola v září opravdu dorazila. „Přijela kontrola… Jeden ze zaměstnanců tehdy poslal podnět, že zde mělo probíhat týrání lidí. Šlo ale o osobní konflikt v rámci pracoviště a očernění,“ uvedla Procházková.
Faktem je, že podle záchranářů klienti penzionu působili při další kontrole tento týden zanedbaně. „Někteří vykazovali známky kognitivního deficitu, byli dezorientovaní, s omezenou schopností komunikace a bez náhledu na aktuální situaci. U žádného z klientů nebyla v době vyšetření shledána potřeba akutní zdravotní péče ani transportu do zdravotnického zařízení,“ popsala Novinkám mluvčí středočeské záchranky Monika Nováková.
Od června penzion končí
Kauzu znovu rozvířilo právě zmíněné oznámení letos ve středu 27. května. „Bylo od tamní zaměstnankyně, která volala s tím, že dva pacienti potřebují ošetření – jeden z nich přitom měl být agresivní, a proto jsme znovu požádali o součinnost policii,“ dodala mluvčí záchranářů.
O tom, že lidé v penzionu byli ve špatném stavu, hovořila i Anežka Černá z kladenské organizace Českého červeného kříže, který klientům zajistil to nejnutnější. „Lidé byli bez jídla, úplně zanedbaní, vezli jsme tam potraviny, konzervy, aby se najedli, vezli jsme tam i hygienické potřeby,“ sdělila Novinkám.
„Kolega, který byl ve středu večer na místě, z toho byl dost otřesený, v jakém stavu a úplně vyhladovělí tam lidé byli. Vezli jsme jim polévky, ve čtvrtek ráno i čerstvé pečivo,“ dodala.
Asistentka jednatele ubytovacího zařízení následně v dřívějším článku pro Novinky připustila, že penzion k 1. červnu končí a senioři budou muset areál na kraji malé obce opustit. „Musí se to tady zavřít. Pan majitel má jiného podnájemce, který sem půjde, my jsme měli projekt na jiné ubytování, ale to padlo,“ dodala Eva Procházková.
Pro 25 klientů penzionu tak nyní hledá nové útočiště. „K dnešnímu dni se povedlo ubytovat 18 seniorů, pro sedm stále hledáme místo. Část z nich šla na čas ke svojí rodině a část z nich je v příslušných zařízeních Středočeského kraje,“ popsal Novinkám ve čtvrtek dopoledne mluvčí Magistrátu města Kladna Vít Heral.