Článek
„Já jsem věděl, že se vede diskuse. Ale nevěděl jsem, že to bylo zrealizováno a jakým způsobem,“ řekl serveru Zůna.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) podle něj přesun peněz oznámil až při odjezdu na summit. „Odehrávalo se to skutečně až v posledních dnech a já jsem měl tak plný program, že jsem některé věci ani nevnímal,“ pokračoval.
Peníze Česko pošle do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL), v níž evropské země a Kanada nakupují munici a zbraně vyrobené v USA a následně je poskytují Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná.
Zůna český finanční příspěvek označil za symbolický v porovnání s ostatními zeměmi, které jsou i daleko menší než Česko.
„To jsou finance, které jsou z European Peace Facility a z programu CAP (v němž se nakupuje pouze nesmrtící vojenská pomoc pro Ukrajinu - pozn. red.). Kdyby Česká republika, tedy ministerstvo zahraničních věcí, ty peníze nepřesunulo, automaticky by šly ve prospěch Ukrajiny,“ řekl ministr obrany.
„Nám, tedy ministerstvu zahraničí, se jevilo naprosto logické, že než aby ty peníze spadly v balíku evropských peněz na Ukrajinu bez nějakého konkrétního zacílení, je lepší je dát Spojeným státům do toho fondu, do PURL, kde budou cíleně využity,“ dodal Zůna.
SPD nesouhlasí
Samotné SPD s přesunem peněz nesouhlasí a chce tento krok řešit na koaliční radě. Předseda hnutí SPD a Sněmovny Tomio Okamura na síti X uvedl, že jde pouze o rozhodnutí ministra zahraničí Macinky.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu po skončení summitu NATO v Ankaře řekl, že to Okamurovi vysvětlí.
„On tomu nerozumí. Měl by být rád, to byly peníze, které vláda vyčlenila pro Ukrajinu… dali jsme je Spojeným státům,“ řekl.
Sám Zůna si myslí, že jde o lepší variantu než poslat peníze přímo Ukrajině a dohody uvnitř koalice tento krok nenarušuje. „Podle mě byl základní problém v tom, že to nebylo dopředu předjednané na koaliční radě. Jenže z hlediska časového se to nepotkávalo. Jak jsem pochopil, odehrálo se to úplně v posledních dnech minulého týdne,“ dodal.
Účast v PURL odmítlo i hnutí Trikolora, jehož členové byli spolu se Svobodnými a členy PRO na kandidátkách SPD pro volby do Sněmovny.
„Prostřednictvím poslaneckého klubu SPD budeme po ministrovi zahraničí Petru Macinkovi požadovat vysvětlení, proč k takovému kroku jednostranně přistoupil. Je nezbytné, aby na podobných rozhodnutích existovala shoda celé vládní koalice a byly vždy projednány předem,“ uvedla dnes Trikolora v tiskovém prohlášení.