Článek
Podle policie podal obviněný muž látku GHB (gama-hydroxytbutyrát) v limonádě a v další skleněné lahvičce poté, co se z baru přesunuli do soukromí. Případ se stal už v březnu loňského roku na Smíchově, trestní stíhání bylo zahájeno o rok později a je vedeno na svobodě.
„U poškozeného v důsledku této intoxikace došlo ke zdravotním komplikacím, a i přes poskytnutou první pomoc ze strany policistů a záchranářů, kteří byli do podniku přivoláni, po následném převozu do nemocnice zemřel,“ popsal mluvčí policie Jan Daněk. Z videa je patrné, že u muže probíhala rozšířená resuscitace, před příjezdem záchranné služby policisté podali s pomocí automatického externího defibrilátoru jeden výboj. Do nemocnice byl muž transportován v kritickém stavu.
Daněk dodal, že provedenou pitvou a toxikologickým vyšetřením bylo zjištěno, že bezprostřední příčinou smrti sedmadvacetiletého cizince bylo selhání srdeční a dechové činnosti při akutní otravě GHB.
Zástupkyně vedoucího 4. oddělení obecné kriminality Michaela Volková uvedla, že účinky GHB látky jsou „euforizující, prosociální a prosexuální“. „Jedná se o bezbarvou tekutinu, která má slanou chuť. Její nebezpečí spočívá zejména v tom, že postačí velmi malé množství k tomu, aby se člověk předávkoval. Bavíme se řádově o jednotkách mililitrů,“ dodala.
Podle Volkové a kriminalistů se látka řadí mezi tzv. rape drugs, tedy znásilňovací drogy. „Zneužívají ji pachatelé k páchání sexuálně motivovaných, ale i jiných násilných trestných činů. Oběť těžko rozpozná tu cizorodou tekutinu v nápoji,“ doplnila.
Oběti je v případě požití silnější látky apatická, ospalá a chová se jako loutka. Po odeznění účinků dochází k poruše vědomí. Ví tedy, že se stalo něco špatného, ale průběh události si detailně nevybavuje.
Obvinění padlo pro zvlášť závažný zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy. „Vzhledem k tomu, že svým jednáním způsobil smrt, hrozí mu v případě odsouzení trest odnětí svobody až na osmnáct let,“ uzavřel mluvčí.