Článek
Z hlediska počtů placených pozic ve Sněmovně si nejhůř stojí Piráti. Řadových poslanců bez funkcí mají v 18členném klubu přesnou polovinu, tedy devět. Tvoří je zejména sněmovní nováčci, exministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš má příplatek coby místopředseda poslaneckého klubu, předseda Pirátů Zdeněk Hřib zase zastává post místopředsedy podvýboru pro dopravu.
Stejný počet bezprizorních poslanců jako Piráti má i 80členný klub hnutí ANO. Figuruje mezi nimi i olomoucký hejtman Ladislav Okleštěk.
Starostky „ostrouhaly“
V ODS zůstali se základním platem čtyři poslanci: kromě zmiňovaného Fialy, Kupky a Lipavského také Libor Hoppe. Oproti bývalým kolegům z vlády se exministr vnitra a šéf STAN Vít Rakušan poté, co nezískal vytoužený post místopředsedy Sněmovny, nechal zvolit do placené funkce místopředsedy poslaneckého klubu STAN.
Bez příplatků zůstaly mezi 22 poslanci Starostů čtyři nové poslankyně: Anežka Nedomová, Eliška Olšáková, Julie Smejkalová a Adriana Chochelová.
V lidoveckém 16členném klubu „nezbyla“ funkce na jediného poslance Jana Bartoška, který loni neúspěšně vytáhl do kandidatury na post předsedy Sněmovny proti Tomio Okamurovi (SPD). Stejně tak sám bez funkce zůstal v 15členném klubu SPD poslanec Josef Nerušil, který do Sněmovny nastoupil jako náhradník po rezignaci Markéty Šichtařové.
Naopak stoprocentní úspěšnost při volbách do placených funkcí zaznamenal devítičlenný klub TOP 09 i 13 poslanců Motoristů.
53 podvýborů, 18 výborů
Poslanci získávají příplatky za funkce v klubech, výborech, podvýborech i komisích. Základní plat poslance bez náhrad, které dělají měsíčně desítky tisíc korun, činí v letošním roce 115 tisíc korun.
Místopředseda podvýboru k tomu získává měsíční příplatek 11,7 tisíce, předseda podvýboru a místopředseda výboru 23,5 tisíce korun, předsedovi výboru, poslaneckého klubu, delegace nebo komise náleží měsíčně za funkci 47 tisíc korun. Místopředsedové poslaneckých klubů dostávají příplatky podle velikosti klubu. Za každých patnáct členů mají příplatek 23,5 tisíce korun.
Ve Sněmovně je osm poslaneckých klubů, každý má svého předsedu. Šest placených místopředsedů si k tomu navolil klub STAN a ODS. Pět místopředsedů má hnutí ANO a lidovci. Tři si zvolili Piráti, po dvou mají Motoristé a TOP 09. SPD nezvolila kromě předsedy Radima Fialy do čela klubu nikoho.
Výborů je ve Sněmovně 18. Každý má jednoho předsedu a dva až šest místopředsedů.
Podvýborů je pak v dolní komoře 53. Jejich účelnost přitom leckdy budí pochybnosti. Například podvýbor pro heraldiku a vexikologii, kterému předsedá lidovec Jiří Vojáček, měl od voleb v říjnu pouze jedinou schůzi letos v březnu. V září se chystá pětičlenný podvýbor na výjezdní jednání do Harrachova.