Článek
1. Věnuje jí soustředěnou pozornost
Ženy si potřebují popovídat. Sice se hodně píše, že na to mají kamarádky, a ne muže, ale to není pravda. S kamarádkami probírají život jinak než se svým mužem. Pokud se žena rozhodne s mužem žít, měl by být jejím nejlepším přítelem a ona jeho nejlepší přítelkyní. Touží s ním sdílet život. Jenže to jde dost těžko, když jí muž nevěnuje plnou pozornost.
Sedět naproti nebo vedle ní a poslouchat ji stylem „jedním uchem tam, druhým uchem ven“, to není pozornost. Jistě znáte situace, kdy žena muži něco říká a on při tom ťuká do mobilu, obchází ji očima, aby je mohl přilepit na televizní obrazovku, rozptyluje ho hluk od sousedů nebo něco za oknem. Toto všechno žena registruje. A co jí to říká? Že muže nezajímá.
Když jste spolu, dívejte se nejdůležitější osobě svého života do očí. Věnujte jí plnou pozornost třeba jen na pět minut. Buďte si jistí, že si to zapamatuje. Poslouchejte, co vám říká, aniž byste jí skočil do řeči a nabízel řešení. Povídejte si spolu.
2. Nečekaně jí projeví náklonnost
Žena miluje, když jí muž projevuje náklonnost jednoduchými, nečekanými gesty. Například takový šálek kávy připravené přesně tak, jak ji má nejraději, milý vzkaz, který jí nenápadně vloží do kabelky, v neděli snídaně do postele…
Nemusíte být rozený romantik, jistě vás napadne i spousta praktických laskavostí. Dejme tomu, že pojedete autem na benzínku. Ona řídí, vy jste spolujezdec. Může to být přímo její auto, ne rodinné. Nenecháte tankovat řidičku, ale vyskočíte z auta, natankujete a zajdete zaplatit.
Obzvlášť v zimních mrazech žena po něčem takovém dokonale roztaje. Možná doslova. Pokud ji podobnými činy dokážete potěšit, pak cítí a ví, že ji milujete, aniž byste to musel říkat.
TIP: Každá žena občas potřebuje slyšet „miluji tě“. I vám udělá dobře, když to od ní uslyšíte. Pokud pro vás není snadné to říct, ať už z jakýchkoli důvodů, nalepte jí třeba na zrcadlo lístek, na kterém budou tato dvě slova napsaná.
3. Pamatuje si o ní zásadní detaily
Tím, že si muž všímá a pamatuje maličkosti, stejně jako důležitá data, ukazuje, jak moc mu na ženě záleží. Může jít třeba jen o nejoblíbenější barvu, květinu, jídlo… Může poslat fotku místa, kde si žena užila nejkrásnější dovolenou, na kterou právě náhodou narazil na internetu.
Říct, že si takové „blbosti“ nepamatujete, je alibismus. Pokud si nepamatujete to, co je pro vaši ženu nesmírně důležité, pak nejspíš ani ona pro vás není tak důležitá. Stačí vyvinout jen drobné úsilí. Nepamatujete si data? Jakmile vám řekne, kdy se narodila, nebo projeví přání slavit výročí seznámení, datum si napište. Dělejte si poznámky.
4. Udělá romantické gesto jen tak
Romantika jen při zvláštních příležitostech partnerský vztah příliš neobohatí. Kolik takových speciálních příležitostí v roce nastává? Na drobnou romantiku je nepotřebujete.
Nečekaně ji vezměte za ruku, pusťte její oblíbenou písničku, připravte večeři při svíčkách nebo ji třeba v kuchyni či v obýváku vyzvěte k tanci. Někdo skládá básně, někdo písničky. Jistě si sami vymyslíte a zrežírujete vlastní romantický scénář.
5. Je upřímný ohledně svých pocitů
Mužům se dnes podstrkuje, že by měli sdílet emoce, touhy, sny a mluvit o svých obavách, protože to prohlubuje partnerské spojení. Není nutné ukazovat tu neustále omílanou zranitelnost. To slovo skutečně zavání slabostí, proto vsaďte právě na nesmírně cennou upřímnost. Proč je tak hodnotná? Jen si promítněte lidi ve svém životě. Kolik z nich je opravdu upřímných?
Podobně jako žena, když má špatnou náladu, odpoví na otázku „Co se děje?“ strohým „Nic!“, muž se promění v papiňák či hromádku neštěstí. Žena se ho pak raději ani nechce ptát. Vlastně ani nemůže, protože má plnou hlavu otázek: „Co jsem udělala špatně? Proč je na mě naštvaný? Řekla jsem nějakou hloupost? Má jinou?“
Kdyby věděla, že mu v práci nevyšel důležitý projekt, bolí ho zub, Sparta prohrála, se svým drahým by prostě soucítila a netrápila by se chybnou domněnkou, že možná už žádného drahého ani nemá. Úplně stačí říct: „Lásko, dnes jsem strašně naštvaný a zklamaný, protože… Potřebuji mlčet a být sám. Děkuju, že to chápeš.“