Budapešť dosáhla komplexní dohody s Kyjevem o rozšíření jazykových, vzdělávacích, kulturních a politických práv stotisícové maďarské menšiny žijící na Ukrajině. Oznámil to maďarský premiér Péter Magyar. Tato „historická“ dohoda může podle něj také přispět k otevření první kapitoly přístupových jednání Ukrajiny s Evropskou unií (EU). Budapešť nicméně stále nepodporuje urychlené jednání Kyjeva o vstupu do EU, dodal Magyar.
Kvůli sporům o jazyková, kulturní a vzdělávací práva maďarské menšiny v Zakarpatské oblasti měla Budapešť s Kyjevem dlouhodobě napjaté vztahy, zejména pak v předchozích šestnácti letech vlády národně konzervativního premiéra Viktora Orbána, jehož Magyar porazil v dubnových parlamentních volbách.
Dohoda je výsledkem několika týdnů trvajících intenzivních maďarsko-ukrajinských jednání na expertní úrovni, na nichž se podílely i politické organizace a církve zakarpatské maďarské komunity, uvedl Magyar. Ten ve středu jednal v Paříži s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem, o den předtím v Berlíně se spolkovým kancléřem Friedrichem Merzem. Předmětem debaty bylo mimo jiné dění na Ukrajině.
„S velkým potěšením mohu den před Dnem národní soudržnosti oznámit, že se ukrajinská vláda zavázala začlenit v blízké budoucnosti dohodnutá opatření do svého právního řádu,“ uvedl Magyar v příspěvku na svém facebookovém účtu. „To našim krajanům v Zakarpatí zajistí mnohem širší práva ve vzdělávání, kultuře, používání jazyka a politické účasti než dosud,“ dodal.
Otázka unijního členství
Závazky Ukrajiny budou podle něj rovněž zahrnuty do akčního plánu Kyjeva pro Evropskou unii. Pokud se tak stane, maďarská vláda podpoří otevření první přístupové kapitoly pro Ukrajinu, uvedl premiér. „Maďarsko stále nepodporuje zrychlená jednání o přistoupení (Ukrajiny) k EU,“ doplnil.
„Pokud se Ukrajině podaří během deseti nebo patnácti let uzavřít všech 33 kapitol o přistoupení, naše země uspořádá v této věci závazné referendum,“ uzavřel Magyar příspěvek, k němuž připojil také video v maďarštině.
Na začátku příštího týdne by se chtěl premiér setkat s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, mohlo by se při tom podařit otevřít „novou kapitolu maďarsko-ukrajinských vztahů“, prohlásil Magyar v úterý. Zároveň však zdůraznil, že Maďarsko nebude na Ukrajinu posílat vojáky ani zbraně.
Orbánova vláda obviňovala Kyjev z diskriminace maďarské menšiny a tvrdila, že Ukrajina vzala některými zákony tamním Maďarům jejich práva. Budapešť mimo jiné požadovala, aby si školy opět mohly zvolit maďarštinu jako vyučovací jazyk, aby žáci dostali možnost skládat maturitu v maďarštině a aby příslušníci maďarské menšiny mohli používat maďarštinu ve veřejném životě. Na západě Ukrajiny podle údajů z doby před ruskou plnohodnotnou invazí v únoru 2022 žilo asi 100 tisíc Maďarů.