Problém s mlékem za 5,90 Kč: „Někteří skutečně skončí,“ varuje farmář
Předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kropáček označil situaci za „totální deformaci cen,“ Český svaz zpracovatelů masa zaslal otevřený dopis ministru zemědělství i ministryni financí a zástupci mlékárenského průmyslu o této situaci jednali i na půdě Evropské komise. Situaci Blesku popsal Jaroslav Šebek, předseda Asociace soukromých zemědělců a majitel rodinné farmy v Roudnici nad Labem.
Ceny potravin v Česku snižuje mimo jiné válka mezi obchodními řetězci. Obchody nabízí některé základní potraviny, jako jsou mléko, máslo či vajíčka, za podnákupní cenu, aby přilákaly zákazníky, kteří následně v obchodě utratí peníze. Podle prezidenta Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáše Prouzy ale nejde o špatnou praxi, protože na ní nikdo netratí.
Prouza varuje
Lidé podle Prouzy mají levné potraviny a zemědělci a potravináři dostávají za své produkty cenu, jakou si domluví. Není pravda, že by například mlékaři dostávali za litr mléka šest korun, když výrobní náklady činí zhruba deset korun, řekl v rozhovoru s ČTK.
Nerozumí kritice ze strany zemědělců a potravinářů, že současné nízké ceny je nutí prodávat se ztrátou. „Oni za to dostanou zaplaceno to, kolik chtějí. A pak si jen obchod řekne, že je pro něj efektivnější ty své peníze spíš dát do toho, že na svůj vlastní náklad ty potraviny zlevní, ale ví, že je to efektivnější marketing, než si kupovat třeba billboardy,“ řekl Prouza.
V reakci na nízké ceny se už dříve objevily návrhy na zákaz podnákupních cen, pracovní skupina k transparentnosti potravinového řetězce na ministerstvu zemědělství hovořila i o možnosti zpřesnit definici slev a jejich označování. Prouza ale varuje před zásahy do tvorby cen nebo omezování slevových akcí, poškodily by především spotřebitele, tvrdí.
Podle Prouzy je v některých zemích například povinné prodávat za nákupní cenu s povinnou minimální marží. „To, kdyby se udělalo v Česku, tak u másla by to znamenalo, že cena vzroste o 48 procent,“ uvedl Prouza. K žádné regulaci tak Prouza důvod nevidí. „Trh tady funguje a to, že tady máme dnes klesající ceny potravin, je dáno jenom tou cenovou válkou. A neumírají na tom čeští potravináři,“ dodal.
Výkupní cena mléka klesla
Výkupní cena mléka přitom v červenci meziročně výrazně klesla. Nyní jej zemědělci prodávají zpracovatelům v průměru za méně než deset korun za litr. Loni přitom dostávali za litr i více než 13 korun. Pokles způsobila především letošní vyšší produkce mléka, které pak zůstává zpracovatelům na skladech. ČTK to řekla ředitelka jihočeské agrární komory Hana Šťastná.
„Rychlý obrat se podle informací od představitelů odbytových organizací zatím neočekává. Podle současných odhadů budou ceny minimálně další dva měsíce stagnovat a naděje na jejich oživení se upínají až ke čtvrtému čtvrtletí. Do té doby však může do situace výrazně zasáhnout letošní sucho a nedostatek objemných krmiv,“ uvedla Šťastná.
Projeví se sucho?
Šťastná dodala, že ve skladech údajně zůstávají vysoké zásoby především trvanlivého mléka. Kromě toho nabídka sýrů převyšuje poptávku a pod hranici výrobních nákladů se dostala také cena másla.
„Pokud bude málo kvalitní píce a nevyjde ani kukuřice na siláž, část chovatelů bude nucena snižovat stavy dojnic, což by snížilo produkci mléka a mohlo vytvořit tlak na opětovný růst jeho ceny. Pro řadu chovatelů ale letošní otázka nemusí znít jen za kolik budou mléko prodávat, ale také kolik dojnic si ještě budou moci dovolit v budoucnu uživit,“ řekla Šťastná.
Farmář: Konkurence řetězců i marketing
Blesk Zprávy: Před měsícem se ceny ceny mléka ve velkoobchodech dostaly na zhruba sedm korun za litr, nyní klesly dokonce i na 5,90 Kč. Čím si to vysvětlujete?
Šebek: „Důvodem může být výprodej zásob trvanlivého mléka obchodníky, vzájemná konkurence řetězců nebo i marketing, který měl přilákat zákazníky do obchodů.“
Jak menší zemědělci vnímají tuto situaci?
„Cena mléka při nákupu u farmáře je nyní 9 až 9,50 Kč za litr. Pokud bude tento pokles cen přechodný, farmáři jej vydrží, protože mají většinou připravené nějaké řešení nebo nejsou ekonomicky závislí pouze na prodeji mléka. Ale není možné to takhle dělat dlouho. Sedlák si musí prostě vyhodnotit, jak bude dále postupovat, aby nesázel vše na jednu kartu.“
Nestane se tento trend likvidačním pro menší zemědělce?
„Pokud budou mlékárny ochotny mléko od farmáře nadále nakupovat a pokud si zemědělci v letošním roce zajistí dostatek krmiv, pak určitě vydrží. Ale nevylučuji, že někteří skutečně skončí. To se týká hlavně farem, které se potýkají i s dalšími ekonomickými problémy.“
Projeví se současné sucho na cenách mléčných výrobků?
„Sucho by se do cen mléčných výrobků promítlo jen v případě, že by mělo opravdu globální charakter. Jinak se spíše neprojeví.“