Článek
Tu otevřela vedle své vlajkové prodejny BOSS pro střední a východní Evropu. Jde o jednu z prvních poboček tohoto kavárenského konceptu na světě. Vedle pražské pobočky si lze dát kávu s logem BOSS pouze v thajském Bangkoku, v Londýně a německém Metzingenu.
„Gastronomický segment dlouhodobě patří k nejdynamičtějším hybatelům českého maloobchodu. Praha dnes není jen tranzitní destinací, je to město, které mezinárodní koncepty vnímají jako plnohodnotný evropský trh s vyspělou zákaznickou základnou, vysokou frekvencí turistů a živou lokální scénou,“ uvedl Jan Kotrbáček z Cushman & Wakefield.
V segmentu gastronomie rozšířily nabídku také první pobočky slovenské kavárny Choco Boss, ukrajinského supermarketu Best Market či kanadské cukrárny Choco Choo.
V nově zrekonstruovaném obchodním centru Grand v Pardubicích otevřela první prodejnu italská značka výživových doplňků pro sportovce Volchem.
Příchod nových značek podpořila i rekonstrukce náměstí Jiřího z Poděbrad v Praze. V minulém roce zde svou prodejnu představila značka Cinnamood, letos ji následovala německá značka Home of Dumplings.
V pražském Homeparku Zličín představila svou první prodejnu značka YO! Sushi, která patří do německé skupiny Sushi Circle. Ta na český trh vstoupila už loni se svou stejnojmennou značkou Sushi Circle a letos zde představuje další samostatný koncept.
Posilují i móda, obuv a doplňky
Z módních značek na český trh nově vstoupila rumunská značka Alisia Enco s první prodejnou v rámci hotelu Mandarin Oriental Prague. Velkou expanzi na český trh oznámila americká prémiová značka Kenneth Cole, která první prodejnu otevřela v pražském obchodním centru Westfield Chodov.
Segment prémiové módy též obohatil vstup značky Digel v outletovém centru Fashion Arena Prague Outlet v Praze.
Luxusní segment byl prozatím zastoupen pouze jednou značkou, a to italským řetězcem Ermanno Scervino, který otevřel v rámci prostor nově zrekonstruovaného hotelu Fairmont Golden Prague v Pařížské ulici.
Novou prodejnu v pražské Petrské ulici představila prémiová německá značka venkovního nábytku Dedon. Rumunská Contakt, zaměřená na elektronické příslušenství, zahájila provoz v pražském obchodním centru Metropole Zličín.
Milovníky deskových her potěšila první prodejna Warhammer s obchodem v rámci pasáže Černá růže v Praze, kde zároveň debutovala také španělsko-ruská značka parfémů By Velcheva. První prodejnu s dětským oblečením a hračkami uvedl polský řetězec Smyk v ostravském obchodním centru Avion.
Přijde Burgermeister
Další velká jména se objeví v následujících měsících. Milovníci gastronomie se mohou těšit na vstup známé americké donuterie Krispy Kreme, německého burger konceptu Burgermeister, amerického fast foodu Dave’s Hot Chicken, slovenské gelaterie Arthur’s Gelato anebo dánské sítě japonských restaurací Sticks’n’Sushi.