Článek
„Informujeme, že důvodem pro zaslání varování obyvatelům je radarový signál, který vykazuje znaky typické pro bezpilotní letouny. Aktivita v blízkosti litevských hranic. Byla aktivována mise vzdušné policie NATO (Baltic Air Policing),“ cituje LRT prohlášení litevské armády s tím, že dron byl detekován u hranic s Běloruskem.
Úřady oznámily, že varování se týká obyvatel okresů Ignalina, Utena, Švenčionys, Zarasai a také v Alytuském okrese. V těchto oblastech vyhlásily žlutý stupeň pohotovosti, kdežto později ve Vilniuském kraji dokonce červený stupeň. V tomto kraji armáda vyzvala obyvatele, aby se ukryli do krytů. Červený stupeň představuje vyšší míru nebezpečí než žlutý. Litevská armáda později pro Vilniuský kraj červený stupeň zrušila.
„Nebezpečí leteckého útoku v Vilniuském kraji bylo zrušeno, stav – bílý (stupeň). Obyvatelé mohou pokračovat v běžných činnostech. V Alytuském okrese je nebezpečí leteckého útoku – žluté (útok je pravděpodobný, ale zatím neprobíhá, obyvatelé by si měli zajistit úkryty),“ napsala armáda kolem 10. hodiny ranní na Facebooku. Nedlouho poté armáda zrušila i žlutý stupeň pro Alytuský okres. O dalších okresech se prozatím nezmínila.
Do krytu šel prezident
Bezpečnostní složky kvůli hrozbě ve Vilniusu umístily do krytu prezidenta Nausėdu a členy prezidentské kanceláře, doplnila LRT s tím, že do krytu šli i další představitelé země. Tuto výzvu dostali i poslanci.
„Pozor, pozor, z důvodu hrozby leteckého útoku žádáme všechny osoby nacházející se v budově, aby se odebraly do nejbližšího úkrytu,“ zaznělo z reproduktorů v budově parlamentu.
Litevská policie uvedla, že taková varování jsou „standardním preventivním opatřením“. LRT s odkazem na specializovaný web LT72 uvedla, že takové varování vydává exkluzivně pouze ministerstvo obrany, „když vznikne bezprostřední hrozba nepřátelského útoku“.
„Po zaslechnutí tohoto signálu se obyvatelé vyzývají, aby pozorně vyslechli informace a řídili se pokyny; pokud se nacházejí venku, mají neprodleně vyhledat úkryt. Bez závažného důvodu se nedoporučuje pohybovat se na otevřeném prostranství,“ cituje LRT bezpečnostní pokyny s tím, že si lidé mají s sebou vzít léky, rádio, toaletní potřeby. Pro případ, že lidé zůstanou doma, mají zalepit okna lepicí páskou a nezdržovat se v místnostech, kde okna jsou.
Litva kvůli nebezpečí aktivovala misi Baltic Air Policing, která do vzduchu šla už v úterý nad Estonskem. Pilot rumunské stíhačky F-16 následně sestřelil ukrajinský dron.