Článek
V rámci takzvaného Modelu sil NATO určují členské země aliance fond dostupných sil, které by mohly být aktivovány během konfliktu nebo jakékoli jiné závažné krize, jako je například vojenský útok na člena NATO. Zatímco přesné složení těchto vojenských sil je přísně střeženým tajemstvím, Pentagon se rozhodl výrazně omezit svůj závazek, napsala agentura Reuters s odkazem na zdroje.
Jak rychle chce Pentagon snížit své síly dostupné pro válku, není v současnosti jasné. Podle obeznámených zdrojů, se kterými agentura Reuters hovořila, by to evropským spojencům měly USA oznámit v pátek v Bruselu, kde se bude konat setkání ministrů obrany.
Agentura Reuters připomněla, že aliance je pod bezprecedentním tlakem. Některé země se obávají, že by se Washington mohl z Evropy zcela stáhnout. „Významná úprava sil, které by USA poskytly v případě války, tyto obavy jen prohloubí,“ konstatovala agentura.
V uplynulých týdnech Trumpova administrativa oznámila plán na stažení přibližně pěti tisíc amerických vojáků z Německa. Trump následně řekl, že to bude mnohem víc, podrobnější však nebyl. Zároveň USA uvedly, že zruší nasazení brigády do Polska.
Tento krok na síti X okomentoval mluvčí Pentagonu Sean Parnell, podle něhož jde o plán související s tím, že Washington sníží počet brigád v Evropě ze čtyř na tři. „To má za následek dočasné zpoždění nasazení amerických sil do Polska, které je vzorovým spojencem USA,“ napsal v příspěvku s tím, že další spojenci by měli být tak zodpovědní jako Polsko.
„Ministerstvo (obrany) určí konečné rozmístění těchto a dalších amerických sil v Evropě na základě další analýzy strategických a operačních požadavků USA, jakož i schopnosti našich spojenců přispět vlastními silami k obraně Evropy,“ doplnil. Podle něj taková analýza bude vycházet z Trumpovy politiky „America First“.
Ke snížení počtu vojáků v Německu se vyjádřili v květnu američtí republikánští senátoři Roger Wicker a Mike Rogers, kteří uvedli, že takový krok vyšle „nesprávný signál Rusku“. Podle nich totiž hrozí, že dojde ke snížení odstrašujícího účinku v Evropě.