Článek
„Test z angličtiny je kalibrovaný na mezinárodní obtížnost certifikace B1, ale máme totálně posunutý práh splnění testu. Zatímco v běžné mezinárodní certifikaci potřebujete 65 procent bodů z testu, abyste ji získali, tak nám u maturity stačí 44 procent,“ řekl na schůzi Sněmovního vzdělávacího výboru poslanec a bývalý ředitel Cermatu Miroslav Krejčí (za Motoristy).
V rámci společné části maturity z angličtiny, kterou zajišťuje státní společnost Cermat, studenti absolvují didaktický test. Ten v 64 úlohách prověřuje porozumění poslechu i textu a jazykové dovednosti. Z maximálního počtu 100 bodů je však pro složení maturity potřeba právě oněch pouhých 44, tedy méně než polovina. U části úloh s možností výběru lze navíc snadno tipovat, a to bez odečítání bodů za špatné odpovědi.
„U maturity uznáváme poloviční znalost certifikace B1 a mluvíme o tom jako o certifikaci B1,“ vysvětlil Krejčí. Úroveň maturity z angličtiny tak klade na žáky jen minimální požadavky. O stupeň nižší úroveň A2 totiž žáci dosahují už při opuštění devátého ročníku základní školy a podle dosud plánovaných změn by deváťáci měli v budoucnu dosahovat dokonce B1.
Evropský referenční rámec pro jazyky
Za problematickou situaci považuje i ministr školství Robert Plaga (za ANO). Přislíbil proto, že ministerstvo se na obtížnost maturity z angličtiny zaměří. „Je to výstupní test z jazyka, nemáme si hrát, že je to B1, když tomu tak není,“ řekl. Žádná konkrétní řešení ale zatím nenavrhl.
Lehká angličtina snižuje zájem o matematiku
Na nízkou laťku pro zvládnutí testu z angličtiny upozorňují odborníci už léta. V posledních letech u zkoušky propadá okolo dvou procent maturantů, loni to bylo 1074 žáků ze 62 371, kteří zkoušku konali v jarním termínu. Ve srovnání s matematikou, u které loni na jaře pohořelo 1016 maturantů ze 15 096, tak angličtina vychází jako sázka na jistotu.
„Test je dlouhodobě směšně jednoduchý z pohledu maturitní úrovně,“ komentoval na schůzi vzdělávacího výboru další poslanec Motoristů Matěj Gregor, který apeloval na zvýšení obtížnosti.
Aby se maturita z angličtiny skutečně vyrovnala náročnosti certifikace B1, musel by se podle Krejčího zvednout práh úspěšnosti na 65 procent. Případně by test musel být těžší, pokud by laťka zůstala stejně nízká. Rychlá změna je ale prakticky neproveditelná.
„Kdybychom teď posunuli práh u angličtiny na 65 procent, tak nám asi 50 až 60 procent žáků neodmaturuje. Na druhou stranu oni vědí, že je to jednoduché a že se nemusí učit. Snadná angličtina způsobuje, že není zájem o matematiku,“ nastínil Krejčí.
Angličtinu jako druhý povinný předmět v posledních letech volí okolo čtyř pětin studentů, matematiku pak méně než pětina. Další jazyky, tedy němčina, francouzština, ruština a španělština, na popularitě ztrácejí a přihlašují se k nim pouhé desetiny procenta maturantů.