Článek
Způsoby, jak na cestách vyzrát na úzkost, pro server Independent sdílel britský cestovatel, novinář a pedagog Tom Sykes. Sám trpí úzkostnou poruchou a na svých cestách v posledních dvaceti letech se proto zabýval spouštěči úzkosti. Představil několik jednoduchých bodů, které mohou učinit cestování příjemnější.
Ve městech pečujte o svou duševní pohodu
Podle psychologa Colina Ellarda mohou dnešní cestovatelé, zejména ve velkých městech, trpět úzkostí vyvolanou hustou dopravou, nedostatky zeleně, složitou architekturou či vystavením patogenům.
Jeho experimenty ukázaly, že lidé, kteří procházejí městskými prostory, často zažívají prudké zvýšení adrenalinu, krevního tlaku a srdeční frekvence.
Po příjezdu na nové místo by tak turisté měli vyhledávat hlavně zelená prostranství, jednoduchou jasně definovanou architekturu s hladkými liniemi, přehledné ulice s dobrým výhledem a co nejvíce přirozeného světla.
Moderní městské prostředí zkrátka může zvyšovat stres samo o sobě; pokud vám nedělá dobře, najděte si klidnější čtvrti s menším množstvím podnětů, kde si pobyt více užijete.
Připravte se na kulturní rozdíly a případná komunikační selhání
Připravte se na to, co socioložka Debbie Lisle nazývá „mezikulturní komunikací“. Jedná se o setkání s lidmi s odlišnou identitou, zkušenostmi, hodnotami a zvyky, což u mnohých samo o sobě dopředu vyvolává nervozitu.
Je třeba počítat se skutečností, že to, co uděláme v cizí zemi, nebo co řeknou místní, může být pochopeno jinak a vést k neúmyslným faux pas.
V tomto směru ale může hodně pomoct nastudování zvyklostí a etikety navštívené destinace. Kdo je připraven, není překvapen. Nebo minimálně ne tak často.
Nepotlačujte ekologické obavy
Létání přispívá k 2,5–3 % globálních emisí uhlíku, ač takto cestuje pouze 4–5 % světové populace. Nadměrný turismus se podílí na větším znečištění, produkci odpadu a dalších negativních vlivech v navštívené destinaci.
Obavy, že cestování má i odvrácenou stránku, není ideální potlačovat, ale přijmout a zařídit se podle toho.
Kupříkladu při pořizování letenek lze často zaplatit kompenzaci, kterou aerolinie investují do ekologických projektů. Navštěvovat lze i udržitelnější turistické lokality. A nejjednodušší je samozřejmě chovat se v navštívené destinaci ekologicky a ohleduplně k tamějšímu prostředí.
Přijměte úzkost jako fakt
Podle dánského filozofa Sørena Kierkegaarda je úzkost nezbytnou podmínkou naší svobody. A Ellard je toho názoru, že pokud je cestování až příliš snadné, bez překážek a úskalí, které by bylo třeba zvládnout a překonat, nedostává se nám příležitost se něco doopravdy naučit.
Cílem tak není zbavit se všech obav, ale naučit se fungovat na cestách s nimi, což může vést k smysluplnějším a hodnotnějším zážitkům.