Článek
Na samotný transport se Bala připravovala několik měsíců. Chovatelé ji pomocí pozitivní motivace postupně zvykali na cvičný přepravní kontejner, učili ji do něj dobrovolně vstupovat a trávit v jeho prostoru stále delší dobu.
„Bala je velmi citlivá a na vše nové si potřebuje zvykat postupně, proto chovatelé přípravě věnovali několik měsíců každodenního tréninku. Díky tomu dnes nastoupila do transportního kontejneru poměrně klidně a bez větších komplikací. Věříme, že pro ni bude celá cesta bezproblémová a že ji zvládne co nejklidněji a s co nejmenším stresem,“ řekl 30. srpna před cestou zoolog Luboš Melichar, který společně s kolegy na cestě slonici doprovází.
Poté, co absolvují asi třicetihodinovou cestu, zůstanou s ní ve Skanda Vale i několik dní po příjezdu, aby jí usnadnili první dny v novém prostředí a zároveň místnímu týmu předali všechny důležité informace a zkušenosti z dlouholeté péče o ni.
Na Balu čekají v Anglii rozsáhlé travnaté výběhy a možnost pravidelných procházek v přilehlých lesích. Především ale možnost sociálního kontaktu se starší slonicí Valli, která stejně jako Bala v současnosti žije bez společníka vlastního druhu. Ve Skanda Vale už je na Balin příjezd vše připraveno. Po prvních dnech aklimatizace by se měla postupně seznámit s prostředím.
Bala strávila v liberecké zahradě třináct let. Většinu této doby žila po boku slonice Rání, se kterou tvořily stabilní a harmonickou dvojici. Po jejím úhynu v roce 2021 zůstala Bala jediným slonem v zoo. Když Bala v roce 2013 do Liberce přišla, trápily ji chronické bolesti zad a také dlouhodobé problémy s hrudní končetinou. Díky trpělivé každodenní péči zkušených chovatelů, pravidelnému cvičení a rehabilitaci se její zdravotní stav v průběhu let výrazně zlepšil a do nového domova nyní odjíždí v dobré fyzické kondici.
Odchodem Baly se zároveň uzavírá více než sedmdesátiletá kapitola chovu slonů v Liberci. Pavilon slonů nyní čeká důkladná technická prověrka. Podle toho, v jakém bude stavu, se rozhodne o jeho budoucnosti. Buď se zbourá, anebo bude dočasně využitý jako návštěvnické centrum. V budoucnu se ale počítá s tím, že prostor opět obsadí zvířata, ale už ne sloni.
„Bala byla třináct let nedílnou součástí života zoo a loučení s ní pro nás není jednoduché. Zároveň ale víme, že její odchod je správným krokem, který jí dává možnost znovu žít v kontaktu s dalším slonem a v podmínkách odpovídajících jejím současným potřebám. Její přesun zároveň symbolicky uzavírá jednu významnou etapu historie naší zoo a otevírá prostor pro další rozvoj. Místo, které bylo více než sedmdesát let spojeno se slony, chceme v budoucnu znovu věnovat zvířatům a vytvořit zde moderní expoziční celek, který bude součástí postupné proměny celé zahrady,“ dodal ředitel Zoo Liberec David Nejedlo.