Článek
„Je to relativně prázdná nádoba, z hlediska idejí, témat i strategií. Z mého pohledu je málo relevantní, jestli je druhou stranou STAN nebo ODS, jestli mají 12 nebo 14 procent. Z hlediska politického vývoje v zemi to není relevantní. Postrádám, čím by tyto strany mohly zaujmout voliče,“ komentoval výsledky opozičních stran v posledním průzkumu agentury Median Telička.
Když sleduje politickou scénu, nevěří, že se za rok preference stran jakkoliv změní.
„Myslím si, že je to strašně špatný výsledek pro ODS. Trend je u nich klesající, STAN je poráží. A poráží je naprosto s nulovým programem,“ přisadil si Staněk při pohledu na 12procentní preference občanských demokratů a 15procentní pro hnutí STAN.
„Jestli ODS jako tradičně pravicová strana prohrává s něčím, co se navíc ani nijak neprojevuje v prostoru… Kdy jsme viděli Víta Rakušana říct něco státnického? Je to strašně špatná vizitka pro ODS,“ dodal.
Opozice podle Teličky nepřináší řešení na problémy, které lidi trápí. Chyběla mu třeba výraznější reakce na katastrofální sucho, které v posledních týdnech postihlo Českou republiku. Naopak Babiš téma podle něj uměl zvednout a marketingově prodat, i když jeho řešení nepokládá za adekvátní. „Národní koalice proti suchu je hrozný blábol. Když se na to podíváte a půjdete do hloubky… Téma postavit dalších pět nebo deset přehrad? To opravdu situaci nevyřeší. Jestli máme jeden suchý Orlík a budeme mít pět suchých Orlíků?“ komentoval Telička.
Kde jsou návrhy?
Ze strany opozičních stran však nezaznamenal prý nic, i když strany na téma sucha rovněž uspořádaly tiskové konference i několik veřejných výstupů. „Nevím, co ODS navrhuje, protože se to ke mně nedostává. A jak se to nedostává ke mně, tak se to nedostává ani k dalším občanům této země,“ poznamenal Telička.
Staněk připomněl, že od sněmovních voleb uplynul již skoro rok, což je doba, kdy hlavní vládní strany ztrácejí voliče. Hnutí ANO si však nadále drží podporu 34 procent voličů. „Tam se to ani nehne,“ upozornil.
„Je to do jisté míry famózní práce Andreje Babiše se svým voličstvem, ale je to zároveň obrovská, obrovská obžaloba pro opoziční strany,“ dodal Staněk.
Teličkovi chybí v opozici výrazné tváře. „Andrej Babiš… někdo říká, že je slabý premiér. Já si nemyslím, že je slabý premiér. Slabý premiér nemá tyto mocenské výsledky. On je šikovný,“ poznamenal.
Naopak opoziční strany podle Teličky na svou práci rezignovaly. „Ono to vypadá, že opozice má ve Sněmovně 45 křesel. Ale ony nejsou daleko od stovky. Pokud máte 80 nebo 90 křesel v Poslanecké sněmovně a máte ve svých rukou Senát, tak je to silná pozice pro opozici, pokud se budete chovat jako opozice. Je to silná pozice, jak znepříjemnit vládě život,“ popsal.
„Já být hnutím ANO, já být Andrejem Babišem, tak jsem spokojený,“ uzavřel.
Co je problémem stávajících politických stran? Má šanci na úspěch projekt Martina Kuby Naše Česko? Jak vnímají diskutující debatu o prezidentské kandidatuře Radka Vondráčka nebo Miloše Zemana? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty: