Babiš chce seškrtat podporu v nezaměstnanosti, sám pro zvýšení hlasoval!
Podpora, kterou nezaměstnaní po novelizaci zákoníku práce pobírají, podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vzrostla „nelogicky“, nemotivuje hledat si práci, a chce ji proto osekat. Ještě v opozičních lavicích přitom nášup prosazoval. Proč teď otočil?
Takzvanou flexinovelu zákoníku práce jednomyslně schválila Sněmovna loni v březnu, včetně poslanců ANO v čele s dnešním premiérem. Novela mj. zvedla podporu v prvních měsících z 65 procent na osmdesát předchozího čistého výdělku a lidé, kteří se rozhodnou odejít z práce, již nejsou na podpoře kráceni. „Ona (podpora) nelogicky vzrostla, že potom je to výhodné nepracovat, a to asi nechceme,“ uvedl Babiš v úterý.
Něco bylo dobré
Současný obrat Blesku vysvětlil tak, že obsáhlá novela zahrnovala také dobré věci, které chtěla jeho partaj podpořit. Mezi nimi zmínil možnost přivýdělku na rodičovské, místo garantované zaměstnavatelem do dvou let věku dítěte, či prodlouženi zkušební doby. „A hlavně došlo k nárůstu lidí čerpajících tuto podporu a jsou zjišťovány případy zneužívání,“ napsal Blesku. S jeho argumenty ale nesouhlasí sociolog PAQ Research Daniel Prokop.
Většina nic nemá
„To co zmiňuje premiér, by platilo, kdyby byla vysoká podpora třeba po 6 měsících bez práce,“ napsal Blesku Prokop a dodal: „Meziročně stoupl počet nezaměstnaných o 41 tisíc, ale lidí čerpajících podporu jen o 14 tisíc. Podporu čerpá asi 96 tisíc z 356 tisíc nezaměstnaných. Naopak nyní máme nejvyšší počet dlouhodobě nezaměstnaných od roku 2017, kteří podporu většinou nečerpají. Ten vliv navýšení podpory v prvních měsících byl asi minimální.“
Střelba do vlastních řad?
Jak by si Babiš změnu v podpoře představoval? O tom se prý ještě bude jednat. „Ale trvám na tom, že podpora v nezaměstnanosti nesmí lidi motivovat k tomu, aby nepracovali, ale pomoci jim překonat těžké období,“ dodal. Pokud podle exministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) Babišova vláda prosadí snížení podpory, půjde tím prý hlavně proti vlastním voličům. „Protože ti, kteří jsou víc zranitelní, jsou spíš lidé se středním a nižším vzděláním, lidé 50 plus věku, a ti právě potřebují zaprvé větší podporu, když tu práci ztratí, a zároveň větší prostor doplnit si kvalifikaci a na tom trhu práce byli líp uplatnitelní,“ řekl Blesku. „Zároveň jsme výrazně zpřísnili vyplácení podpory v nezaměstnanosti pro lidi, kteří se na ten pracák vrací velmi často během 24 měsíců. To znamená, kdy někdo si najde práci na 3 měsíce, pak zase jde na pracák, a zase za chviličku pracuje, a zase jde na pracák...,“ připomněl Jurečka.