Článek
Jenomže to byl večer mizerný. Před vystoupením došlo v zákulisí k incidentu mezi Kurtem Cobainem, jeho ženou Courtney Love a zpěvákem přítomné skupiny Guns N’Roses W. Axlem Rosem. Přihodilo se to poté, co Cobainova prostořeká manželka začala povykovat na Axla, aby se stal kmotrem jejich novorozené dcery Frances Bean.
„Zakřičela: Axle, Axle, ty jsi kmotr!“ vzpomínal v roce 2008 pro server nme.com Novoselic. „Když to Axl uslyšel, zřejmě se dost naštval. Přišel ke Kurtovi a řekl mu, aby svou ženu držel na uzdě. Kurt se otočil ke Courtney a sarkasticky na ni štěkl, aby byla zticha. Axl pak odešel.“
Do střetu s Courtney Love se následně dostala Axlova tehdejší přítelkyně Stephanie Seymourová. K fyzickému střetu mezi děvčaty nedošlo, ale drsných slovních urážek padlo požehnaně.
Válka mezi oběma kapelami pokračovala i chvíli předtím, než vešla Nirvana na pódium. Pustili se do sebe baskytaristé Krist Novoselic a Duff McKagan, a v tomto případě by jistě k fyzickému incidentu došlo, kdyby Nirvana už opravdu nemusela jít hrát.
Hádka o písničku
Na členy grungeové trojice možná dolehlo napětí z dlouhého dohadování se s pořadateli akce na tom, jakou skladbu na pódiu zahrají. Chtěli Rape Me, tedy Znásilni mě, v té době nevydanou píseň. Lidé z MTV ale byli kategoricky proti.
Podle vzpomínek manažera Nirvany Dannyho Goldberga v Cobainově biografii Serving the Servant (2019) se tehdejší prezidentka MTV Judy McGrath obávala, že pokud zazní Rape Me, budou si mnozí televizní diváci myslet, že MTV legalizovala znásilnění.
Ujistil ji, že je to skladba proti znásilnění. „Jenže ona ji stejně nechtěla. Přála si, aby kapela zahrála svůj nejnovější singl Lithium,“ dodal Goldberg.
Na začátku vystoupení ale stejně Cobain a spol. zahráli a zazpívali několik prvních okamžiků z Rape Me. Na ose Nirvana – MTV z toho bylo další napětí, veřejnost ale o souboji nevěděla, takže to vnímala jako milý úlet rockové trojice. Ostatně překvapivé konání kapely na pódiu, včetně ničení aparátu i nástrojů, se v té době stávalo populární.
V uvedené knize Serving the Servant vyvrátil Goldberg tehdejší zprávy o tom, že stanice hrozila propuštěním Amy Finnerty, své zaměstnankyně a současně kamarádky kapely, nebo bojkotem dalších umělců majících vydavatelskou smlouvu se společností Geffen Records, kterou měla i Nirvana.
„Lidi z MTV byli pod velkým tlakem, aby dosáhli dobré sledovanosti, ale nebyli to tyrani. Jen blbci,“ vysvětlil jasně.
„Abychom vyřešili hádky kolem výběru písně, řekli jsme si, že tedy zahrajeme Lithium. Rozhodli jsme se ale udělat vtípek a na začátku zahrát pár akordů z Rape Me. Dohadování mezi lidmi z MTV a námi bylo vyčerpávající,“ dodal Novoselic.
Na konci skladby Lithium se pak dostal do nepříjemné osobní situace. Jak to tehdy na koncertech dělával, strhl svou baskytaru z ramen a vyhodil ji vysoko do vzduchu. Nebyl však dost pozorný, a tak když padala dolů, skončila v jeho obličeji.
„Vždycky jsem se snažil vyhodit baskytaru co nejvýš. Vsadím se, že tam to bylo více než sedm metrů. Ale přes to, jak vysoko vylétla, jsem nebyl ve formě. Jen jednou v životě jsem nástroj při chytání upustil, a stalo se to zrovna tam, před třemi sty miliony lidí na celém světě. Au! Nic se nestalo, bylo mi fajn, ale předstíral jsem, že jsem omráčený,“ smál se po letech Novoselic.
Šampus s Brianem Mayem
Poté, co mu zdravotníci tržnou ránu na čele ošetřili, nabídl mu v zákulisí kytarista britské skupiny Queen Brian May, jenž byl na akci také, sklenici vychlazeného šampaňského.
„O chvíli později vtrhl do koupelny, kde jsme pili, náš bubeník Dave Grohl. Všude mě hledal a našel mě, jak si v klidu vychutnávám šampus s panem Mayem. Byla to úleva pro všechny,“ dodal Novoselic.
Vyprávění o svém extempore zakončil informací, že baskytaru, na kterou ten večer hrál a která mu pošramotila úsměv, stále má. Moc na ni prý ale nehraje, neboť nástroj má po tom karambolu nepatrně ohnutý krk.
Cobain, který v sobě pořád incident s Axlem Rosem živil, se v závěru skladby Lithium pořádně rozzuřil. Mlátil do všeho, co bylo kolem, demoloval nástroje i aparaturu, a ještě k tomu pošlapal a poplival klavír, jenž stál vzadu na pódiu a o kterém si myslel, že k němu zasedne nenáviděný Axl. Později se však ukázalo, že jeho majitelem byl Elton John.
Bubeník Dave Grohl v tom finálním chaosu vyběhl od své soupravy, stanul u předního mikrofonu a křičel Axlovo jméno, aby lidem bylo jasné, kvůli komu se ta divočina děje.