Ukrajina zasáhla v ruském Volgogradu střelami Flamingo závod Titan-Barrikady, který vyrábí mimo jiné odpalovací zařízení pro raketové systémy. Uvádějí to zprávy na sociálních sítích a informoval o tom i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Útok na blíže nejmenovanou továrnu potvrdily rovněž úřady Volgogradské oblasti, které tvrdí, že nálet zranil deset lidí. Ukrajinská zpravodajská služba SBU později sdělila, že opět zasáhla ropnou stanici, která dodává palivo Moskvě. Ukrajina za sobotu uvádí po ruských útocích nejméně jednu oběť a přes dvacet zraněných.
Gubernátor ruské Volgogradské oblasti Andrej Bočarov tvrdí, že Ukrajina v noci na sobotu a brzy ráno zaútočila střelami na průmyslová zařízení ve Volgogradu a že údery si vyžádaly nejméně deset raněných.
Výrobní zařízení jedné továrny byla poškozena, napsal Bočarov. Podle něj byly použity „vysokorychlostní létající objekty“ – pravděpodobně řízené střely. Bočarov dodal, že bylo uhašeno několik lokálních požárů. Obytné budovy podle něj zasaženy nebyly.
Gubernátor neposkytl podrobnosti o typu zasažené továrny, ale ukrajinský prezident Zelenskyj později potvrdil informace ruských a ukrajinských médií, že šlo o zbrojovku Titan-Barrikady, výrobce raketových a dělostřeleckých systémů, a že údery způsobily požár v areálu závodu. Potvrdil také, že Ukrajina útočila svými raketami FP-5 Flamingo.
„Každý ruský obranný objekt, který pracuje pro válku proti Ukrajině, je spravedlivým cílem našich sankcí s dlouhým doletem,“ uvedl Zelenskyj. Upozornil, že dosah ukrajinských úderů se neustále zvyšuje. „A je to náš tlak, který každý den klade základy pro to, aby konečně bylo dosaženo solidního míru,“ dodal.
Zpravodajský portál Astra informoval o tom, že z továrny stoupala oblaka kouře. Také tento zdroj s odvoláním na analýzu fotografií a videí uvádí, že útoky byly provedeny ukrajinskými řízenými střelami Flamingo.
Titan-Barrikady vyrábí komponenty pro raketové systémy Iskander, Jars a Topol-M, které jsou schopny nést i jaderné zbraně.
SBU tvrdí, že opět zasáhla ropnou stanici zásobující Moskvu
Bezpečnostní služba Ukrajiny (SBU) později během soboty oznámila, že již podruhé během tohoto měsíce zaútočila na ruskou ropnou stanici Vtorovo ve Vladimirské oblasti, která dodává palivo do Moskvy. První zprávy podle SBU naznačují, že ukrajinské drony zasáhly technické budovy zařízení. Poprvé stanici zasáhla 10. června.
Podle SBU je stanice součástí společnosti Transněft-Upper Volga JSC a je klíčovým logistickým centrem pro dodávku lehkých ropných produktů do exportních přístavů a k domácím spotřebitelům.
Palivo se přes stanici přepravuje do ropovodního okruhu kolem Moskvy a z něj pak do velkých ropných skladů v okolí ruské metropole. Stanice také dodává ropné produkty určené pro export skrze přístavy u Baltského moře.
Ukrajina, která se dvanáct let brání ruské válce a více než čtyři roky její plnohodnotné fázi, v poslední době stále intenzivněji útočí na ruské cíle necivilní povahy. Kromě zbrojní výroby zejména na ropnou infrastrukturu, čímž se podle Kyjeva snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.
Ruské útoky na Ukrajině poškodily domy i čerpací stanice
Rusko v noci a v sobotu pokračovalo v útocích na ukrajinská města. V Dněpropetrovské oblasti podniklo přes třicet útoků na okresy Nikopol a Synelnykove, v důsledku čehož zemřela žena a další dva lidi včetně třináctileté dívky utrpěli zranění, informoval šéf tamní vojenské správy Oleksandr Hanža.
V Sumách sobotní nálet poškodil bytový dům, domy a auta a zranil nejméně třináct lidí včetně dvou dětí. Zranění podle místních úřadů nejsou vážná. V Ochtyrce v Sumské oblasti zasáhli Rusové domy a čerpací stanice, přičemž zranili deset lidí, jednu ženu vážně.
Útoky na čerpací stanice hlásí i Záporoží a Charkovská oblast, údery se tam obešly bez zranění. Rusko také odpálilo balistické rakety a vyslalo drony na výrobní zařízení ukrajinské energetické společnosti Naftogaz v Poltavské a Charkovské oblasti na severovýchodě Ukrajiny. Naftogaz sdělil, že útoky způsobily škody.