Světová zdravotnická organizace (WHO) požádala ruské úřady o informace ohledně zpráv médií, že se v sibiřském ústavu pro boj proti moru nakazil další zaměstnanec. Laborantka ústavu podle ruských médií nedávno zemřela na plicní mor, zatímco ruské úřady výskyt moru popírají a tvrdí, že mladá žena podlehla zápalu plic nezjištěného původu. Ruský úřad pro ochranu spotřebitelů Rospotrebnadzor ve středu uvedl, že obyvatelé Irkutské oblasti na Sibiři nečelí žádnému epidemickému nebezpečí.
„Preventivní a protiepidemická opatření byla zorganizována v plném rozsahu a pro obyvatele Irkutsku ani Irkutské oblasti neexistuje žádné epidemické riziko,“ uvedl Rospotrebnadzor v prohlášení.
Úřad rovněž uvedl, že o situaci v Irkutské oblasti informoval Světovou zdravotnickou organizaci a že lékařské vyšetření lidí, kteří přišli s pracovnicí do kontaktu, ani laboratorní testy neprokázaly známky infekce či přítomnost nebezpečných patogenů.
WHO předtím uvedla, že si od ruských úřadů vyžádala informace ohledně mediálních zpráv o druhém zaměstnanci laboratoře se zápalem plic neurčeného původu, jakož i další informace k objasnění příčiny těžké pneumonie a patogenu, který vedl k přijetí opatření v oblasti veřejného zdraví.
Úřady v Irkutsku podle zpráv médií po smrti osmadvacetileté Darji Šipilovové uvalily karanténu na tři městské nemocnice, dětskou nemocnici a porodnici. Vzaly rovněž do izolace na dvě stovky lidí, kteří se zmíněnou laborantkou přišli do styku.
WHO v úterý označila v souvislosti s podezřením na mor v Rusku ohrožení pro dotčenou zemi za nízké a pro Evropu za velmi nízké. Ruské úřady identifikovaly osoby, které byly v kontaktu se zesnulou laborantkou irkutského institutu pro boj s morem, a uvedly, že žádná z nich nemá příznaky nákazy. Mluvčí WHO Christian Lindmeier novinářům v úterý řekl, že ruské úřady, které dosud oficiálně nereagovaly na žádost WHO o informace, prověřují, zda příčinou úmrtí nebyl plicní mor.
Americký tlak
Ohledně poskytnutí dalších informací naléhají na Rusko také Spojené státy. Šéf americké diplomacie Marco Rubio vybídl ruské úřady k transparentnosti a americký prezident Donald Trump později uvedl, že bude se svým ruským protějškem Vladimirem Putinem o záležitosti hovořit, uvedla agentura AFP. „Ano, mám naplánovaný telefonát,“ řekl Trump novinářům v Bílém domě a dodal, že rozhovor se odehraje „velmi brzy“.
Různé varianty morového onemocnění, včetně plicního moru, způsobují bakterie Yersinia pestis. Plicní mor patří podle Světové zdravotnické organizace mezi nejsmrtelnější infekční choroby. Může se šířit vzduchem mezi lidmi nebo se přenášet ze zvířat na člověka. Jeho příznaky jsou horečka, bolesti hlavy a obtížné dýchání. V Rusku od roku 2017 nezaznamenali žádný případ moru u lidí, napsal dříve server The Moscow Times.
Reakce obyvatel Irkutsku
Mimo Rusko vyvolaly zprávy o smrti laborantky zabývající se morem na Sibiři vlnu spekulací. V samotném Irkutsku lidé „působí nevzrušeně“, napsala ve středu agentura AFP.
„Myslím, že kdyby to bylo opravdu vážné, všechno by už zastavili,“ řekl ve městě AFP muž, jenž neuvedl své jméno. „Zatím se zdá, že to nikoho skutečně nezajímá,“ dodal. Jiný Rus sdělil, že požádal své rodiče, aby přijali opatření, jako je mytí rukou, ale že věc nepovažuje za „vážnou hrozbu“.
Někteří obyvatelé Irkutsku pochybují, zda laborantka vůbec zemřela na mor. „Nemyslím, že to byl skutečně mor,“ prohlásil jeden muž z města, který se také nepředstavil.