Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Ukrajinští vojáci si postěžovali svému hlavnímu veliteli, že setrvali čtyři měsíce na svých pozicích bez vystřídání a kvůli špatnému zásobování museli často vydržet i několik dní bez jídla a vody. Video s vyčerpaně vypadajícími vojáky, kteří žádají o pomoc, vyvolalo na Ukrajině velké pobouření, napsala agentura AFP.
„Nyní žijeme v krytu, protože všechny pozice byly zničeny. Pravidelně se vyskytují období tří až sedmi dnů bez jídla a pitné vody,“ vysvětluje velitel čety, kterého média identifikovala jako Anatolije Saščuka či poručíka Syščuka. „Vzhledem k situaci pijeme vlastní moč, zatímco čekáme, až nám něco pošlou vzduchem,“ pokračuje voják.
Tvrdí, že velitelé slibovali vojákům, že půjdou do předem připravených pozic a že jim drony budou doplňovat zásoby během mise trvající pouze jeden měsíc. „Ukázalo se, že tomu tak nebylo,“ stěžuje si voják. Obviňuje vyšší důstojníky z toho, že lhali rodinám vojáků, když je ujišťovali, že jsou plně zásobeni, zatímco „někteří z mých vojáků byli po několik dní v mrákotném stavu kvůli nedostatku jídla a vody“.
Video, natočené vojáky ze 121. brigády teritoriální obrany v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, je adresováno hlavnímu veliteli armády Mychajlovi Drapatému.
Velitelství 121. brigády potvrdilo pravost videa a tvrdilo, že „nadále přijímá veškerá nezbytná opatření k zajištění dostatečného zásobování svých vojáků v extrémně obtížné situaci“, zaviněné boji. Uskupení ukrajinských sil Jih, které velí této oblasti, uvedlo, že jde o „obtížný a dynamický úsek fronty“ a „izolovanou část složitého operačního prostředí“. Velitelství vojákům přislíbilo, že je vystřídá.
Ukrajinská armáda, která trpí vážným nedostatkem nových vojáků, již léta není schopna zajišťovat pravidelné střídání na frontě. Nasycení bojových zón drony navíc často ztěžuje zásobování. V minulosti bylo odhaleno několik podobných situací, včetně případů hladovějících vojáků kvůli nedostatku jídla, poznamenala AFP.