Článek
Arnošt Lustig: Nemáme na vybranou
Kniha vychází u příležitosti 100. výročí narození Arnošta Lustiga. Jeden den příměří izraelsko-arabského konfliktu: na přistávací ploše letiště v Rechaviahu se chystá večírek pilotů, na kopcích nad Jeruzalémem planou arabské ohně.
Je to pár dnů, co se dva piloti nevrátili z průzkumného letu. V hlavě Johnyho Cohena se rodí plán pomsty.
Odeon, 248 stran, 399 Kč
Harlan Coben: Nic netrvá věčně
Před třemi lety pronesl sportovní agent Myron Bolitar smuteční řeč na pohřbu svého klienta, slavného basketbalového trenéra Grega Downinga. Jejich vztah měl bouřlivou minulost – nejprve proti sobě stáli coby rivalové, později se z nich překvapivě stali obchodní partneři. Myron se s minulostí vyrovnal a šel dál. Tedy to si myslel do chvíle, než mu do kanceláře nakráčeli dva federální agenti a chtěli vědět, kde se Greg nachází. Podle nich totiž žije – a navíc byl spatřen na místě dvojnásobné vraždy a je hlavní podezřelý.
Kalibr,328 stran, 499 Kč
Hope Hallowayová: Dům na ostrově Amelia
Než Raina Wingateová stačí zpracovat, že se jí po šestnácti letech rozpadá manželství, zazvoní jí telefon a zjistí, že její otec utrpěl mrtvici.
Raina spěchá do rodinného domu na floridském ostrově Amelia a doufá, že čas odloučení jim s manželem prospěje a že zvládne udržet v chodu otcův podnik. Přiletí také její sestra Tori, rozvedená majitelka cateringové firmy v Bostonu.
Nečekaný střet s poměrně atraktivním neurologem jejich otce však dodá nadcházejícím dnům a týdnům nový rozměr.
Ikar, 272 stran, 399 Kč
Pavlína Adam: Holky na sopkách
Co dalšího může být dostatečnou výzvou pro dvě holky, které společně přešly nejtěžší dálkový trek světa? Pavlína Adam a její parťačka Sarah se nebojí ničeho, a tak se spolu vypravily do Jižní Ameriky, kde nejprve zlezly nejvyšší vulkán na světě, Ojos del Salado (6 893 m n. m.). A protože jedna vysoká hora jim zkrátka nestačí, zrealizovaly vzápětí i vlastní šílený projekt – za šest dní zdolaly šest šestitisícových sopek. Příběh s Pavlínou sepsal novinář Robert Sára.
Universum, 296 stran, 449 Kč
David McRaney: Proměna myšlení
Tato kniha zkoumá, proč je tak těžké změnit názor a jaké transformační účinky to má, když se o změnu pokusíte a podaří se vám. Ne v průběhu staletí, ale během necelé jedné generace, necelé dekády a někdy i během jediné konverzace. Dozvíme se, co děláme špatně, když nedokážeme změnit něčí názor; setkáme se s experty, kteří téma studují, a strávíme čas s lidmi, kteří své názory změnili.
Pragma, 376 stran, 499 Kč
Michaela Červenková: Co když to vyjde
Když Broňa souhlasí s brigádou na koupališti, netuší, že to znamená pravidelně vídat Vítka, bývalého spolužáka, co jí na základce dělal ze života peklo a utahoval si z ní kvůli jejímu akné. Teď se k ní ovšem chová docela jinak – je milý, laskavý a o její špatné pleti se vůbec nezmiňuje. Zatímco si pomaličku razí cestu k jejímu srdci, Broňa neví, jak se vyrovnat se společnou minulostí.
Yoli, 272 stran, 399 Kč
Monty Jay: Ukradené lži
Už uplynulo několik měsíců ode dne, kdy jsme stály nad prázdným hrobem páchnoucím spáleným masem a tajemstvími, oblečené ve svých nejlepších šatech, jedna z nás dokonce ve svatebních. Ten den měl být začátkem nového dobrodružství. Místo toho se stal trpkým koncem naší pomsty. Ale než se k tomu dostaneme, musíme se vrátit na začátek. Na univerzitu Hollow Heights v ponurém přímořském městečku Ponderosa Springs. Vysokou školu, kde děti elit získávají špičkové vzdělání. Město topící se ve zradě a tajemstvích, které se stalo naším prokletím.
Bourdon, 336 stran, 449 Kč
Julie Caplinová: Penzion v Portugalsku
Rebecca potřebuje zmizet. Naprosto se totiž znemožnila, když sledovala muže, kterého už roky tajně miluje, jak si klidně odkráčel v doprovodu jiné. Takže jakmile se jí naskytne příležitost pracovat v rodinném penzionu na portugalském pobřeží, bez váhání ji přijme. Slunce, moře a nový začátek? To zní jako plán. Co ale nečeká, je Felipe Rebelo. Je okouzlující, sebevědomý, až to hraničí s drzostí a vždy připravený utrousit koketní poznámku, která Rebeccu spolehlivě rozhodí. Felipe má navenek svůj život zcela pod kontrolou, ale za úsměvem se skrývá muž, který na svých bedrech nese starost o celou rodinu.
Cosmopolis, 368 stran, 449 Kč
Robert Bryndza: Dívka v ledu (výroční vydání)
Poté, co je v parku v jižním Londýně pod vrstvou ledu nalezeno tělo mladé ženy, na místo přijíždí detektiv šéfinspektorka Erika Fosterová. Oběť, krásná dívka z mocné a bohaté rodiny, měla podle všeho dokonalý život. Když Erika začne pátrat hlouběji, vynoří se souvislosti mezi její vraždou a smrtí tří prostitutek, které někdo uškrtil, svázal jim ruce a hodil do vodních ploch po Londýně.
Cosmopolis, 448 stran, 350 Kč
Veronika Bednářová: U mě pořád dobrý
„Filmová režie je řemeslo, které se může, když ho děláte poctivě a s vášní, stát uměním,“ říká režisér Jan Hřebejk. Rozhovory vedené novinářkou Veronikou Bednářovou sledují Hřebejkův tvůrčí vývoj od raných děl přes Pelíšky až po mezinárodně oceňované snímky. Jaké bylo jeho dětství a dospívání? Točí raději komedie, nebo dramata? Jak se mu pracuje s Petrem Jarchovským? Rozhovor plný historek z natáčení odhaluje známého umělce a ukazuje, jak jeho filmová estetika odráží proměny české společnosti.
Vyšehrad, 224 stran, 399 Kč
Virginia Evansová: Dopisy od Sybil
Osamělá sedmdesátnice Sybil van Antwerp má za sebou nelehký rodinný život i mimořádnou právnickou kariéru. Odjakživa používala dopisy k tomu, aby lépe porozuměla světu a svému místu v něm. Inteligentní, tvrdá, pedantská a emočně zraněná Sybil v pravidelně vedené korespondenci s rodinou, přáteli, oblíbenými spisovateli i úplnými cizinci nepřímo odhaluje střípky ze své profesní minulosti, složité rodinné problémy, strach z nemohoucnosti ve stáří a nutkavou potřebu vědět, kdo jsme a kam patříme.
Jota, 319 stran, 448 Kč
S. T. Ashmanová: Vraždíme vrahy
Když se v Bostonu znovu objeví dávný nepřítel, Lea Nachtnebelová a agent FBI Liam Richter se pouštějí do smrtícího závodu a snaží se zastavit novou vlnu brutálních vražd. Jejich spolupráce však není jednoduchá. Lea, mstitelka, která bojuje ohněm proti ohni, si libuje v porušování pravidel. A Liam, vázaný povinností, ví, že je stejně nebezpečná jako zločinci, které pronásledují. Jejich křehké spojenectví je podrobeno zkoušce, když nová agentka přichází s otázkami, na které si nemohou dovolit odpovídat, a houstne nebezpečí, kterému nemohou uniknout.
Jota, 311 stran, 448 Kč
Kristián Dlouhý: Léto ztracených duší
Příběh na malém městě se začíná odvíjet nenápadně. Končící učitel tráví poslední dny v práci, indická rodina se chystá otevřít restauraci a roční Tadeáš pronese slovo „máma“ jako už mnohokrát předtím. Jenže někde za tím všedním se skrývá cosi nezvyklého. Tři osudy, trojí vnímání světa, který možná není takový, jaký se zdá.
Argo, 304 stran, 398 Kč
František Niedl: Bastard – lučištník
Byl pasáčkem vepřů. Teď se z něj stává muž, který musí obstát ve světě plném intrik. Tažení Václava IV. proti lupičům z řad zemanů i vyšší šlechty dopadá i na pány z Homberka, kterým tak začínají zlé časy. Na podzim roku 1405 obléhá královské vojsko pod velením Jana z Lestkova hrad Homberk a k obléhatelům se přidávají i Plzeňští. Ti s sebou přivlékají Sezemu, zajatého syna pána hradu, s výzvou, aby se jeho otec vzdal. Blahuta z Homberka však odmítá ustoupit.
Blahutův levoboček Marek, zvaný Bastard, se proto musí vydat na cestu, aby vyprosil pro svého otce milost u samotného krále.
Moba, 272 stran, 286 Kč
Ladislav Beran: Důkazní nouze
Hlavní hrdina, štábní strážmistr Hřebejk, ani tentokrát nezapře, že jeho velkou slabinou jsou ženy, ale navzdory svým milostným avantýrám rozhodně nezapomíná na služební povinnosti a umí si poradit s hochštaplery, zloději, kasaři i vrahy, zkrátka se všemi darebáky, kteří se rozhodli porušit zákon. Publikace nabízí kromě napětí i zajímavý exkurz do doby 30. let dvacátého století.
Moba, 240 stran, 319 Kč