Volby se uskuteční 9. a 10. října. Kandidátní listiny mohly strany a další uskupení na magistrátu zaregistrovat do dnešních 16:00, následovat bude do 17. srpna jejich kontrola a 20. srpna úřad rozhodne o jejich registraci nebo odmítnutí. Před minulými volbami magistrát odmítl jednu z přihlášených listin kvůli chybějícím kandidátům.
Ve volbách do zastupitelstva hlavního města v roce 2022 zvítězila koalice Spolu (ODS, TOP 09, KDU-ČSL) se ziskem 19 mandátů. Druhé ANO získalo 14 křesel, třetí Piráti 13, Praha Sobě 11, STAN pět a kandidátka SPD, Trikolory, hnutí PES a nezávislých kandidátů obsadila tři mandáty. Koalici vytvořily Spolu, Piráti a STAN a primátorem se stal Bohuslav Svoboda (ODS), který již v letošních volbách nekandiduje.
V letošních volbách bude v Praze Spolu kandidovat bez KDU-ČSL, která se na spolupráci dohodla s Prahou Sobě a Zelenými. Lídrem společné kandidátky ODS a TOP 09 je starosta Prahy 9 a nynější šéf zastupitelského klubu Spolu Tomáš Portík. Piráty do voleb vede ekonomka Tereza Nislerová a STAN náměstek primátora Petr Hlaváček.
Jedničkou ANO je po konci původního lídra Ondřeje Prokopa kvůli nesrovnalostem v majetkových přiznáních zastupitel a místostarosta Prahy 4 Jan Hušbauer. Kandidátku Prahy Sobě, lidovců a Zelených povede předseda Prahy Sobě Adam Scheinherr. Lídrem SPD je nynější předseda klubu hnutí v městském zastupitelstvu Milan Urban a Motoristé jako jedničku ohlásili podnikatelku Kláru Sovovou.
Do voleb na magistrát se chystají také nové subjekty, například strana GEN, kterou založil radní Prahy 1 a bývalý člen ANO Vojtěch Ryvola, nebo hnutí SEN 21 senátora Václava Lásky. To dosud působilo jen na Praze 5 či 13. Do voleb se zapojí také hnutí bývalého senátora a prezidentského kandidáta Marka Hilšera, které nedávno změnilo název na Jsme team. Hilšera v jeho čele nahradil další bývalý senátor a neúspěšný kandidát na předsedu Pirátů Lukáš Wagenknecht. Kandidátku na magistrát pod názvem Jsme Praha povede primátorova náměstkyně Jana Komrsková, která nedávno vystoupila z Pirátské strany.
Kromě voleb na magistrát se v Praze bude volit i v městských částech, kterých je v metropoli 57. Pražští voliči budou rozhodovat také o senátorech, a to v obvodech Praha 1, Praha 5 a Praha 9.