Německá policie nadále pátrá po objektu, se kterým se v noci na středu nad letištěm Lipsko/Halle srazilo nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký objekt šlo, podle německých médií to byl zřejmě dron. Přímo na letišti našli jeho zaměstnanci krátce před srážkou jiný bezpilotní stroj opatřený výbušninou. Letadlo, vedle kterého byl tento dron nalezen, bylo podle německých médií naloženo municí. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt hovořil ve středu v souvislosti s incidentem o „scénáři hybridního útoku“.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Podle dosavadních poznatků byla ale roznětka vadná.
Ve čtvrtek německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung informovaly s odvoláním na své zdroje o tom, že v jednom z ukrajinských letadel Antonov, poblíž kterých byl dron nalezen, se nacházela vojenská munice, která krátce předtím dorazila z Francie. Zřejmě ji pak čekal další transport.
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna nelze říci, k jakým škodám by došlo v případě, že by byl útok úspěšný, bez toho, aby bylo přesně známo, co v letadle bylo. „Pokud je tam munice a je to třeba dělostřelecká munice, tak ta se, možná pro laiky překvapivě, iniciuje velmi těžko jakkoliv jinak než tím, že ji vystřelíte z děla. Takže pokud by to byla dělostřelecká munice, tak zničit ji a nechat to celé vybouchnout není až tak snadné. Pokud by to byly například trhaviny, tak tam je to naopak velmi snadné a stačí relativně malé množství výbušniny,“ popsal.
Letiště ve středu poté, co byl dron nalezen, přerušilo provoz. Nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají. Agentura DPA ve čtvrtek napsala, že zatímco incident se odehrál na jižní ranveji a ta severní byla už ve středu opět v provozu, nyní je uzavřená severní ranvej. V provozu je naopak ranvej jižní. Letiště vysvětlení těchto opatření neposkytlo.
Ministr poukázal na „novou kvalitu ohrožení“
Německý ministr vnitra Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původce. „Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ zdůraznil a poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Foltýn nepochybuje o tom, že za útokem stojí Rusko. „Nevím, proč používat slovo hybridní, protože to je prostě útok. U toho, co se v tomto případě stalo, není důvod bavit se o hybridní hrozbě, to je čistý útok směřující proti území cizího státu, který není stranou konfliktu a který má podle mezinárodního práva i Charty OSN právo pomáhat Ukrajině,“ sdělil bezpečnostní analytik, který v této souvislosti připomněl útok ve Vrběticích.
„Tento scénář z Lipska je jak vystřižený z ruského manuálu hybridních hrozeb, které se v Evropě v posledních několika měsících pravidelně stupňují. Je pravda, že pokud to vyšetřování potvrdí, tak jsme v Evropě ještě neměli srážku civilního letadla s dronem,“ doplnil Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky. Dodal, že se jedná o ukázkový příklad toho, jak Rusko zkouší, kam až může v Evropě zajít, a zároveň testuje reakční dobu a konkrétní plány evropských bezpečnostních složek.
Předsedkyně parlamentní frakce Zelených vyzvala ke svolání bezpečnostní rady
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová ve čtvrtek vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnohé podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko však jakoukoli roli v incidentech popírá.
Foltýn připomněl, že letiště Lipsko/Halle je jedním z těch, které je dlouhodobě používáno k transportu vojenské pomoci Ukrajině. Nemyslí si však, že by došlo k úniku utajovaných informací. „I průměrně vycvičený pozorovatel dokáže odlišit, kdy je to ukrajinské nákladní letadlo a kdy je to běžná doprava. Pokud to pozorujete dlouho, tak se samozřejmě dá odhadnout, kdy se letadlo vrací, kdy přilétá, kdy je naložené a kdy je prázdné,“ vysvětlil.
Podobné scénáře hrozí i jinde
Ladislav Semetkovský, zakladatel společnosti Primoco UAV, která vyrábí drony, se domnívá, že jde o novou úroveň hrozby. „Bezpilotní letectví dává příležitosti organizovanému zločinu využívat nové schopnosti, které jsou dnes běžné na Ukrajině,“ sdělil. Připomněl, že v minulosti byly zaznamenány případy střetu dronu s civilním letounem, nikdy však neskončily fatální nehodou. „Obávám se, že dříve nebo později k takové nehodě dojde,“ dodal.
V Česku i dalších evropských zemích sice existují podle Beneše krizové plány pro případy narušení letištního prostoru dronem a ochrana proti bezpilotním prostředkům většinou spadá pod policii a částečně i správu letiště, možnosti zásahu jsou ale omezené. Upozornil, že na rozdíl od válečných podmínek nelze drony na civilních letištích likvidovat například raketami, protože by to ohrozilo velké množství lidí.
„Největší slabinou naší ochrany proti dronům tedy je, že jsme více limitovaní v tom, jak drony můžeme likvidovat, a poté i v naší reakční době,“ uvedl Beneš. Dodal, že dnes není problém přinést dron v batohu k letišti nebo ho ponechat v zaparkovaném autě poblíž a ovládat ho až z desetikilometrové vzdálenosti. Než se podaří na takový incident zareagovat, je podle něj zpravidla nutné upravit letové plány, aby letadla nebyla ohrožena. „To samo o sobě může plnit titulky novin a poskytnout kýžený psychologický efekt,“ poznamenal.
Letiště nejsou podle Semetkovského na hrozby bezpilotního letectví připravena. „Neexistuje žádné řešení takové ochrany, existují dílčí řešení, nikoliv komplexní. A vybudovat takovou ochranu bude velmi náročné,“ míní.
K incidentu v Lipsku se ve čtvrtek odpoledne vyjádřilo i pražské letiště, které se problematice ochrany před neoprávněným provozem dronů věnuje ve spolupráci s bezpečnostními složkami dlouhodobě. „Aktuální incident na letišti v Lipsku společně podrobně analyzujeme a průběžně vyhodnocujeme všechny relevantní informace. Zároveň posuzujeme případná doporučení, která z jeho šetření vyplynou. Letiště Praha nadále postupuje podle zavedených bezpečnostních postupů, které zajišťují vysokou úroveň ochrany cestujících, zaměstnanců i bezpečného provozu letiště,“ ujistilo letiště.