Článek
Novinky získaly záběry valašského ekologa, učitele a cestovatele Jana Husáka. Ten ze dvou kamer umístěných v Janové na Vsetínsku natočil ve středeční podvečer časosběrné snímky zprvu poklidné řeky s extrémně nízkým průtokem způsobeným dlouhodobými vedry.
A především pak vlnu velké vody valící se z třiadvaceti kilometrů vzdálených Velkých Karlovic a Karolinky, přes které se ve středu prohnala nebývale silná průtrž mračen.
Ve Velkých Karlovicích se v průběhu podvečera dostala Vsetínská Bečva na třetí povodňový stupeň. Nevsáklá voda z lesů pak tekla do údolí až do čtvrtečních ranních hodin.
„Do Janové dorazila první výrazná vlna přibližně po dvou hodinách ve středeční podvečer. Musím říct, že mi z toho pořád běhá mráz po zádech. Ten nástup byl neuvěřitelně rychlý. Připomíná to, jak obrovskou sílu má voda v krajině. A jak málo času někdy stačí k tomu, aby se klidný tok změnil v nebezpečnou řeku,“ uvedl Husák.
Těsně před velkou vodou a jejím silným proudem stihl Jan Husák umístit na břehu Vsetínské Bečvy i fotopast, přes kterou točil další video. O tu ale téměř přišel, když se voda přelila i kolem stromu, na který fotoaparát instaloval. „Vážně jsem netušil, že fotopast bude až tak ohrožena. Nechybělo moc a voda ji vzala s sebou. Když večer hladina trochu opadla, šel jsem ji sundat. Po kolena ve vodě a navázaný na laně,“ pousmál se později Husák.
Podle ekologa bývají přívalové deště a bleskové povodně záludné. „Během krátké chvíle může na malé území spadnout obrovské množství vody. A fyzika je v tomto neúprosná: teplejší atmosféra udrží víc vodní páry. Potřebujeme krajinu, která vodu zpomalí. Rozlivové zóny, funkční nivy, mokřady, meandry, zdravé lesy a půdu, která není jen odtokovou plochou,“ poznamenal Husák.
Meliorační drenáže urychlují odtok vody z polí, stejně jako erodované svážnice a příkopy odvádějí vodu z lesů. Pak se divíme, že voda krajinou utíká jako po dálnici.
Extrémní bouřka řádila ve středu v pozdní odpoledne především ve Velkých Karlovicích a sousední Karolince. Hasiči v těchto dvou obcích vyjížděli ke 24 případům, šlo především o čerpání vody ze sklepů a garáží.