Článek
V Gödöllő se setkali premiéři Andrej Babiš, Donald Tusk, Robert Fico a Péter Magyar. Předseda maďarské vlády připomněl, že visegrádská spolupráce vznikla před 35 lety.
„Společně můžeme být ještě úspěšnější. Chceme takovou V4, která má výsledky, je silná a je to důvěryhodný hlas v Evropě,“ řekl Magyar.
Premiéři se budou setkávat v tomto formátu před každým důležitým zasedáním Evropské unie, aby mohli společně prosazovat své zájmy. „Srdce Evropy tluče ve střední Evropě,“ dodal Magyar.
„Tady je budoucnost Evropy a věřím, že budeme fungovat skvěle,“ přidal se premiér Babiš. Český premiér vyjádřil radost z toho, že V4 opět funguje a uvítal shodu na obnovení spolupráce. „Jsem z toho nadšený, těším se, že jsme opět na stejné lodi,“ řekl předseda české vlády.
Polský premiér Tusk zdůraznil, že spolupráce V4 musí být postavena na naprosté důvěře. „Nemusíme se ve všem shodovat, ale v klíčových tématech máme styčné body. Pokud pochopíme, že to, co nás spojuje, je vždy silnější, než co nás rozděluje, pak nás Evropa bude slyšet,“ prohlásil Tusk.
Fico: Nebudeme nastolovat témata, která nás rozdělují
Podle slovenského premiéra Fica je cílem nadcházejícího slovenského předsednictví V4 zachování konkurenceschopnosti Evropské unie a odstranění stávajících regionálních rozdílů. „Dalším bodem bude snížení evropských cen energií,“ řekl Fico.
Země skupiny nechtějí být podle Fica jen objektem cizích rozhodnutí, ale naopak chtějí být aktivním aktérem. „Nebudeme dávat na stůl témata, která nás rozdělují. Je velký objem agendy, kde budeme silnější, pokud se dohodneme,“ řekl.
Premiéři potvrdili, že Visegrádská čtyřka se zatím rozšiřovat nebude.
Český premiér absolvoval před visegrádským summitem také bilaterální jednání se svým maďarským protějškem. Babiš poukázal na významné maďarské investice v Česku, například v Aero Vodochody, a spolupráci označil za velice úspěšnou.
Visegrádská spolupráce byla v uplynulých letech oslabena zejména kvůli odlišným pohledům na válku, kterou v únoru 2022 zahájilo Rusko svou rozsáhlou vojenskou invazí na Ukrajinu. Magyarův předchůdce v čele maďarské vlády navzdory ruské agresi udržoval s Moskvou dobré vztahy.