Článek
Podle místních úřadů se na úklidu podílí více než stovka lidí a desítky kusů techniky, přičemž už byly odstraněny tisíce kubíků kontaminované půdy. Záchranné složky spolu s dobrovolníky plní stovky barelů ropným odpadem z moře a pobřeží. Ve městě vzniklo také dobrovolnické centrum, které pomáhá s úklidem a záchranou zvířat.
„Téměř všechna zvířata na ulici jsou pokryta mazutem… Je to katastrofa,“ uvedlo podle serveru Meduza tamní dobrovolnické centrum.
Ochránci životního prostředí, kteří monitorují situaci ve městě, sdělili serveru Važnyje istorii, že správa Tuapse během čištění zakryla městskou pláž čerstvými oblázky. Úřady tak část zbytků ropy pouze zakryly.
🚨⚡️Environmental Catastrophe in Tuapse, Russia!
— RussiaNews 🇷🇺 (@mog_russEN) April 26, 2026
A massive oil spill coats the coastline following a Ukrainian drone strike on oil depots. Over 2,500 cubic meters of contaminated soil have been removed, yet the sea continues to wash up more oil.
Interesting how "save the… pic.twitter.com/y2NLfcLqUj
Silné deště 24. dubna protrhly ochranné bariéry a část ropy se dostala do Černého moře. Podle ekologů z ruské organizace Transparent World se jedná o oblast o rozloze 0,4 až 3,8 km², uvedl ruský server Fontanka.
Znečištění se šíří do otevřeného moře i směrem na sever a může zasáhnout i okolní letoviska, jako jsou Agoj, Nebug, Olginka nebo Novomichajlovskij.
Kvalita ovzduší v Tuapse se výrazně zhoršila v důsledku rozsáhlého požáru v místní ropné rafinerii, na kterou 20. dubna zaútočily ukrajinské drony. Cílem těchto útoků je způsobit škodu ruskému agresorovi, který už čtyři roky podniká invazi na Ukrajinu.
Hašení požáru trvalo téměř pět dní. Obyvatelé od té doby zveřejnili na sítích stovky fotek a videí a vyjadřují obavy o své zdraví. Přesvědčeni jsou také o tom, že úřady neposkytují přesné informace o situaci ve městě. Prozatím je obyvatelům doporučeno omezit pobyt venku a nosit roušky.
Tuapse leží asi 75 kilometrů severozápadně od Soči a jeho ropná infrastruktura z něj činí častý cíl útoků. Zdejší rafinerie patří mezi největší v Rusku a zpracovává přibližně 12 milionů tun ropy ročně.