Předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) dorazil na Tchaj-wan, kde jej přivítal náměstek ministra zahraničí François Wu. Vystrčil po příletu neposkytl žádné prohlášení, napsala tchajwanská agentura CNA. Pro Vystrčila se jedná o druhou cestu na Tchaj-wan, ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020. Cesta se koná navzdory tomu, že český kabinet pro ni odmítl poskytnout vládní letoun. Vystrčil s delegací přiletěl na Tchaj-wan přímou komerční linkou.
Vystrčil přicestoval v neděli po 23:00 SELČ na mezinárodní letiště Tchao-jüan, které se nachází západně od metropole Tchaj-peje. Doprovází jej padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit.
V plánu čtyřdenní návštěvy je setkání se zástupci vládní Demokratické pokrokové strany a hlavní opoziční Národní strany (Kuomintang), prezidentem Laj Čching-tem, viceprezidentkou Hsiao Bi-khimovou, vysokými vládními úředníky nebo zástupci podnikatelské, akademické a kulturní sféry.
Cestu odsoudila Čína, podle níž Vystrčil „závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek Česka vůči principu jedné Číny“. Peking považuje Tchaj-wan za „vzbouřeneckou provincii“ a v minulosti několikrát uvedl, že se s ostrovem spojí, i kdyby to mělo být silou. Čína nemůže Česku říkat, s kým se má přátelit, reagoval šéf Senátu.
Kritika ze strany Babiše
Český premiér Andrej Babiš (ANO) otevřeně kritizoval Vystrčilovu cestu, která podle něj poškodí obchodní vazby a vztahy s Čínou. Předseda Senátu se před odletem na Tchaj-wan ohradil proti Babišově vyjádření, že kvůli dřívější Vystrčilově cestě na Tchaj-wan musely české firmy vyklidit čínský trh.
Například automobilka Škoda ztrácela odbyt v Číně ještě roky před první misí a jiné firmy přicházely v Číně o technologie bez toho, aby je někdo požádal o licenci, míní Vystrčil. Zároveň řekl, že jeho cesta je hodnotová i pragmatická. Míní, že Česku přinese užitek i autoritu.
Deník South China Morning Post vycházející v Hongkongu v pondělí na svém serveru napsal, že Praha a Tchaj-pej v posledních letech prohloubily spolupráci v oblasti polovodičů, a připomněl také květnovou návštěvu tchajwanského ministra zahraničí Lin Ťia-lunga v Praze.