Jihomoravští kriminalisté prověřují, zda se do prodeje v Česku dostala kojenecká výživa HiPP, která může být otrávená, řekl mluvčí Krajského státního zastupitelství (KSZ) v Brně Petr Lužný. Rakouská policie uvedla, že se podezřelé skleničky našly v Česku a na Slovensku a první laboratorní rozbory u nich ukázaly obsah jedovaté přísady. Podle Policie České republiky (PČR) není míra ohrožení vysoká.
„Případem se zabývají jihomoravští kriminalisté a Krajské státní zastupitelství si vyhradilo právo na poskytování informací. Rádi bychom však uklidnili veřejnost, protože míru ohrožení nepovažujeme za vysokou,“ uvedla PČR na síti X.
Mluvčí KSZ v Brně informaci potvrdil. „Policie České republiky tento poznatek obdržela a prověřuje jej. Byly zahájeny úkony v trestním řízení, v tuto chvíli ale nebudeme zveřejňovat další podrobnosti,“ sdělil Lužný.
Server Aktu.news uvedl, že se podezřelá sklenička našla v Brně, policisté ani státní zastupitelství tuto informaci nekomentovali.
Lidé mohou skleničky poznat podle bílé nálepky s červeným kruhem na dně a podle již otevřeného, poškozeného víčka či chybějícího bezpečnostního uzávěru nebo neobvyklého zápachu, uvedla rakouská policie.
Ministerstvo zdravotnictví informace o zřejmě otrávené dětské výživě ověřuje, řeší to hygienici i potravinářská inspekce, řekla mluvčí resortu.
Situace v Rakousku
Rakouské úřady dříve podle agentury APA varovaly před konzumací dětských příkrmů HiPP zakoupených v síti obchodů Spar. Důvodem bylo podezření z pokusu o vydírání ve městě Eisenstadt, při němž mohl být do sklenic přimíchán jed na krysy snižující srážlivost krve. Rakouská policie v prohlášení ze sobotního večera uvedla, že varování vydala v souvislosti s probíhajícím vyšetřováním v Německu.
Jednu skleničku, se kterou zjevně někdo manipuloval, zajistili kriminalisté podle rakouské policie ve spolkové zemi Burgenland, jejímž hlavním městem je právě Eisenstadt. Kojeneckou výživu nahlásil zákazník, předtím ji nikdo nekonzumoval.
V sobotu odpoledne rozbor vzorku ze zajištěného výrobku prokázal přítomnost jedu na krysy. Rakouská policie vyzývá, aby lidé označené či podezřelé skleničky neotvírali, jejich obsah nekonzumovali a odložili je mimo dosah všech potravin.
APA uvedla, že podezření se vztahuje na příchuť „Zelenina s mrkví a bramborami“. Společnost Spar však z preventivních důvodů stáhla veškerou dětskou výživu HiPP ze všech svých 1500 rakouských filiálek. Podle společnosti se výzva týkala prodejen Spar, Eurospar, Interspar a Maximart.