Článek
„Miroslav Ševčík je v první řadě pravicový ekonom, bývalý děkan Národohospodářské fakulty VŠE a téměř všichni ekonomové, kteří zasedali ve Sněmovně, byli jeho žáci. Pro něho je ekonomika strop a dává jí přednost,“ řekla Novinkám Majerová.
Ševčíkovi vadí zejména vysoký schodek rozpočtu na příští rok, který vláda schválila ve výši 386 miliard korun. „Mirek je víc ekonom než politický pragmatik. Vyčíslil možnou úsporu na 29 až 34 miliard korun,“ uvedla Majerová. Podle ní by však byly politicky schůdnější škrty ve výši 20 miliard korun. Provést by se podle ní daly v resortech obrany nebo školství, ty mají příští rok hospodařit s rozpočty 191 miliard korun a 292,1 miliardy korun.
Diskuzi mezi vládními stranami chce však vyvolat až po senátních a komunálních volbách.
„Byla bych ráda, abychom nemuseli navrhovat pozměňovací návrhy v rámci čtení ve Sněmovně, abychom se domluvili předtím,“ dodala předsedkyně Trikolory.
Schodek 386 miliard korun vadí i dalším poslancům v klubu SPD. Majerová si však nepřeje, aby byla kvůli němu ohrožená soudržnost vlády. „Já slíbila voličům, že nedopustím, aby se do vlády dostaly strany bývalé vládní koalice,“ poznamenala.
Motoristé budou jednotně pro
Vláda ANO, SPD a Motoristů má ve Sněmovně 108 poslanců. Pokud rozpočet podpoří kromě Ševčíka všichni ostatní, měl by Parlamentem hladce projít. Ke schválení totiž stačí při absolutní účasti poslanců většina 101 hlasů.
Novinky oslovily s žádostí o vyjádření také předsedu SPD Tomia Okamuru, předsedu klubu SPD Radima Fialu a šéfa Svobodných Libora Vondráčka, do vydání článku však nereagovali.
Všech třináct poslanců nejmenší vládní strany Motoristé sobě bude hlasovat pro rozpočet. Novinkám to potvrdil předseda klubu a ministr sportu Boris Šťastný. „Jednoznačně všichni poslanci a poslankyně budou hlasovat pro rozpočet,“ řekl Novinkám. „My měli velkou debatu o rozpočtu v předvečer finálního koaličního jednání o rozpočtu minulou středu. A jednoznačně jsme se shodli na tom, že je potřeba dojít k dohodě, která povede ke snižování schodku,“ dodal.
Motoristy uspokojilo, že si prosadili škrt tří miliard korun z nominálního schodku rozpočtu a dalších 20 miliard chtějí ušetřit poté, co budou schváleny patřičné legislativní změny. Dalších 60 miliard korun chtějí ušetřit v rozpočtu pro rok 2028.
„Jednoznačně trvám na jednotě. Všichni poslanci a poslankyně naší koalice se do jednoho podepsali pod koaliční smlouvu a očekávám, že kolegové a kolegyně z ostatních stran koalice budou plně respektovat politické dohody, které v souvislosti s rozpočtem byly uzavřeny, tedy svými svými předem nedohodnutými pozměňujícími návrhy nebudou přijetí státního rozpočtu komplikovat,“ uvedl ještě Šťastný.