Článek
Prokop podle svých slov zapomněl do svého majetkového přiznání zahrnout tři družstevní byty a k jejich vlastnictví se přiznal až poté, co jej se svými zjištěními konfrontovali novináři Seznam Zpráv. Získání dalšího bytu na Praze 6 měl politik nedávno vysvětlovat policii a odmítl vypovídat s tím, že by si mohl přivodit, jak již uvedly Novinky, trestní stíhání.
Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) zase využívá levný obecní byt v Bílině. Opakovaně také čelila otázkám ohledně možného střetu zájmů kvůli podnikání bývalého manžela a pozornost vzbudil i její pozemek s nelegálně umístěnými objekty v době, kdy prosazovala změny stavebního zákona.
Šéfka úřadu vlády a Babišova pravá ruka Tünde Bartha si také drží na Praze 3 zalevno městský byt, přestože v něm se svým manželem dlouhodobě nežije a dává ho k dispozici dalším osobám.
Podle politologa Lukáše Jelínka ale nenechávají kauzy Babišův tým zcela chladným. „Když půjde do tuhého, tak se Andrej Babiš dokáže nejproblematičtějších kusů ve svém stádu snadno zbavit. Předpokládám, že už nyní v centrále ANO poměřují plusy a minusy u všech aktuálních problémů jejich politiků,“ řekl Novinkám.
„Zrovna Ondřej Prokop ani není oblíbencem Andreje Babiše. Ten, když hledal kandidáty na pražského primátora, tak v minulosti pokaždé oslovil někoho jiného. Raději se spoléhal například na Patrika Nachera a další,“ upřesňuje Jelínek.
„Politikům ANO se bydlí dobře a problémy, na rozdíl od desetitisíců lidí v této zemi, nemají. Současné kauzy ale mezi lidmi nejsou příliš rozšířené a společnost jimi nežije. Andrej Babiš má se svým hnutím velmi disciplinované voliče, kteří akceptují argumentaci svých stranických předáků,“ domnívá se Jelínek.
Všechny problémy spláchli
Ani expert na politický marketing Karel Komínek nemá dojem, že by poklesky blízkých spolupracovníků měly významný vliv na preference ANO. „Hnutí ANO je tu třináct let a jakékoli problémy se mu doposud povedlo spláchnout,“ sdělil Novinkám.
Výrazný propad hnutí ANO nepředpokládá ani politolog Michal Malý, i navzdory dalším okolnostem.
„V minulých letech Národní centrála proti organizovanému zločinu prošla řadu krajských měst a ve většině případů se kauzy týkaly politiků ANO (Ústí nad Labem, Chomutov, Liberec, Brno, Pardubice). Mezitím proběhly parlamentní volby a nezdá se, že by volič Babišovo hnutí nějak potrestal,“ řekl Novinkám Malý.