Hlavní město Venezuely Caracas a okolí zasáhly po ničivých zemětřeseních z minulé středy další slabší otřesy, píší agentury. Podle úřadů zatím nebyly hlášeny škody. Počet obětí předchozích dvou silných zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 dosáhl nejméně 1719 lidí a dalších více než pět tisíc utrpělo zranění. Záchranáři téměř pět dní po zemětřesení vyprostili z trosek živého muže.
Americký geologický ústav (USGS) uvedl, že Caracas a stát La Guaira na severu země zasáhlo krátce po 7:00 místního času (13:00 SELČ) zemětřesení o síle 4,6 stupně. Epicentrum se podle úřadu nacházelo 27 kilometrů severně od Caraballedy ve státě La Guaira v hloubce deseti kilometrů, nedaleko od oblasti zdevastované dřívějšími otřesy.
Ve středu večer místního času přitom zasáhla Venezuelu dvě zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně. Jejich epicentra se nacházela u města Morón na severozápadě země.
Při středečním zemětřesení zemřelo nejméně 1719 lidí a dalších více než pět tisíc utrpělo zranění, oznámil v pondělí podle agentury Reuters předseda tamního parlamentu Jorge Rodríguez. Ten naposledy o víkendu hovořil o 1450 obětech a 3150 zraněných. Zničeny byly stovky domů a stále pokračují záchranné práce a odklízení trosek.
Mezinárodní organizace pro migraci (IOM) odhaduje, že zemětřesení by mohla mít dopad na 6,76 milionu lidí. Dva miliony z nich žijí v hlavním městě Caracasu.
Záchrana mladíka, který strávil v troskách 106 hodin
I téměř pět dní po zemětřesení na severu Venezuely se v pondělí ráno záchranářům podařilo vytáhnout z trosek živého člověka, napsal server stanice BBC. Šlo o 21letého Aarona Leviho Cantilla, který strávil v troskách 106 hodin. Operace na jeho vyproštění trvala 43 hodin, uvedla na sociální síti X prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová, která zveřejnila i video se záchranou tohoto muže. Také v neděli v témže městě vyprostili z trosek živého muže a jeho dospívajícího syna. Celkem se o víkendu podařilo záchranářům najít 33 přeživších.
Reportér BBC popsal i zoufalé chování Venezuelanů, kteří hledají své blízké sami v troskách, jež odstraňují pomocí krumpáčů. Těžké techniky i záchranářů je totiž nedostatek a šance na přežití v troskách se s každým dnem rychle snižuje. Někteří už označují každou další záchranu živého za zázrak. Stanice CNN v pondělí s odkazem na lékaře v Caracasu uvedla, že nemocnice v metropoli jsou přeplněné a potýkají se i s nedostatkem dezinfekčních prostředků.
„V Caracasu zavřeli osm nemocnic kvůli poškozené statice a všichni pacienti z nich byli převezeni do ostatních nemocnic ve městě, kapacita je tak zcela přeplněná,“ řekl CNN lékař Andrés Cortiz.
Nejhůře postižený je pobřežní stát La Guaira, kde záchranáři z řady zemí, které nabídly pomoc, nadále prohledávají trosky zřícených budov a pátrají po přeživších. Čeští záchranáři jsou na místě již od nedělního rána. Přestože od katastrofy uplynulo více než 72 hodin a šance na nalezení živých prudce klesají, záchranné týmy stále hlásí ojedinělé úspěchy. Desítky tisíc lidí zůstávají nezvěstné.
OSN odhaduje počet pohřešovaných na přibližně padesát tisíc, místní obyvatelé ale podle agentury AP v sobotu ráno hlásili na 68 900 nezvěstných osob. Šance na nalezení přeživších se podle odborníků s postupem času snižují.
„Pátrací a záchranné operace pokračují. Našli jsme živé osoby. Stále neztrácíme naději,“ uvedla prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová. Na vyprošťování z trosek stále pracují tisíce záchranářů a podílí se na nich také dva tisíce zahraničních záchranářů včetně týmu z Česka. V pondělí do Venezuely přiletěli také hasiči ze Slovenska, nyní se připravují na nasazení do akce.
Češi posílají peníze na pomoc Venezuele
Češi už poslali na pomoc Venezuele téměř 5,8 milionu korun, vyplývá z informací od humanitárních organizací. Ty reagovaly hned ve čtvrtek. Charita ČR uspořádala sbírku Charita pro Venezuelu.
„Od dárců jsme získali 676 047 korun,“ řekla České televizi v pondělí po poledni mluvčí Zuzana Haniková. Člověk v tísni měl v kampani SOS Venezuela v pondělí ráno 4,6 milionu korun, uvedl mluvčí Ladislav Bruštík. Zároveň organizace uvolnila milion korun na okamžité zahájení humanitární pomoci v postižené zemi.
ADRA na nejakutnější pomoc celosvětově vyčlenila více než dva miliony korun. Na sbírku SOS ADRA lidé podle mluvčího Víta Hněvkovského zatím poslali 115 tisíc korun. Český červený kříž v kampani Zemětřesení ve Venezuele v pátek získal nižší desítky tisíc. „Máme také připravené finance na Fondu humanity pro případnou další podporu,“ sdělila mluvčí Lenka Stříteská. Aktuální čísla k pondělí organizace zatím neposkytla.
Mimořádnou sbírku na podporu dětí a rodin ve Venezuele vyhlásil také český výbor pro UNICEF. V projektu Zemětřesení ve Venezuele se k pondělnímu ránu podle mluvčí Dariny Jíchové vybralo 337 161 korun.