Aktualizace 27. 8. 2026:
Od 1. září rozšiřuje T-Mobile možnost výkupu mobilních telefonů do všech svých prodejen. Lidé během září dostanou při výkupu telefonu jako bonus extra tisíc korun navíc ke stávající hodnotě svého telefonu. Nový telefon je možné si odnést hned, na přenos dat, fotografií a vrácení vykoupeného zařízení pak dostanou až 5 pracovních dnů.
„Pilotní provoz nám potvrdil, že díky možnosti započítat hodnotu stávajícího zařízení spolu s dalšími zvýhodněními si zákazníci mohou pořídit telefon, který opravdu chtějí. Z našich interních dat zároveň vyplývá, že zákazníci nejvíce oceňují jednoduchost celého procesu – nový telefon si mohou odnést hned a na přenos dat ze stávajícího mají pak ještě několik dní,“ říká obchodní ředitel pro rezidentní zákazníky Petar Babič.
zdroj: TZ
V Česku existuje další možnost, jak poslat své mobilní zařízení do oběhu. T-Mobile spustil zatím pilotní program výkupu telefonů, díky čemuž je možné snížit cenu nového přístroje.
„Zákazník může vykupované zařízení rovnou odevzdat na prodejně nebo po návštěvě prodejny odejít s novým i původním telefonem domů. Následně má pět pracovních dní na přenos dat do nového telefonu, odhlášení účtů a uvedení starého zařízení do továrního nastavení. Během této doby musí vykupovaný telefon přinést na prodejnu T-Mobile nebo zdarma zaslat kurýrem či Zásilkovnou,“ shrnul operátor.
Program je zatím podle serveru Lupa.cz dostupný na devíti prodejnách T-Mobilu. Konkrétně jde o tyto: Magenta Experience Center (Brno a Praha), IGY Centrum (České Budějovice), OC City Park Jihlava, Forum Liberec, OC Central Most, OC Breda & Weinstein (Opava), Palác Pardubice a pobočka ve Zlíně na Rašínově.
Hodnota vykupovaného telefonu, a to, zda vůbec vykoupit jde, se určuje přímo na prodejnách. T-Mobile na tom pracuje se společností Mobil Pohotovost, která na výkupu a následném prodeji bazarových telefonů a další elektroniky vyrostla. Stanovení ceny zajišťuje technická a vizuální diagnostika v aplikaci Cashtec, kterou Mobil Pohotovost vyvinula exkluzivně pro T-Mobile. Využívá prvky umělé inteligence.