Článek
Iniciativa Meeting Brno zveřejnila program na webu. Festival zahájí 21. května uctěním památky obětí holocaustu na pátém nástupišti hlavního brněnského nádraží, odkud za války odjížděli lidé do koncentračních táborů. Piety se kromě představitelů festivalu a zástupců sudetských Němců zúčastní i Eva Paddock a Milena Grenfell-Baines. Právě ty v době války s dalšími stovkami dětí zachránil Nicolas Winton před nacisty, a proto se jim přezdívá Wintonovy děti. Chybět nebude ani syn zesnulého Wintona Nick.
Nick Winton i sestry Eva a Milena vystoupí na sudetoněmeckém setkání 24. května, kde poskytnou svědectví o záchraně dětí za dob války. Obě ženy se na festivalu zapojí do vícero akcí, přestože je jim už přes 90 let.
Vystoupí ale také další hosté. V diskuzi s Nickem Wintonem se objeví Konstantin Gudauskas, známý jako anděl z Buči, který pomohl zachránit 300 žen a dětí během války na Ukrajině, a Elena Mazzole, která evakuovala z frontové linie na Ukrajině zdravotně postižené děti. Vystoupí také Rus Boris Belenkin z organizace Memorial, oceněné Nobelovou cenou míru za obranu lidských práv a historické paměti. Právě Belenkin musel prchnout před ruským režimem.
Letošní téma festivalu zní „Kde domov můj“. „Téma domova je ale mnohem obšírnější a nevnímáme ho jen v českoněmeckém smyslu. Ve středu 27. května se zaměříme na otázku romské menšiny, budeme se pohybovat na Cejlu, kde uděláme procházku. V plánu je prohlídka Muzea romské kultury,“ informovala ředitelka festivalu Veronika Smyslová s tím, že v plánu je i diskuze týkající se školství nebo koncert romské hudby. Část festivalu se bude věnovat otázce dětí bez domova a pěstounské péče. V pátek 29. května se v Arnoldově vile uskuteční diskuze na toto téma.
Pořadatelé počítají s tím, že akci mohou provázet protesty. „Vyjádřit názor je jedna věc, ale agresivně, sprostě a vyhrožujícím způsobem ublížením na zdraví je znak toho, že to už není v pořádku,“ zdůraznila Smyslová. Narážela tak i na dubnové zasedání brněnského zastupitelstva, které vzalo pořádání festivalu včetně sjezdu na vědomí. Na zastupitelstvu se střetly skupiny podporovatelů a odpůrců sudetského sjezdu, přičemž část odpůrců nešla pro ostré slovo daleko.
Organizátoři připustili, že čelí výhrůžkám, které řeší s policií. „Oslovili jsme i bezpečnostního experta, který nám bude zajišťovat akce spojené s českoněmeckou tematikou ve spolupráci s policií,“ dodala Smyslová s tím, že na výstavišti bude zajišťovat bezpečnost další bezpečnostní služba.