Článek
Osvědčení potvrzuje, že provozovatel infrastruktury má zavedený systém řízení bezpečnosti, který odpovídá požadavkům evropské i české legislativy.
„Jeho součástí je například nastavení provozních předpisů, způsob řízení provozu na dráze, řízení rizik i další opatření nezbytná pro zajištění bezpečného provozu železniční infrastruktury. Bez tohoto klíčového osvědčení by nemohly vlaky na úzkokolejce jezdit,“ řekl majitel Gepard Express Albert Fikáček.
Gepard Infra spravuje 33 kilometrů trati z Jindřichova Hradce na jih do Nové Bystřice a 46 kilometrů kolejí v severním směru na Obrataň. V srpnu uzavřela společnost smlouvu se Státním fondem dopravní infrastruktury a získá pro letošní rok z rozpočtu 17 milionů korun na opravy tratí, které jsou na 130 let staré úzkokolejné dráze nezbytné po celé délce.
V letošním roce plánuje společnost také generální opravu jednoho kilometru trati do Nové Bystřice. Pokračovat bude také výměna starých pražců. Těch jenom ve směru na Novou Bystřici zbývá nahradit tisíce. Pak bude teprve možné zvednout traťovou rychlost. Ta je nyní kvůli bezpečnosti na některých úsecích snížená až na 20 km/h.
„Připravujeme kompletní rekonstrukci železničního svršku i železničního spodku. Laicky si to může člověk představit jako opravu všeho od kolejí dolů, to zahrnuje štěrkové lože, na kterém jsou umístěné koleje s pražci, i zeminu a hlínu pod ním. Taková oprava stojí vyšší jednotky milionů na kilometr,“ uvedl vedoucí infrastruktury Jindřich Bek z Gepard Infra.
Během letní sezony vypravuje úzkokolejka denně tři páry turistických motorových vlaků na každé z větví trati. Od středy do soboty pak vyráží z Jindřichova Hradce historické soupravy tažené parní lokomotivou. Vždy ve čtvrtek míří parní vlak na sever do Kamenice nad Lipou, po ostatní tři dny pak na jih do Nové Bystřice.
Na obnově trati úzkokolejky se v posledních letech podílely přímo v terénu stovky dobrovolníků. Více než dva tisíce lidí pak ve veřejné sbírce přispěly přes 4,1 milionu korun na opravu podbíječky, která je klíčová pro automatickou běžnou údržbu trati.