Článek
Hortonová uvedla, že k vytvoření pornografických obrázků byly zneužity její modelingové fotky, které dříve uveřejnila na sítích. Odpovědnou osobou byl její kamarád ze školy Ethan. Alespoň do té doby ho za kamaráda považovala. Muž byl za tento čin v červenci odsouzen ke třem letům a čtyřem měsícům ve vězení.
Britka ale nebyla jediná, jejíž snímky zneužil. Muž podobně upravil i fotky dalších dvou žen – o všech pak kromě explicitních snímků na sítích i fantazíroval a žádal ostatní muže, aby se s ním podělili o své fantazie.
„Povzbuzoval lidi, aby si mezi námi vybrali a ptal se jich, co by s námi chtěli udělat, kdyby s námi mohli být pár minut o samotě,“ svěřila se serveru BBC Hortonová.
„Zachránili byste ji? Znásilnili byste ji? Nebo byste ji prodali?“ popsala jeden z nejhorších příspěvků, které o sobě a dalších ženách našla.
Zvýšit povědomí o nebezpečí AI
Hortonová o svém zážitku mluví veřejně hlavně proto, aby zvýšila povědomí o temné stránce umělé inteligence.
„Zdá se, že všichni jsou pro umělou inteligenci. Myslí si, že je to jen trocha zábavy na obrazovce počítače. Ale je to nebezpečné,“ varuje.
Ve Velké Británii byla zavedena počátkem roku nová legislativa, která vytváření sexuálních deepfake snímků klasifikuje jako trestný čin. Jak k tomu Hortonová dodala, je to začátek, ale stále to nestačí.
„Technologie pro vytváření podobných obrázků a videí jsou stále k dispozici a široce dostupné. Je potřeba mnohem větší regulace od samotných tvůrců. Ti tvrdí, že pravidla zpřísňují, ale stále je lze velmi snadno obejít,“ tvrdí Hortonová.
A nejde jen o zneužívání snímků dospělých jedinců. Při vyšetřování případu Georgie Hortonové policisté narazili i na jednu z mnoha podle nich „děsivých“ webových stránek, které obsahovaly více než milion obrázků sexuálního zneužívání dětí.
„Fotky dětí zveřejňované online by měly být zakázány. Existuje tolik predátorů. Opravdu nikdy nevíte, kdo fotky uvidí. Stačí, aby umělá inteligence zpracovala jednu fotku, a lze vytvořit neomezené množství snímků. Škody, které lze napáchat, jsou obrovské,“ uzavřela Hortonová.