Článek
Při poslední kontrole v průběhu letošního léta takto policisté prověřili 94 vozidel, přičemž u 37 z nich nalezli nedostatky, které nejčastěji souvisely se špatným technickým stavem. Z tohoto počtu byla 21 řidičům ve zkráceném řízení na místě uložena pokuta v celkové výši 57 tisíc korun. Dalších deset řidičů policisté oznámili příslušnému správnímu orgánu k projednání podezření ze spáchání přestupku a šesti řidičům bez trvalého pobytu na území České republiky byla uložena kauce v celkové výši 28 tisíc korun.
V mnoha případech lidé jezdí na prostředcích, které nejsou provozovány v souladu s evropskou a vnitrostátní legislativou. Zdaleka ne všechna vozidla označovaná jako elektrokola nebo elektrokoloběžky totiž těmito kategoriemi vozidel podle kontrolorů skutečně jsou.
Velkým problémem jsou především elektrokola kurýrů dovážkových služeb. Ta často obcházejí zákonný limit, podle kterého má elektromotor pomáhat pouze do rychlosti 25 kilometrů za hodinu, případně jedou samočinně zcela bez šlapání do pedálů.
„Takto upravená vozidla mohou dosahovat výrazně vyšších rychlostí a jejich řidiči pak neohrožují jen sebe, ale také chodce, cyklisty a další účastníky provozu. Proto chceme kontroly zpřesnit a dát policistům do rukou techniku, která bude od nelegálních úprav motorů jejich uživatele spíše odrazovat,“ uvedl náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Cesta k modernímu dohledu
Přirozeným cílem je problém co nejvíce umenšit. „Kvůli vysokému počtu těchto vozidel v ulicích Prahy je nezbytné důsledně zamezit a předcházet vážným dopravním nehodám, jejichž příčinou může být například vysoká rychlost nebo výkon nelegálního elektrovozidla provozovaného v rozporu s právními předpisy na cyklostezkách, v pěších zónách, parcích a dalších lokalitách,“ dodal Beránek.
Kromě dopravních nehod během provozu elektrická vozidla představují také problém pro hasiče. Požár baterie - často vlivem špatného technického stavu - představuje pro nelehký úkol a může napáchat obrovské okolní škody.
Hlavní město nyní jedná o pořízení moderního mobilního válcového dynamometru, který by byl využíván policejními orgány k jednoznačnému odhalování nelegálního provozování tohoto segmentu dopravy, správné kategorizaci vozidel a zjišťování nelegálních úprav, jako je například zvýšení rychlosti a další porušení právních předpisů, uzavřel náměstek.
Praha za posledních pět let zažila boom elektrické mobility. Počet registrací čistě elektrických aut prudce roste díky rozšiřování sítě nabíječek a elektrokoloběžky se staly běžnou součástí dopravy, ačkoliv jejich přítomnost v centru vedla k přísnější regulaci. Městská hromadná doprava navíc masivně elektrifikuje vozový park novými trolejbusy, elektrobusy a tramvajemi.