Po íránském útoku na mezinárodní letiště v Kuvajtu bylo do nemocnic převezeno 63 lidí, píše AFP s odvoláním na ministerstvo zdravotnictví. Úřady předtím informovaly o jednom usmrceném a několika zraněných. Rakety a drony cílily právě na letiště. Společnost Kuwait Airways už obnovila lety z terminálu čtyři, provoz na letišti ale zůstává omezený. Americké ozbrojené síly už během noci sdělily, že odrazily íránské útoky na Kuvajt a Bahrajn a provedly obranné údery na cíle na íránském ostrově Kešm. Írán dle agentury Reuters informoval, že podnikl odvetné údery za dřívější útok USA na radarové stanice na Kešmu. Vzájemné údery se odehrály navzdory příměří, které v oblasti platí od dubna.
„Nepřátelské drony zasáhly terminál pro cestující T1 na kuvajtském mezinárodním letišti v rámci íránské agrese, což způsobilo značné materiální škody a zranění několika osob,“ citovala AFP kuvajtskou armádu. Tamní ministerstvo zahraničí později informovalo o nejméně jednom mrtvém.
Agentura Reuters píše také o útoku raketami, agentury AFP, AP či DPA se zmiňují pouze o útoku bezpilotních strojů.
Lety byly odkloněny na další letiště v regionu. Podle DPA byly odkloněny nebo úplně zrušeny všechny lety plánované na středu. Agentura Reuters později napsala o obnovení letů Kuwait Airways z terminálu čtyři po vyhodnocení škod.
Kuvajtské ministerstvo obrany úder odsoudilo jako zločinnou íránskou agresi. Armáda je podle něj připravena podniknout veškeré kroky k ochraně bezpečnosti a stability země.
Už v noci na středu oblastní velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM) uvedlo, že Írán na Kuvajt zaútočil několika raketami. Tento úder se ale podle něj podařilo odrazit. „Zásah mezinárodního letiště do jisté míry tuto verzi zpochybňuje. Nevíme zatím úplně přesně, co kuvajtské letiště zasáhlo a zda nešlo o nějaký nový útok,“ dodal zpravodaj ČT v Turecku Andreas Papadopulos.
Velitelství amerických sil také uvedlo, že americké síly sestřelily tři útočné drony vyslané Íránem na civilní lodě plující v regionálních vodách. „Americké síly rovněž provedly sebeobranné útoky na íránskou vojenskou pozemní řídicí stanici na ostrově Kešm,“ dodalo.
Íránské revoluční gardy v prohlášení citovaném agenturou Reuters podotkly, že nynější útoky byly odvetou za to, že Američané dříve udeřili na komunikační věže gard na jihu ostrova Kešm. Spojené státy v neděli oznámily, že na tomto ostrově a také v íránském Goruku zaútočily na radarové stanice a řídicí dronová centra.
Írán rovněž informoval, že v Bahrajnu zasáhl velitelství americké páté flotily a také leteckou základnu. Toto tvrzení ale CENTCOM podle Reuters popřel.
V oblasti platí křehké příměří
Před americkým prohlášením kuvajtská armáda sdělila, že zasahovala proti raketám a dronům. Sirény varující před útoky se rozezněly rovněž v Bahrajnu. Úřady v obou zemích vyzvaly obyvatele ke klidu a k dodržování bezpečnostních pokynů.
Válku na Blízkém východě rozpoutaly 28. února USA a Izrael leteckými útoky na Írán. Teherán odpověděl údery na státy Perského zálivu a americké vojenské objekty v regionu. V oblasti platí od 8. dubna křehké příměří, na mírové dohodě se Írán a USA zatím neshodly.
Teherán také v reakci na americko-izraelský útok z větší části zablokoval dopravu přes Hormuzský průliv, kudy před válkou proudila významná část světových dodávek ropy, ropných produktů či zkapalněného zemního plynu (LNG).