Článek
Na projektu se v úterý domluvili zástupci Jihočeského kraje i sportovních svazů. Hejtman Martin Kuba (Naše Česko) o tom informoval v tiskové zprávě s tím, že na jednání byl přítomen za rychlobruslařský svaz Ondřej Jílek, otec nejúspěšnějšího českého rychlobruslaře.
„Chtěl jsem, aby se kolegové z rychlobruslařského svazu mohli na celý záměr podívat, protože, jak už jsem informoval premiéra a ministra sportu, jsem přesvědčen, že umístění rychlobruslařské haly jako součásti tohoto areálu je realistické, ale také nejrozumnější a nejekonomičtější řešení pro Českou republiku, jak z pohledu výstavby, tak i z pohledu budoucích provozních nákladů,“ prohlásil Kuba.
Zmínil, že sleduje i vývoj projektu na Vysočině. Tam o možné stavbě rychlobruslařské haly jednal premiér Babiš s představiteli Žďáru nad Sázavou. Zastupitelé města tam podepsali i memorandum. „Obávám se, že se naplňují moje obavy, že realizace tohoto projektu je tam stále nejasná a může skončit dalším zklamáním rychlobruslařů. Tady stojíme na místě, kde, když začneme všichni poctivě pracovat, tak celý areál včetně haly by mohl během pěti let stát. Ale jak jsem premiéra informoval, pokud teď začneme přípravu bez této haly, už nebude možné se pak vracet,“ konstatoval Kuba.
Koordinátor jednání za Český svaz rychlobruslení pro výstavbu nové haly Ondřej Jílek netrvá na projektu ve Žďáru nad Sázavou. „Vždy pro nás byla priorita, aby hala stála co nejdříve. Zastáváme se proto jakéhokoli projektu, který nám ji přinese,“ řekl.
Jednání potvrdil i premiér Andrej Babiš. „S panem hejtmanem Kubou jsem o tom návrhu mluvil a určitě o to budeme ještě jednat. Teď jsou ve hře dvě místa, první je ve Žďáru nad Sázavou, kde jsem se i byl s panem trenérem (Petrem) Novákem podívat a kde už má kraj hotovou studii proveditelnosti, a druhé jsou České Budějovice. Konečné slovo ale musí mít hlavně rychlobruslaři a důležité bude i financování,“ odpověděl Babiš ČTK na dotaz na předvolební akci hnutí ANO v Kladně.
Na českobudějovickém Složišti by podle Kuby mohl celý areál včetně rychlobruslařské haly zahájit provoz za pět let.