Článek
Kdo vyrazí na výlet do obce Modrá nedaleko známějšího Velehradu v podhůří Chřibů poprvé, nejčastěji zamíří k dřevěným branám Archeoskanzenu Modrá. Ten už více než dvacet let láká kulisami jako z historického filmu.
Areál představuje opevněné sídliště z období Velké Moravy. Nechybí hradby, dřevěná obydlí, hospodářské budovy, dílny s řemeslníky v dobových kostýmech ani domácí zvířata, která se volně pasou mezi objekty.
Nejedná se o přesnou rekonstrukci konkrétního hradiště, které by tu kdysi opravdu stálo. Jde spíše o zhmotnělou kompilaci významných historických lokalit na Uherskohradišťsku. Archeoskanzen se prezentuje jako ideální podoba opevněného raně středověkého sídliště. Jednotlivé objekty v něm ale vycházejí z konkrétních archeologických nálezů.
Nejen děti se tu zabaví šmejděním v jednotlivých stavbách a pozorováním kachen, hus, koz a ovcí, které se často procházejí doslova na dosah ruky. Potěší také kovářská dílna, před kterou už mistr rozdělává oheň.
Největší překvapení Archeoskanzenu se ale ukrývá pod zemí. Z kamenného knížecího paláce se sestupuje do Klenotnice Velké Moravy, kde jsou v tmavém moderním prostoru vystaveny především originální předměty z 9. století. Návštěvníci si mohou prohlédnout umně zdobené šperky, umělecké předměty, zbraně i raně křesťanské artefakty.
Pro získání lepší představy o celém areálu je ideální vystoupat na vysokou obrannou věž. Vzhledem k několika žebříkům se nejedná o aktivitu ideální pro nejmenší děti ani osoby s omezenou pohyblivostí, ale všem ostatním krásné výhledy za nějakou tu námahu určitě stojí.
Modrá
V letní turistické sezoně je Archeoskanzen Modrá otevřen denně od 9:00 do 17:00. Vstupné stojí dospělého 250 Kč, dítě od tří do patnácti let, studenty a seniory 150 Kč a rodina se dvěma dospělými a maximálně třemi dětmi do 15 let zaplatí 600 korun. Klenotnice Velké Moravy má samostatné vstupné 120 Kč pro dospělé, 80 Kč pro děti, studenty a seniory a 350 Kč pro rodinu.
Živá voda Modrá stojí dospělého 120 korun, 80 Kč platí děti od 3 do 15 let, studenti a senioři a rodinné vstupné činí 350 Kč. V hlavní turistické sezoně do konce října je otevřeno denně včetně svátků od 9:00 do 17:00, poslední vstup je v 16:30.
Jako na dlani je odtud nejen celý areál, ale i nedaleký Velehrad a Chřiby s hradem Buchlov a kaplí svaté Barbory. Kousek za palisádou je vidět i střecha hypotetické rekonstrukce vzácného kostela z období Velké Moravy, kterou může řada návštěvníků neúmyslně minout.