Článek
„Pane prezidente, proč byste chtěl zavádět euro, když je pro nás česká koruna jako taková autentická a změnou na euro by mohla utrpět spousta lidí?“ zeptal se jeden ze studentů. Reagoval tak na prezidentovo vyjádření na pražské konferenci reVize Česka, kde Petr Pavel řekl, že pokud by česká koruna bránila rozvoji, měl by se sentiment k ní opustit. Díky euru by podle něj ČR byla blíže rozhodování v EU. Úspěšná Česká republika může být pouze v Evropské unii, dodal. Premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na vyjádření hlavy státu po jednání vlády uvedl, že pro něj euro představuje jen další ztrátu svrchovanosti v EU.
„Jsme součástí celku, který je provázaný ekonomicky, a který se nazývá eurozóna. Ta eurozóna, to jsou země, které už přešly na euro, a my s nimi jsme ekonomicky provázaní z nějakých šedesáti procent. To znamená, že většina naší ekonomiky je spojená se zeměmi, které platí eurem,“ uvedl prezident a pokračoval: „Protože je česká ekonomika výrazně exportní ekonomikou, tak veškeré své finanční operace naše firmy už nyní provádí v eurech. Dokonce už svým zaměstnancům některé benefity vyplácí v eurech, včetně třeba pojištění.“
Podle Pavla je pro firmy výrazně jednodušší obchodovat v jedné měně než neustále kalkulovat kurzová rizika. „Protože ty kurzy se neustále mění. Ale pro zemi jako pro celek by bylo výrazně jednodušší spravovat náš dluh v eurech než v korunách. Obsluha našeho dluhu je v korunách výrazně dražší. A proto, když se bavíme o euru, tak já se k tomu snažím stavět naprosto věcně, pokud možno bez sentimentu. Říkám to s tím, že mám taky českou korunu rád a jsem s ní celý život a jsem na ni zvyklý,“ sdělil prezident.
Pokud by však měla podle prezidenta koruna být brzdou růstu české ekonomiky, mělo by Česko sentiment opustit. „Přejít na měnu, která nám umožní lépe obchodovat s našimi největšími obchodními partnery, která nám umožní lépe spravovat náš dluh a která nás učiní rovnocennými s těmi, se kterými obchodujeme nejvíc,“ vysvětlil.
Přijetí eura je pro Česko ekonomicky neutrální záležitostí
„V současné době se v rámci eurozóny na jednání Evropské unie sejdou jednotlivé země, domluví se na tom, co a jak bude dál, a my jsme za dveřmi, protože nejsme součástí. Přestože se nás to ekonomicky bytostně dotýká,“ podotkl Petr Pavel.
Podle ekonomů je přitom přijetí eura ekonomicky neutrální záležitostí. „Podle nich se výhody i nevýhody víceméně vyruší, takže pak je to jenom politické a emotivní téma. A to politické je v tom, že opravdu je lepší být u stolu, kde se rozhoduje i o nás, než být za dveřmi a čekat, jak se země eurozóny domluví a na nás to potom má vliv,“ přiblížil prezident. Česko tak chybí na jednáních eurosummitu, kde se scházejí představitelé zemí eurozóny.