Aňa Geislerová rozhodně není žádná šedá myška, která by se mezi světovými hvězdami ztratila. Naopak! Padesátiletá herečka a spisovatelka zazářila přímo pod rozsvícenou Eiffelovou věží, kde se při zahájení pařížského týdne módy konala velkolepá show Le Défilé L'Oréal Paris s názvem Express Your Worth, což přeloženo do češtiny znamená „vyjádřete svou hodnotu“. Jako ambasadorka kosmetické značky L'Oréal Paris se česká herečka postavila na přehlídkové molo bok po boku s řadou světových celebrit. A rozhodně měla co nabídnout.
Společnost jí dělaly například modelky Cara Delevingne (34) nebo Heidi Klumové (53), profesionální celebrita Kendall Jennerové (30) či herečky Eva Longoria (51), Andie MacDowellová (68) anebo Jane Fondové (88). Geislerová v upnutých černých šatech s blyštivým dekoltem působila nepřehlédnutelně a mezi hvězdami světového formátu rozhodně nezapadla. Ostatně přesně o tom celá show byla – oslavovala ženskou sílu, sebevědomí, inkluzi a sesterské pouto. Aňa tak českou kinematografii reprezentovala opravdu se vším všudy.
Na závěr módní přehlídky vystoupila Céline Dion (58), zpěvačka potýkající se s vzácným neurologickým onemocněním zvaným syndrom ztuhlého člověka. Nikdo by to na ní ale nepoznal, když s Eiffelovkou za zády zapěla svůj veliký hit I’m Alive. Že sama jen těžko věří tomu, jakou společnost se jí podařilo získat, dala Geislerová najevo i na sociálních sítích. „Pořád nevěřím, s kým jsem sdílela jedno pódium...!!?!! What??“ nešetřila interpunkcí pyšná herečka, která následně sdílela na instagramu řadu fotografií a videí zachycujících její velký úspěch.
Nebylo to přitom poprvé, co měla tu čest objevit se na přehlídce L'Oréalu – zářila zde totiž už i minulý rok. Zdá se tedy, že Paříž si na českou herečku začíná zvykat. Anebo by alespoň něla – tak jako sama Aňa, co vedle hollywoodských hvězd rozhodně nezapadne. Skromnost určitě není na místě. Obdiv jí veřejně vyjádřila i celá řada tuzemských celebrit, mezi nimiž byly třeba herečky Jana Plodková (45) a Jenovéfa Boková (34). „Šarm a styl, prostě bohyně,“ vysekla jí poklonu podnikatelka a topmanažerka v oblasti realit Ilona Mančíková (46).