Článek
Na velké množství funkcí Trojana upozornil server Aktuálně, který vyjmenoval všech 28 Trojanových pozic. Kromě poslance a předsedy brněnského hnutí ANO je například také šéfem pěstírny konopí ve Fakultní nemocnici u svaté Anny nebo odborným asistentem v Ústavu přírodních léčiv Farmaceutické fakulty Masarykovy univerzity.
„U odborných akademických pozic je můj úvazek naprosto minimální. Ve Fakultní nemocnici u svaté Anny je to 0,1 a na Masarykově univerzitě v Ústavu přírodních léčiv dokonce 0,05 úvazku,“ uvedl Trojan.
Je také krajským zastupitelem a členem různých výborů, podvýborů a komisí, ale také členem dozorčích rad nebo meziparlamentních skupin. „Mnohé z pozic, které byly řečeny v článku, jsou z podstaty věci doplňující pro funkci zastupitele nebo poslance. Zapojení do výborů se čeká jak od zastupitelů, tak i od poslanců. To platí i o podvýborech,“ vysvětlil Trojan.
Ve Sněmovně se věnuje podle svých slov oblastem, které jsou mu blízké, a to zdravotnictví, léčebnému konopí, zemědělství či veterinární problematice. „Jednotlivé činnosti se proto do značné míry tematicky prolínají,“ poznamenal Trojan.
Počtem funkcí by tak mohl trumfnout i někdejšího jihomoravského hejtmana Michala Haška (dříve ČSSD), který měl také téměř 30 funkcí. Mezi nimi byla kromě hejtmanské židle i pozice poslance nebo místopředsedy ČSSD. Kvůli počtu pozic se Haškovi před lety přezdívalo „japonská kalkulačka“.
Premiér a předseda ANO Andrej Babiš je dlouhodobě kritický ke kumulaci funkcí. „Postoj pana předsedy Babiše ke kumulaci politických funkcí znám a respektuji jej. Dnes jsem poslancem a kandidátem na primátora. O tom, zda se primátorem skutečně stanu, rozhodnou nejprve voliči a následně zastupitelstvo města,“ uvedl Trojan.
V případě volebního úspěchu ANO v Brně má ale jasno. „Pokud tuto důvěru dostanu, určitě nehodlám být primátorem na půl úvazku. Brno by pro mě bylo na prvním místě. Jak jsem již veřejně několikrát deklaroval, pokud bych měl být ve vedení města Brna, pozici krajského zastupitele opustím,“ dodal Trojan. Hnutí ANO je nyní v Brně v opozici. Z koalice odešlo loni po vypuknutí bitcoinové aféry.