„Protože důvod hospitalizace zní hrůzostrašně, radši jsem ho vysvětlila ve vlogu. I rodině jsem dala vědět až pár dní před. Přeci jen: 'Jedu do IKEMu' může vyděsit,“ uvedla na sociální síti někdejší Česká Miss pro rok 2011 Jitka Nováčková. O svém zdravotním stavu promluvila také před svou malou dcerkou Leah (5), kterou má s finským fotbalistou Timem Sparvem (39). Té jednoduše vysvětlila, že „má mamka díru v srdci“. Zároveň své fanoušky uklidnila, že zotavení proběhlo bez větších komplikací.
Jitka Nováčková následně popsala, co přesně lékaři řešili. „To, co mám já, má jedna čtvrtina obyvatel. Jako prostě lidí obecně. U jedné čtvrtiny všech lidí se to prostě neuzavře a nemá s tím nikdo žádný problém. Nicméně já jsem tam nějaký problém měla, nastaly nějaké další situace, které už potřebovaly zásah. Takže jsme si říkali: Hele, tak pro sichr to prostě zavřeme, než aby se mi něco stalo. Prostě abych neměla nějaký infarkt nebo něco takového,“ pokračovala známá blondýnka.
Podstoupila proto zákrok zvaný uzavření PFO. Jde o minimálně invazivní výkon, při kterém se uzavírá otevřené oválné okénko v mezisíňové přepážce srdce. Jedná se o drobnou vrozenou škvírku mezi pravou a levou srdeční síní, kterou lékaři řeší katetrizačně – tenký katétr se zavede přes žílu v třísle do srdce a do otvoru se umístí speciální malá „zátka“, která jej ucpe. Výkon probíhá pouze v lokálním umrtvení a jde o poměrně časný chirurgický úkon. Modelka na termín zákroku na specializovaném oddělení IKEMu čekala půl roku.
Při přijetí do nemocnice ji ale nejprve zaskočilo, že nebude mít pokoj sama pro sebe. Byla dokonce ochotná si za soukromí připlatit, jenže na oddělení žádný „jednolůžák“ nebyl k dispozici, a tak musela vzít zavděk místností s několika šedesátnicemi. Nakonec byla ale za tuto situaci paradoxně ráda. „Je to úplně jiný zážitek z nemocnice, než kdybych tam dřepěla sama. Jsou fantastické, směje se, jíme společně, je to boží. A ještě mě baví ten generační střet, je skvělé, jak jsme každá trochu jiná,“ libovala si Nováčková.
Samotný zákrok pak plavovlasá modelka zvládla s přehledem. „Ráno jsem ještě mohla něco málo fungovat, obepsala jsem rodinu, dodělala jsem nějaké resty a pak už jsem šla na to… a pak jsem si vlastně užívala to, že jsem off. A byla jsem off, trošku omámená a tak. Ale mám to za sebou. A jsem hrozně ráda, že jsem se předtím rozcvičila, než budu jenom ležet.“ Bolesti zad se jí sice přesto nevyhnuly, v porovnání s chirurgickým zásahem do těla to však bylo zcela zanedbatelné.
Jenom rekonvalescenci půvabná misska mnoho času nevěnovala. Naopak, poměrně rychle se vrátila ke své práci, kterou si dokonce neodepřela ani ve špitále. „A už třetí den po zákroku jsem, i když opatrně, moderovala debatu o udržitelnosti,“ doplnila Jitka. A i když za sebou měla nepříjemný zákrok, který ji dost omezoval například při delším stání nebo sezení, celou akci zvládla – a to zcela doslova – na podpatcích. „Už je to zahojené a vše v pořádku,“ zdůraznila v komentářích na YouTube.