Článek
„Nemůžeme střílet tak, aby střelba zasáhla vzdušný prostor sousední země,“ vysvětlil podle stanice Digi24 Maxim, což vedlo k následnému dotazu, zda je zájem Ukrajiny důležitější než obrana Rumunska, členského státu Severoatlantické aliance.
„Mohu vám pouze říct, že já i všichni moji podřízení jednáme v mezích a v souladu s právními předpisy Rumunska,“ odpověděl generál. „Máme omezení týkající se použití zbraní a zařízení proti dronu ve vzdušném prostoru jiného státu,“ doplnil.
Rumunská armáda o blížícím se ruském dronu dopředu věděla, jenže musela počkat, až opustí ukrajinský vzdušný prostor a vletí do rumunského. Kvůli tomu pak ale měla výrazně kratší dobu na reakci.
„K zasažení vzdušného cíle je zapotřebí určitý čas, který zahrnuje detekci, identifikaci a zásah. Čtyři minuty, které jsme měli k dispozici, byla extrémně krátká doba,“ popsal situaci generál.
Chybějící protivzdušná obrana
Rumunská armáda přitom disponuje mimo jiné samohybnými protileteckými systémy krátkého dosahu Gepard, které mohly ruský dron sestřelit. Nedošlo k tomu však kvůli tomu, že v Rumunsku, na rozdíl od sousední Ukrajiny, formálně panuje mír, během kterého nelze tyto systémy jednoduše přemístit tam, kde jsou skutečně potřeba.
„Jsme v době míru, nemůžeme rozmísťovat systémy. Musíme mít souhlas vlastníků hospodářských subjektů, abychom mohli takové systémy rozmístit. Soukromé vlastnictví je chráněno zákonem. Tam, kde jsme souhlas dostali, jsme systémy nainstalovali. Tam, kde jsme souhlas nedostali, jsme je nenainstalovali,“ uvedl rumunský brigádní generál.
Ruský dron zasáhl obytnou budovu ve městě Galați v noci na pátek, kdy ruská armáda útočila na ukrajinskou Oděskou oblast. Incident si vyžádal dvě zraněné osoby. Rumunsko či Francie si kvůli tomu předvolaly ruského velvyslance. Rumunský prezident Nicușor Dan pak vyzval ke koordinované mezinárodní reakci.
Předsedkyně EK Ursula von der Leyenová k tomu uvedla, že Rusko opět zašlo příliš daleko. Český prezident Petr Pavel podpořil apel rumunského prezidenta na silnou mezinárodní odpověď, spojenci by podle Pavla neměli zůstat jen u společného odsouzení. Rusko musí jasně pochopit, že si podobné útoky nenecháme líbit, napsal Pavel na síti X. Incident odsoudil také český premiér Andrej Babiš (ANO).