Článek
Původně si nechalo udělat posudek město, poté jako zájemce i Zbrojovka. „Oba posudky se lišily, takže se logicky nabízelo, že necháme udělat revizní posudek. Ten měl kriticky zhodnotit oba posudky a buď říct, který z nich je správný, a pokud ani jeden, tak uvést, jaká je cena,“ nastínil radní Brna Jiří Oliva (SOCDEM).
Podle něj se revizní posudek nepřiklonil ani na stranu města, ani na stranu Zbrojovky. „Nesouhlasil ani s jedním a cenu obvyklou znalci určili podle sebe. Nemovitosti, jak tam jsou, včetně té ruiny, vyšly na nějakých 49 milionů bez daně. To je někde mezi oběma předešlými posudky,“ připomněl Oliva.
Revizní posudek zhodnotil jako kvalitně zpracovaný. „Není důvod tomu nevěřit nebo to zpochybňovat. Poslali jsme to Zbrojovce, ona se s tím musí seznámit a potom k tomu zaujmout nějaké stanovisko. Až to nastane, potkáme se a budeme jednat o dalším postupu,“ dodal Oliva.
Stánek pro 30 tisíc lidí
Zájem postavit nový stadion na vlastní náklady projevila Zbrojovka, jejímž majitelem se loni stal zakladatel technologické skupiny Second Foundation Vojtěch Kačena. Za miliardy by měl vzniknout stánek zhruba pro 30 tisíc diváků.
Město ohledně celé záležitosti vedlo koncesní řízení, z něhož vzešel jediný zájemce v podobě Zbrojovky. A přestože měli zastupitelé města už v červnu přiklepnout pozemky Zbrojovce, kvůli rozdílným posudkům z toho sešlo. Město to zdůvodnilo tím, že nelze prodat pozemky s odchylkou bez řádného zdůvodnění, protože taková smlouva by byla neplatná.
Primátorka Markéta Vaňková (ODS) uvedla, že by prodala pozemky klidně za korunu, jen chce mít vše právně podchyceno a v souladu se zákonem. Zbrojovka i přes červnové odsunutí rozhodnutí potvrdila zájem stavět. Redakce oslovila i mluvčího Tomáše Šustu o vyjádření k posudku, dosud se ale nevyjádřil.
Zarostlý trávou
Starý stadion za Lužánkami, kde Zbrojovka v roce 1978 získala jediný ligový titul, chátrá od počátku tisíciletí. Naposledy se na něm soutěžní zápas hrál v roce 2001. Dodnes přitom stadion drží rekord v návštěvnosti nejvyšší soutěže, když tam v roce 1996 zavítalo na utkání se Slavií Praha přes 44 tisíc diváků.
Objekt má vybitá okna, trávník je dávno zarostlý. Místo vyhledávají bezdomovci. Přesto se tam však v minulosti uskutečnily některé dílčí akce nebo brigády, které měl na starosti dřívější radní Brna pro kulturu Marek Fišer (Za Lužánky). Díky tomu tam mohl v roce 2015 uspořádat rozlučku s kariérou brněnský fotbalista Petr Švancara, přičemž na akci tehdy dorazilo kolem 35 tisíc lidí.
„Vedení města nemá naši důvěru, že to myslí se stadionem vážně. Dokud neprojdeme turniketem, nebudeme věřit, že stadion bude,“ dodal Fišer.