Článek
Pokud seriál tvůrčí trojice Bill Lawrence, Brett Goldstein a Jason Segel symbolicky kopíruje fáze jakéhosi smíření se ztrátou, dospěl k přijetí. Ve finále třetí série Terapie pravdou postava Harrisona Forda předává Jimmymu Jasona Segela zásadní poselství. Mluví o jizvách, které jsou prý důkazem plně prožitého života.
Odkazuje jak na ztrátu Jimmyho manželky a útrapy osamělého otce mladé dcery, tak i na pouť svého vlastního terapeuta s Parkinsonovou chorobou, který je krůček od důchodu.
Osobní, důrazný moment pochopení je však jen závěrečným impulsem, ke kterému postavy směřovaly. Za jedenáct epizod se jejich pábení o smutku koupalo v přívalech chytré zábavy, mistrných dialogů i dětinských žertů. Seriál dokázal nenásilně představit nové charaktery ztvárněné ikonickými Michaelem J. Foxem a Jeffem Danielsem, stejně jako zachovat tvář a účel těch zavedených.
Mozaika většiny životních osudů je stále natolik zajímavá, aby udržela pozornost, a stále vtipná, aby si mohla dovolit tu a tam vystřelit naslepo. Pravdou ale je, že jakékoliv bizarní výstřelky sedí formátu a žánru komediální terapie a nikde není psáno, že se tvůrčí volby pro jednotlivá vyprávění musí líbit všem.
Odbočuje se tak i k jiné formě rodičovství v podobě dvou otců (Michael Urie, Devin Kawaoka), která nehledě na emocionální a společenský přesah zkrátka není tak zajímavá a nosná. I pedantská sousedka Liz (Christa Millerová) je místy příliš výrazným vztahovým elementem. Jessica Williamsová a Ted McGinley naopak ze své aury ztratili pramálo a jejich přítomnost ve scénách je vítaným kořením.
Cesta hlavního hrdiny s tváří Segela je úzce spojená s Paulovou (Harrison Ford) a pochopitelně i s kroky pomalu odrostlé dcery Alice (Lukita Maxwellová). Hlavní příběhová linie takto funguje výborně a zmíněná trojice je zásadním pilířem série, zatímco ostatní z úzkého kruhu Jimmyho přátel logicky přijali vedlejší úlohy kumpánů a parťáků.
Terapii pravdou ale dodávají energii i malé epizodní role, ať už jde o Foxe s Danielsem nebo třeba Cobie Smuldersovou, jejíž blízkost k Jimmymu musejí fanoušci sitcomu Jak jsem poznal vaši matku rozpoznávat s opatrností.
Potěší i návrat tvůrce Bretta Goldsteina, který si zahrál řidiče zodpovědného za smrt Jimmyho manželky. Právě on je dokonalým příkladem, že pečlivě dávkovaná stopáž může hrát zásadní úlohu i v malém množství.
I třetí rok mezi terapeuty s volnějším výkladem odborných řádů a pravidel je časem stráveným v dobré společnosti. V úvodu naznačené dilema už platforma Apple TV+ rozřešila oznámením čtvrté řady, ačkoliv jeden z duchovních otců seriálu Bill Lawrence potvrdil, že původně zamýšlená kostra Terapie pravdou se opravdu měla zastavit s třetí řadou.
Truchlení, odpuštění i posun kupředu však očividně mají své následovníky, jakkoliv to prý bude s časovým odstupem a jakýmsi novým začátkem.
Důležité však je, že série nemění vítěznou sestavu. Očekává se tak návrat Segela, Forda a dalších. Především bez prošedivělého Hana Sola s diplomem by zřejmě tvůrci ztratili nejvíc. Jeho suchý břitký humor je ale pouze pomyslnou hrdinskou fanfárou k dalším epizodám napsaným snad stále tak skvěle, aby se vyplatilo domluvit si další návštěvu pohodlného sofa.