Potápěči se pohybovali v hloubkách až 35 metrů, pod vodou strávili čtyři hodiny. „Objev je významný především z hydrologického hlediska. Dodnes totiž není známé přesné místo, kde řeka Punkva vzniká (pozn.: soutokem Sloupského potoka a Bílé vody). Tento problém nedával spát již mnoha generacím krasových badatelů,“ řekl Novinkám Sirotek.
Při dvou ponorech se podařilo najít významnou část toku Punkvy mezi Šolimovou mísou a Bludištěm Milana Šlechty a speleologové se tak k bájnému místu zásadně přiblížili.
„Celkem jsme zatím naměřili 220 metrů nových prostor. Chodba dostala název Chodba Moravských bubeníků. K prozkoumání zůstává ještě horní chodba s volnou hladinou. Část materiálu jsme zanechali v jeskyni a v potápění budeme pokračovat,“ uvedl Sirotek.
K úspěchu přispěly mimořádně nízké vodní stavy, které v Moravském krasu trvají už několik týdnů. Nové objevy by nebyly možné bez využití speciálních dýchacích přístrojů, tzv. rebreatherů, které umožňují potápěčům zůstat pod hladinou delší čas, rovněž se nemusejí neustále nosit potápěčské lahve do jeskyně a z jeskyně, a také se minimalizuje produkce bublin pod vodou.
„Na Punkvu jsme se vrátili takřka na den přesně po šesti letech, kdy jsme objevovali Tunálův tunel a propojili Šolimovu mísu s podzemním vývěrem Punkvy ve Východní Macošské větvi. Tehdy jsme se posunuli i směrem proti proudu, ale dostali jsme se dál jen o pár desítek metrů a nikde jsme nemohli najít cestu. Tento otazník nás nepřestával zajímat,“ doplnil Sirotek.
Na Punkvu se proto potápěči vrátili vybaveni rebreathery. Do karet jim nahrály i nízké vodní stavy a mimořádně dobrá viditelnost přesahující pět metrů, kterou tam dosud nezažili. Viditelnost je klíčová, protože tunel podzemní Punkvy je místy poměrně velký (až 10 × 10 metrů), a když potápěč vidí jen dva metry před sebe, může minout i výraznou chodbu.
Amatérská jeskyně představuje nejdelší jeskynní systém v České republice a střední Evropě, jehož celková zmapovaná délka chodeb přesahuje 52 kilometrů. Tento rozsáhlý podzemní labyrint propojuje celou řadu dalších významných lokalit – jeho přirozenou součástí jsou například slavné Punkevní jeskyně s propastí Macochou nebo Sloupsko-šošůvské jeskyně. Přestože speleologové odhalují tajemství tohoto podzemí již desítky let, pečlivě jej mapují a dokumentují, stále je možné objevovat nové prostory.