Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) na tiskové konferenci před odletem do Číny oznámil, že česká delegace bude mít pět cílů. Chce jednat o zahájení další letecké linky mezi zeměmi, o otevření jednání o zrušení vízové povinnosti českých občanů do Číny či realizovat v tuzemsku výstavu terakotové armády. Okamura je také případně připraven s čínskou stranou jednat o případu zadržovaného Čecha. Před odletem jednal i s tajnými službami.
Okamura před svým odletem do Číny mluvil o pěti cílech této delegace. Prvním by mělo být navýšení počtu přímých letů mezi zeměmi. Pravděpodobně by se mělo jednat o realizaci nové linky ze Šanghaje. V souvislosti s tím by chtěl, aby do České republiky díky tomu mohlo jezdit více čínských turistů, kteří by mohli přinést nové zdroje do státní pokladny.
Za jeden z důvodů, proč zatím nebyla otevřena letecká linka z Prahy do Šanghaje, označil předseda SPD cestu předsedy Senátu Miloše Vystrčila (ODS) na Tchaj-wan.
Další oblastí, o které by měl předseda sněmovny v Pekingu jednat, by mělo být zrušení turistických víz českých občanů do Číny. Okamura chce také pomoci českým podnikatelům, kteří ho na cestě doprovázejí, otevřít další obchodní příležitosti pro jejich firmy. Poslední věcí by měla být realizace výstavy terakotové armády v Česku.
Předseda sněmovny před svým odletem obhajoval i snahu vlády o normalizaci vztahů s Pekingem. Uvedl, že kabinet prosazuje realistickou a pragmatickou zahraniční politiku a hlásí se k politice jedné Číny, kterou podle něj zastávají i Spojené státy a další západní země. Česko chce rozvíjet obchodní a kulturní spolupráci jak s Čínou, tak s Tchaj-wanem, dodal. Argumentoval také tím, že ministři řady evropských zemí i představitelé dalších západních demokratických států do Číny běžně cestují.
Okamura na brífinku zmínil, že ho také doprovází náměstek ministra zahraničí. „Jsme připraveni řešit i aktuální konzulární záležitosti,“ řekl v souvislosti s nedávným zadržením českého občana v Číně.
Předseda SPD již dříve v nedělní diskuzi na CNN Prima News sdělil, že před cestou absolvoval koordinační schůzky s ministerstvem zahraničí a také s vedením českých tajných služeb. „Já jsem měl schůzku, a nechci to víc rozebírat, i s vedením tajných služeb, abychom si vyměnili na to informace,“ uvedl. Tuzemské ministerstvo zahraničí tento týden potvrdilo, že v Číně byl nedávno zadržen český občan.
Případ zadrženého Čecha
Případ zadrženého Čecha vyšel najevo tento týden, když ministerstvo zahraničí ve čtvrtek potvrdilo, že byl v Číně nedávno zadržen a že ambasáda v Pekingu je s ním v konzulárním kontaktu. Peking následně uvedl, že je vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti, a současně vyzval k propuštění čínského občana zadržovaného v Česku kvůli podezření ze špionáže. Tuzemský ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) uvedl, že oba případy spolu podle české strany nesouvisejí.
S Macinkou o Čechovi zadrženém v Číně Okamura hovořil. Řekl, že pokud o to diplomacie požádá, je připraven na případu při cestě do Číny spolupracovat.
Reakce opozice
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib naopak v diskusním pořadu uvedl, že Okamurova cesta legitimizuje postup Číny, kterou označil za zemi využívající takzvanou diplomacii rukojmích. Řekl, že podle něj existuje časová souvislost mezi zadržením údajného čínského špiona v Česku a zadržením českého občana v Číně. Tvrdí také, že Peking není spolehlivým obchodním partnerem a připomněl dřívější spory kolem Prahy či nenaplněné čínské investice v tuzemsku.
Bývalý ministr pro evropské záležitosti Martin Dvořák (STAN) nemá jednoznačný názor na to, zda by se česká delegace do Číny měla vydat. Nicméně varoval před tím stejným jako předseda Pirátské strany. „Tady je jasná časová souvislost, to znamená, Čína několik dní před chystanou návštěvou třetího nejvyššího ústavního činitele Česka do Číny provede tu akci, kdy zadrží českého občana, a je tady velmi důvodné podezření, že to zadržení je skutečně realizací takzvané diplomacie rukojmí,“ řekl Dvořák pro ČT.
Další opoziční politici míní, že by Okamura v současné situaci do Číny jezdit neměl. „Úroveň vzájemných vztahů tomu zcela zjevně neodpovídá,“ uvedl na síti X bývalý šéf diplomacie Jan Lipavský (za ODS). Podle místopředsedy TOP 09 Marka Ženíška by měl Okamura cestu okamžitě zrušit. „Peking zadržuje českého občana, naše bezpečnostní služby varují před čínskými špionážními a vlivovými operacemi – a předseda sněmovny tam chce jet řešit byznys a terakotovou armádu? To je ponížené klanění totalitnímu režimu,“ napsal.