Článek
Trump v úvodu svého projevu poděkoval všem, kteří přišli. Prostranství National Mall bylo na několik hodin evakuováno kvůli bouři a později se opět otevřelo, ale návštěvníci museli znovu projít bezpečnostními kontrolami. „Chci poděkovat všem, protože se zachovali správně. Viděli blesky a já jsem řekl: Ať se stane cokoli, i kdybychom měli ve čtyři hodiny ráno promluvit před jediným člověkem, budu tady. Nic nás neodradí,“ řekl Trump.
„Po 250 letech, na rozdíl od mnoha jiných zemí na světě, máme v této zemi svobodu projevu, svobodu náboženského vyznání, rovné podmínky před zákonem, i když se mnou tak dobře zacházeno nebylo,“ poznamenal s odkazem na své dřívější soudní spory a trestní stíhání v různých kauzách.
Trump též řekl, že Spojené státy nyní „vyhrávají jako nikdy předtím“ a že chce, aby Amerika zůstala velikou. Stejně jako o den dříve v projevu u památníku Mount Rushmore v Jižní Dakotě zmiňoval republikánský šéf Bílého domu hrozbu komunismu, který spojuje s některými progresivistickými politiky Demokratické strany.
„Naši bojovníci nebojovali proti komunismu na bojištích po celém světě, jen aby se tato hrozba znovu objevila tady v Americe,“ řekl prezident. „Je to jako rakovina, musíte ji vyříznout,“ dodal.
„Impérium svobody“
Věnoval se také své politické agendě, hovořil o snaze reformovat volební systém, aby měli voliči povinnost dokladem prokázat, že mají americké občanství. Dále mluvil o své snaze zrušit automatické udělování občanství dětem narozeným v USA i za předpokladu, že jejich rodiče nejsou Američané. Mluvil rovněž o potřebě chránit právo nosit zbraň či o úspěších USA ve vesmírném výzkumu a cíli dostat astronauty na Mars. Prezident se zmínil rovněž o intervencích USA v zahraničí, včetně zajetí autoritářského prezidenta Nicoláse Madura a o úderech na Írán.
„Podívejte se na Venezuelu, podívejte se na Írán. Jejich armádu jsme zničili. Úplně jsme ji rozdrtili. Američané překročili Velké planiny, zdolali Skalnaté hory. Zkrotili divočinu, ovládli pohraniční území a vybudovali impérium. Říká se mu Impérium svobody,“ řekl.
„Americký sen je zpět,“ uvedl Trump před jásajícím davem s tím, že „Amerika je země vítězů“.
Prohlásil také, že armáda a policie přijímá spoustu nových členů a že je kvůli velkému zájmu nyní těžké v tomto odvětví najít práci. V závěru své řeči řekl, že teprve nastal „úsvit zlatého věku USA“, jejichž osud „napsal Bůh“.
Po projevu zazněla americká hymna a o několik minut později začala ohňostroj. Podle stanice CNN zahrnuje 850 tisíc kusů pyrotechniky, které se odpalují z deseti různých míst kolem washingtonských památek. Show, která rozsvítila celé panorama hlavního města, je doprovázena hudbou.