Článek
Prezident obsah těchto zpráv považoval za vydírání a obrátil se proto hned další den na policii. Ta už vyslechla všechny hlavní aktéry, tedy Pavla i Koláře, Macinka byl posledním z nich.
„Policie už proběhla. Vyšetřovatelé přišli za mnou na ministerstvo zahraničních věcí, je to už pár týdnů. Mluvili jsme spolu asi hodinu a půl,“ sdělil v pondělí Novinkám Macinka. Následně upřesnil, že policisté za ním do úřadu přišli už 17. března.
Policisté od něj podle všeho chtěli stejně jako v případě Koláře vidět telefonickou komunikaci a dotčené SMS zprávy v mobilu týkající se případu. „Ukazoval jsem jim mimo jiné i korespondenci s kancléřem Vašinou,“ doplnil Macinka, aniž by upřesnil, co bylo obsahem jeho zpráv s vedoucím Kanceláře prezidenta republiky Milanem Vašinou.
Macinkův výslech se měl konat už dříve, ale z prvního domluveného únorového termínu sešlo kvůli ministrově nemoci. Poté odletěl v druhé polovině února takřka na týden do New Yorku a po návratu musel řešit krizi na Blízkém východě a repatriační lety pro české občany a turisty, kteří v řadě asijských zemí kvůli válečnému konfliktu uvázli.
Případ řeší kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), kteří se obvykle zabývají kauzami výhrůžek a trestných činů vůči ústavním činitelům. Věci se chopili poté, co se na policii obrátil sám prezident. Učinil tak hned další den poté, co Macinka zprávy Kolářovi poslal.
„Podávám podnět bezpečnostním složkám a hodlám postoupit zaslané zprávy právníkům k posouzení, zda se nejedná o naplnění skutkové podstaty trestného činu vydírání,“ řekl Pavel letos 27. ledna na mimořádném tiskovém brífinku s tím, že obsah zpráv považuje za závažný.
Macinka: Poštvat na mě NCOZ je nenormální
Ministr zahraničí označil svoje zprávy za „politické vyjednávání“ a jakékoli vydírání odmítl. To zopakoval i teď v pondělí, kdy ho redakce požádala o komentář k případu.
„Jakýkoli můj komentář k tomu by opět zbytečně rozdmýchával emoce, takže spíše zůstanu u toho, co jsem uvedl do protokolu. O žádné vydírání samozřejmě nešlo, ani jít nemohlo. Ale poštvat na místopředsedu vlády NCOZ a tajné služby je opravdu mimořádně nenormální,“ poznamenal Macinka.