Článek
„Test provedený v laboratoři Univerzitní nemocnice v Ženevě odhalil pozitivní výsledek na hantavirus. Jedná se o virus Andes, hantavirus vyskytující se v Jižní Americe. Na rozdíl od evropských hantavirů, které se přenášejí exkrementy nakažených hlodavců, byl u americké varianty hantaviru ve vzácných případech zaznamenán i přenos z člověka na člověka. K přenosu však dochází pouze blízkým kontaktem,“ popsal FOPH s tím, že riziko pro švýcarskou veřejnost tak zůstává nízké.
„Pacient je muž, vrátil se do Švýcarska po cestě výletní lodí, na které se vyskytlo několik případů hantaviru,“ píše FOPH s tím, že muž se vylodil už v Jižní Africe.
„Pacienta na cestě doprovázela jeho manželka. Ta zatím nevykazuje žádné příznaky, ale preventivně je v samoizolaci. Kantonální úřady v současné době vyšetřují, zda pacient během infekčního období přišel do kontaktu s jinými lidmi,“ dodává švýcarský úřad.
Loď MV Hondius se zhruba 150 lidmi na palubě by měla nyní od Kapverdských ostrovů zamířit ke Kanárským ostrovům poté, co Španělsko vyjádřilo ochotu loď přijmout a provést lékařská vyšetření osazenstva lodi.
Dva nemocní mají být dále převezeni do Nizozemska a jeden člověk označovaný za „rizikový kontakt“ má putovat do Německa.
Na vysoce nebezpečný virus dosud zemřeli tři cestující. Mezi mrtvými je starší manželský pár z Nizozemska. Sedmdesátiletý muž náhle onemocněl po vyplutí z argentinského města Ushuaia a zemřel po připlutí na ostrov Svatá Helena, jeho o rok mladší manželka rovněž onemocněla a zemřela v nemocnici v Johannesburgu v Jižní Africe, informovala BBC.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná specifická léčba, lék ani vakcína, péče tak spočívá v mírnění příznaků. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
Virus na výletní lodi MV Hondius se přitom dle WHO s největší pravděpodobností přenášel z člověka na člověka. Mezi experty přitom dlouhodobě převládá názor, že přenos hantaviru mezi lidmi je velmi vzácný.