Článek
Když státní policisté ze stanice Perryville Troop B, která se nachází v americkém státě New Jersey u mezistátní dálnice I-78, obdrželi 1. dubna oznámení, že se v bezprostřední blízkosti této rušné komunikace pohybuje malé medvídě, naštěstí to nepovažovali za aprílový žertík a vyrazili do akce, informoval web Fox News.
Na místě pak skutečně nalezli mládě medvěda černého, které vykazovalo známky značné bezradnosti a zcela evidentně potřebovalo pomoc. Vzhledem k tomu, že méďa nebyl o moc větší než statnější kocour, nepředstavoval odchyt vážnější problém, a tak medvídek za chvíli již prozkoumával interiér policejního auta.
Zasahující policisté jej zachytili mimo jiné ve chvíli, kdy se chtěl schovat za sedadlo. Ale v následujících okamžicích již všichni mířili na policejní stanici, kde byla malému chlupáči poskytnuta „dočasná péče“, než si pro něj přijeli pracovníci odboru ochrany životního prostředí.
„Díky rychlé reakci našich příslušníků je nyní mládě v bezpečí a dostává se mu péče, jakou potřebuje,“ uzavřeli policisté hlášení u fotek na sociálních sítích. Nesrovnatelně sdílnější pak byli diskutující, kteří mohli na malém méďovi oči nechat. Objevilo se dokonce přesvědčení, že byl zatčen, a to jednoduše proto, že je až příliš roztomilý.
Někteří lidé však vyjadřovali i jisté znepokojení, když policistům vyčítali, že místo převozu do zvířecí stanice měli raději vzlétnout vrtulníkem a pomocí termovizní technologie najít v okolí medvídkovu maminku. Měli totiž za to, že k rozdělení došlo při pokusu o přejití dálnice, a že tedy v době zásahu medvědí máma nebyla daleko.
Jiní diskutující však upozorňovali, že o pár dnů dříve se v oblasti našel mrtvý jedinec medvěda černého, což mohla být právě matka malého nalezence, a ten byl tedy s největší pravděpodobností skutečně opuštěný.
Rozseknout se to pak pokusil další diskutér, který byl přesvědčen, že by si policisté měli méďu nechat. „Dejte ho na policejní akademii. Dokážete si představit, jaké by to bylo, kdyby dveře vyrážel dospělý medvěd?“ zasnil se ve svém komentáři.