Článek
Převod letiště řeší ministerstvo obrany s Karlovarským krajem od konce dubna. Tehdy premiér Andrej Babiš (ANO) při návštěvě Ázerbájdžánu oznámil, že stát pomůže s rozšířením a prodloužením přistávací dráhy. Vedení kraje následně přišlo s návrhem, aby se letiště stalo vojenským letištěm s civilním provozem. Podle ministra obrany dostalo následně jeho ministerstvo od vlády úkol převzít letiště do konce letošního roku.
Prvním krokem má být vládní usnesení. „Předpokládám, že vláda jej přijme do konce tohoto měsíce. S ním pak budou souviset i následující kroky,“ uvedl Zůna.
Vládní usnesení považuje za zásadní ministerstvo obrany i Karlovarský kraj. Podle jeho hejtmana Petra Kubise (ANO) půjde na jeho základě o jasný signál, že obě strany mají o převod letiště pod armádu skutečný zájem.
O budoucím uspořádání majetku a fungování areálu letiště začal kraj s armádou jednat už nyní. „Máme záměr plánu i základní obrysy, jakým způsobem bude majetek uspořádán v cílovém stavu,“ doplnil ministr.
Kraj si už stanovil podmínky
Záměr převodu letiště na stát už mezitím schválili krajští zastupitelé, kteří zároveň stanovili podmínky, na kterých chce kraj při dalších jednáních trvat, a to včetně zakotvení předkupního práva pro případ, že by stát v budoucnu změnil způsob využívání letiště nebo nedodržel podmínky převodu.
Souběžně s plánovaným rozšířením a prodloužením ranveje totiž sází Karlovarský kraj na nárůst civilního provozu, zejména přes letní sezonu. „Prodloužení a rozšíření vzletové a přistávací dráhy je pro nás naprosto zásadní,“ připustil také hejtman Kubis. „Trvat budeme také na tom, aby letišti zůstal zachován mezinárodní statut a chceme mít vliv na to, které linky zde budou provozovány. Předpokládáme zde smíšený provoz s převahou civilního řešení,“ doplnil.
Pro turisty, obyvatele i letiště samotné by to byla výhra, pro armádu to ale může představovat problém. Podle ministra Zůny však kolize s vojenským provozem nehrozí. „Vše se sladí. Počítáme s tím, že Karlovarský kraj zde bude mít pro plánování letového provozu nastavené určité kontrolní mechanismy,“ uvedl.
Mezi další požadavky kraje patří zachování stávajícího provozu letištních hasičů a také chystaná základna letecké záchranné služby, jejíž koncept začala armáda připravovat. Podle hejtmana by měla být základna vybudována nejpozději začátkem roku 2028.
Jak bude letiště po převodu fungovat
Ministerstvo obrany už začalo pracovat na zapojení letiště do systému vzdušných sil Armády České republiky. Správu letiště by pak měla převzít státní společnost LOM Praha, někdejší Letecká opravna Malešice.
„Uvnitř areálu dojde k vymezení odpovědnosti, působnosti a majetkových vztahů mezi dotčenými subjekty,“ nastínil ministr. Celý proces by podle něj měl být završen do konce roku 2029. „Čeká nás velmi intenzivní práce na následující tři roky,“ uzavřel.