Článek
Festival začíná v parku na Moravském náměstí improvizovanou interaktivní performancí na téma prázdných politických frází a mediálního cirkusu, do které se zapojí klauni či čerství absolventi muzikálového herectví na JAMU. Po klauniádě bude následovat koncert kapely Šuplík session, složené z herců Divadla Husa na provázku.
Od pátku se hlavní scéna festivalu přesouvá do Björnsonova sadu, který se už dříve osvědčil jako vhodné klidné místo na okraji centra. Páteční odpoledne a večer nabídnou divadelní maraton i novocirkusové vystoupení Tyč on the Beach. Představí se divadla Hedárium, DIP a skupina FRAS a večer uzavře koncert kapely Circus Brothers a zpívání u táboráku s kytarami.
V sobotu mohou rodiče s dětmi vyrazit do parku už dopoledne na pohádku a zatočit se na dřevěném kolotoči. Odpoledne pak přebírají scénu novocirkusová a fyzická divadla – včetně dvou představení kolektivu TMEL, který část z nich uvede paralelně i v nové komornější jurtě. Večer vyvrcholí scénickým čtením knihy Roztěkané s debatou a koncertem Martiny Trchové.
V neděli dopoledne na diváky čeká kromě pohádky a kolotoče také bubenický workshop. V programu se objeví pohádky jak pro nejmenší od tří let, tak kusy, které potěší a pobaví i dospělé. Večer zakončí koncert v barvách legendárního Semaforu. Pondělní tečkou za festivalem bude na Moravském náměstí večerní představení Divadla Líšeň s názvem Putin lyžuje.
Festival přinese i citlivá témata
Dramaturgie festivalu dává prostor brněnským divadlům i spolkům z různých koutů republiky a vedle rodinné zábavy záměrně zařazuje i představení s přesahem do aktuálních společenských témat nebo večerní odpočinek u koncertů.
„Na prknech, dlažbě i trávě je pro nás každý rok připomínkou, že divadlo nepatří jen do sálů. Björnsonův sad se na pár dní promění v oázu, kde si diváci mohou lehnout do trávy a nechat se unést klasickou činohrou, novým cirkusem, loutkami… Letos poprvé zkoušíme i jurtu – menší scénu, na které souběžně s venkovním programem hrajeme komornější představení pro omezený počet diváků,“ uvedla za pořadatele Jana Janulíková, ředitelka TIC BRNO.
Jak doplnila, festival zdaleka nebude jen idylkou v parku. Letos otevře i společensky citlivá témata. Zahajovací performance si bere na paškál prázdná slova politiků a médií, další představení bude na téma ženy s ADHD a pondělní tečka, hra Putin lyžuje, se ptá, jak se rodí diktátor. „Chceme ukázat, že venkovní divadlo umí být hravé i přemýšlivé zároveň,“ uvedla ředitelka.