Líbání rakve, vojenské pocty a davy lidí. Srbsko pohřbilo „řezníka z Bosny“ a pohoršuje Evropu
Davy lidí, vojáci nesoucí rakev, církevní smuteční obřad. Okázalý pohřeb, který vyvolal mezinárodní odsouzení. V rakvi totiž ležel bosenskosrbský vojevůdce Ratko Mladić, který byl odsouzen za genocidu a za pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů. Navzdory zločinům ale zůstal pro mnohé Srby hrdinou. Mladič zemřel koncem srpna ve věku 84 let ve vězeňské nemocnici.
Tisíce lidí se v Srbsku sešly na pohřbu „řezníka Bosny“. V Bělehradě se konal smuteční obřad, načež vojáci přenesli rakev s pozůstatky usvědčeného válečného zločince na bělehradský Topčiderský hřbitov k pohřbení.
Od rána byla rakev s jeho tělem vystavena v pravoslavném chrámu svatého Lukáše v Bělehradě. Podle fotoreportéra agentury AFP mnozí lidé políbili zavřenou rakev, kterou zpočátku obklopovali vojáci, zatímco srbští pravoslavní kněží recitovali modlitby. Mezi příchozími stoupenci bylo i mnoho srbských válečných veteránů. Policie uzavřela okolní ulice.
Server BBC připomíná, že Mladič stál mimo jiné za masakrem v Srebrenici v roce 1995, kdy bylo zabito přibližně 8 tisíc bosensko-muslimských mužů a chlapců. Masakr byl označen za nejhorší krutost v Evropě od druhé světové války.
Hrdina, kterého mučili
Ačkoliv byl Mladič všeobecně známý jako Řezník a byl tribunálem OSN pro válečné zločiny vinným z genocidy, lidé ho nadále považují za hrdinu Srbska. Alespoň ti, kteří na pohřeb dorazili.
„Jsem tu, abych se rozloučila s generálem, národním hrdinou,“ řekla agentuře AFP důchodkyně Radojka Višičová, která přijela z bosenské Republiky srbské. „Nedokázali nás porazit na bojišti, tak ho poslali do vězení a tam ho mučili,“ tvrdila žena.
Mladičovo tělo bylo v chrámu vystaveno pět hodin. Před kostelem se shromáždily tisíce občanů. Přišli například i syn srbského prezidenta Aleksandara Vučiče Danilo a několik ministrů srbské vlády, včetně ministra obrany Bratislava Gašiče nebo ministra spravedlnosti Nenada Vujiče.
Smuteční obřad v kostele začal kolem poledne a vedl ho srbský patriarcha Porfirij za účasti biskupa srbské pravoslavné církve, píše server Danas. Davy lidí sledovaly obřad na velkoplošné obrazovce před kostelem. Po obřadu vojáci vynesli rakev s tělem Mladiče z kostela a průvod zamířil na hřbitov.
Vojenské pocty i státní vlajky
Rakev, zahalená do státních vlajek, byla ve čtvrtek přepravena do Srbska vládním letadlem a v Bělehradě byla přijata s vojenskými poctami.
Během přepravy rakve z letiště konvoj vítaly desítky mladých mužů s transparenty vzdávajícími hold Mladičovi. Pohřebnímu vozu salutovali i uniformovaní policisté.
Pohoršení Kosové
Eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová zrušila návštěvu Srbska plánovanou na tuto středu s vysvětlením, že glorifikace spojená s úmrtím Mladiče je „neslučitelná s hodnotami, na kterých je EU založena“.
Mladić ztělesňoval vojenskou tvář nechvalně proslulého tria - spolu s bývalým jugoslávským prezidentem Slobodanem Miloševičem a někdejším vůdcem bosenských Srbů Radovanem Karadžičem - v době, kdy se bývalá Jugoslávie po pádu komunismu utápěla v násilí. Jenom válka v Bosně a Hercegovině v letech 1992 až 1995 si vyžádala na 100.000 mrtvých.
Podle příspěvku Bosnian History je nynější událost příběhem o tom, že se Srbsko možná nikdy nevyrovnalo se svou vlastní rolí v tom, co se stalo v Bosně. „Bosensko-srbská agrese a genocida se neděly izolovaně, přičemž Srbsko stálo někde na druhé straně Driny jako pasivní pozorovatel. Vojenský stroj, kterému Mladić velel, byl postaven, vyzbrojen, zásobován a v mimořádné míře financován z Bělehradu. Když se Jugoslávská lidová armáda v květnu 1992 formálně stáhla z Bosny,“ uvádí.
Mladić byl zatčen v roce 2011 po 16 letech na útěku a v roce 2021 byl po devítiletém procesu v Haagu definitivně odsouzen k doživotnímu vězení. Mladić byl usvědčen také z pronásledování a vyhánění bosenských Muslimů a Chorvatů, terorizování civilistů během obléhání Sarajeva a braní příslušníků mírových sil OSN jako rukojmí během bombardovací kampaně NATO v roce 1995.