Loni na podzim Prusa Research poprvé ukázal nový systém multimateriálového 3D tisku INDX. Vyvíjí je společně se švédským Bondtechem a ten také na přelomu roku spustil předprodej první várky Founders pro nejméně trpělivé fanoušky.
V Holešovicích si dali na čas, ten ale nemarnili a INDX dále vylepšovali. Není divu, má to být totiž přesně ta „zázračná“ věc, pomocí které budou čelit sílícímu tlaku Číny na poli desktopového 3D tisku.
Čtyřtryskový upgrade za 15 990 korun
Na sklonku minulého týdne fabrika z pražských Holešovic konečně spustila předprodej vlastní konverzní sady pro vlajkovou loď Core One/+. První kusy by měly dorazit k tiskařům během letošního června.
Upgrade s automatickým měničem čtyř trysek vyjde v předprodeji na 16 tisíc korun, osmitrysková varianta pak na 22 tisíc.
Core One+ s upgradem na čtyřtryskový INDX
Ceny nám od podzimu poněkud poskočily vzhůru, Prusa Research to nicméně vysvětluje obecným zdražováním komponent a výrobou v EU.
Plnohodnotný toolchanger
Na rozdíl od automatických výměníků strun MMU nebo AMS od Bambu Labu se v případě INDX jedná o plnohodnotný toolchanger, který se v základní koncepci podobá třeba stroji Prusa XL.
To v praxi znamená, že extruder si automaticky vyzvedne nástroj s již zavedenou tiskovou strunou ze zásobníku a velmi rychle uvede jeho trysku do provozní teploty pomocí indukčního zahřívání. Rychlé je i chlazení, odpadl totiž masivní blok kovu, který akumuluje teplo.
Řez tiskovým nástrojem
INDX proto řeší dva základní neduhy prostých automatických měničů, které ale používají jednu trysku. Zaprvé, změna barvy bude mnohem rychlejší a za druhé, stejně jako na XL se otevírá cesta pro opravdu multimateriálový tisk, kdy se každá hmota tiskne s odlišnou teplotou, aniž by bylo třeba čekat na zdlouhavou úpravu teploty.
13 miligramů odpadu
INDX znamená ve světě Prusa Research změnu celé koncepce, tisková hlava – extruder – totiž vypadá a funguje diametrálně odlišně než dosavadní Nextruder. Přináší i některé nové vychytávky. Třeba automatické nastavení přítlaku, a tak by snad konečně mohlo odpadnout jeho ladění pro různě tvrdé filamenty pomocí otáček šroubu.
Prusa Research se chlubí, že jedna změna vyprodukuje odpad o objemu zrnka rýže
Druhou specialitou je pak minimum odpadu při čištění během změny trysky. Prusa Research se chlubí, že při výměně filamentu tryska vytlačí jen kapičku plastu o hmotnosti 13 miligramů do nového silikonového sběrače.
Dosavadní čištění pomocí tisku tzv. čistících věží přímo na plátu vedlo třeba při stovkách změn často k tomu, že v extrémních případech se mohlo spotřebovat více materiálu na samotné čištění než na model, což dramaticky prodražilo barevný tisk jako takový.
Dočkají se i majitelé větších strojů Core One L
Později v průběhu roku se pak dočkají také majitelé rozměrnějších krabic Core One L. Nasazení INDX ubere z tiskového objemu 2 mm v ose X a 15 mm v ose Y.
Zatímco u Core One to už může být v některých scénářích limitující, Elko má tiskový objem 300×300×330 mm (oproti 250 × 220 × 270 mm u základní verzi), úbytek 15 mm tedy nebude tak drastický.