Článek
Návštěvníky neodradilo ani tropické počasí a lákaly je pochopitelně zejména vystupující interpreti. Každý žánr má své jistoty, naděje, velká jména a hvězdy. V letošním programu mohli diváci nalézt od každého trochu a dočkali se i žánrových přesahů.
Ať už hudební preference příchozích mířily k jakémukoliv z výše zmíněných žánrů, každý si zde nepochybně přišel na své. Za punková velká jména lze uvést třeba skotské The Exploited, kteří v pátek ukázali, že hlavní postava souboru, zpěvák Wattie i ve svých osmašedesáti letech utáhl relativně bez problémů celý koncertní blok, kde nechyběly takové skladby Troops of Tomorrow nebo Beat the Bastards.
V kuloárech se říkalo, že kvůli několika operacím a mladé přítelkyni změnil svůj životní styl a je tedy v o něco lepší formě. Pravdou zůstává, že tato formace inspirovala i další kapely. Mimo jiné francouzští Breakout hrající na menším pódiu, kteří ji připomínali nejen hudebně, ale i červeným čírem zpěváka Francka.
Stranou nezůstali ani sobotní programové hvězdy, kalifornští Pennywise. Frontman Jim Lindberg si dokázal získat fanoušky prakticky během několika úvodních chvil a o podporu z auditoria ve formě sborového zpěvu nebo pohybu a specifického tance v „kotli“ pod pódiem kapela rozhodně neměla nouzi. Na závěr jejich setu se diváci dočkali i nejžádanější písně souboru, Bro Hymn.
Dalším lákadlem byly třeba švédští The Baboon Show, kteří v sobotu vystoupili jak odpoledne na akustickém pódiu, tak i v noci na hlavní scéně s už klasickým průrazným punk rock'n'rollovým soundem.
Bylo zajímavé porovnat obě verze a je třeba říci, že akustické menší pódium s intimnější atmosférou dalo šanci si na muzikanty téměř sáhnout (a v případě, kdy zpěvačka Cecilia Boströmová vyšla z pódia mezi diváky, aby si s ní zazpívali společně, to platilo doslova). Tradičně ostrý a dobrý set pak předvedli i hardcoreoví Američané Agnostic Front.
Jestli ale někdo nabídl koncert plný energie a neutuchajícího nasazení, bylo to londýnské duo (v rozšířené koncertní sestavě) Wargasm (UK). Na jehop hudbu skákala snad i klimatizace uvnitř koncertního „stanu“.
Bodovali i naši
Raggametaloví Skindred a vlastně i před nimi vystupující hvězda reggae, jedenaosmdesátiletý Jamajčan Burning Spear, natáhli v neděli ke svému pódiu značný počet návštěvníků a nebyl pro ně nejmenší problém celé auditorium rozezpívat, roztleskat nebo roztančit. Předvedli velice dobré koncertní sety.
Pokud zmíníme také zástupce domácí scény, pak se v dobrém světle předvedli mimo jiné určitě The Fialky, Totální nasazení, specificky grindecoreová kapela Gutalax, příjemné zpestření programu, hiphopoví Prago Union, nebo jen pro vystoupení na jubilejním ročníku festivalu znovuoživená kapela Prague Conspiracy.