Článek
Žebříček nejdoporučovanějších ostrovů pro letošní rok sestavila americká cestovní platforma Expedia na základě analýzy globálních dat o vyhledávání letů a rostoucího zájmu cestovatelů. Zohlednila také zmínky o ostrovních destinacích na sociálních sítích a vývoj vyhledávání ubytování v některých lokalitách. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Time Out.
Vůbec nejlépe skončila karibská Svatá Lucie. Na rozdíl od svých sousedů vyniká dramatickou sopečnou krajinou, především dvěma strmými horami Gros Piton a Petit Piton, které jsou zapsané na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Samozřejmě nechybí četné pláže s jemným pískem omývané tyrkysovou vodou, bujné pralesy ani termální prameny. To vše podbarvuje skvělá kreolská kuchyně, řemeslné rumy a rytmická hudba.
Nejlepší období pro koupání bývá na Svaté Lucii od prosince do dubna. Kdo chce co nejvíce minimalizovat počty turistů, může zvážit i návštěvu v květnu a červnu.
Prosluněné Portugalsko
Ostrov, který skončil na druhém místě, mají Češi mnohem blíže. Získalo jej portugalské Porto Santo, které je součástí Madeirského souostroví a leží zhruba 70 kilometrů od hlavního „ostrova věčného jara“.
Porto Santo, jehož jméno v překladu znamená „svatý přístav“, láká především na devítikilometrovou pláž s jemným zlatým pískem. Ten tvoří schránky rozdrcených mořských organismů, díky čemuž je mimořádně jemný a jsou mu připisovány léčivé vlastnosti. Na ostrově proto fungují i písečné lázně.
Nejjednodušším způsobem, jak si užít jeho pozitiva, je nechat se zahrabat do písku na pláži s výhledem na Atlantský oceán a půvabnou sopečnou krajinu. Místní písku připisují účinky zejména na bolesti svalů a kloubů.
Ostrov je protkán turistickými trasami a nabízí zajímavé příležitosti k potápění a šnorchlování. Přírodní bohatství ostrova i okolního moře chrání biosférická rezervace UNESCO.
Novinkou letošní letní sezony jsou přímé charterové lety z Prahy na Porto Santo pod taktovkou cestovní kanceláře Čedok. Let trvá zhruba čtyři a půl hodiny. Na Porto Santo je ideální vyrazit od května do října. Na jaře a začátkem léta hlavně za sluněním a pěší turistikou, voda v oceánu je nejteplejší od srpna do října.
Seychely, Řecko, Norsko i exotika
Bronzovou příčku obsadil druhý největší ostrov Seychel, Praslin. Vyniká kulisami jako z pohlednice, snad každý už někdy viděl fotografii bělostné pláže s mohutnými žulovými balvany, zelenými palmami a úžasně modrou vodou.
Největším přírodním pokladem ostrova je prales Vallée de Mai, považovaný za jednu z nejzachovalejších původních palmových lesních oblastí na světě. Na Praslin je nejvhodnější vyrazit v dubnu a květnu nebo v říjnu a listopadu.
Čtvrtý je řecký ostrov Syros, který leží v Egejském moři a je součástí souostroví Kyklady. Jeho dominantou je hlavní město Ermúpoli, považované za jedno z nejkrásnějších měst v Řecku. Zaujme půvabnou architekturou, lokálními specialitami a bohatým kulturním životem.
Páté jsou norské Lofoty ležící za severním polárním kruhem. Hluboké fjordy, bílé pláže a tradiční dřevěné domky lákají v létě na turistiku, vodní sporty, rybaření a pozorování velryb, v zimě pak především na polární záři.
Šestý skončil filipínský ostrov Palawan, vyhlášený dramatickými vápencovými útesy, tyrkysovými lagunami, bělostnými plážemi a podzemní řekou Puerto Princesa, zapsanou na Seznamu světového dědictví UNESCO. Ostrov je ideální pro příznivce sledování bohatého podmořského života.
Sedmý je méně známý ostrov Culebra nedaleko Portorika, jehož je součástí. Vábí na karibské pláže a Národní přírodní rezervaci Culebra, v níž lze pozorovat mořské želvy, korálové útesy i tropické ptactvo.
Všechny, kteří mají rádi mušle, by mohl nalákat bariérový ostrov Sanibel v Mexickém zálivu na jihozápadním pobřeží Floridy. Okolní mělké vody na jeho pobřeží vyplavují tisíce mušlí z celé oblasti. Značnou část ostrova, který se umístil na osmém místě, pokrývá jedna z nejvýznamnějších přírodních rezervací Spojených států, tvořená mangrovovými lesy, lagunami a mokřady, kde žijí pelikáni, volavky, ibisové a orli bělohlaví.
Perlový ostrov obklopený teplým mořem
Na deváté příčce je vietnamský ostrov, který Čechům není neznámý. Posledních několik zimních sezon totiž Prahu s Phu Quokem pojí přímé charterové lety cestovní kanceláře Fischer.
Největší vietnamský ostrov v Thajském zálivu nedaleko kambodžského pobřeží láká na široké písečné pláže lemované palmami. Teplota okolního moře po celý rok neklesá pod 28 °C. V hlavní sezoně, která trvá od listopadu do března, dosahují teploty vzduchu kolem 30 °C a moře 29 °C.
Phu Quoc má bohaté turistické zázemí, vyrazit je možné do zoo se safari, několika zábavních parků, jedné z nejdelších třístanových kabinových lanovek na světě nebo k Mostu polibků, kde lze pořídit jedinečné fotografie. Nechybí ani tradičnější lokální lákadla, jako jsou proslulý noční trh, perlové a pepřové farmy či restaurace s čerstvými mořskými plody za velmi příznivé ceny.
Ostrov vyniká také skvělými hotelovými službami a možností výletů do nedotčené přírody. Velkou část Phu Quoku pokrývá stejnojmenný národní park, který je součástí biosférické rezervace Kien Giang uznané UNESCO. Řada atraktivních cílů na pevnině, jako třeba Ho Či Minovo Město, je vzdálená jen hodinu přímým letem z ostrova, obdobně jako Kambodža. Přímý let z Prahy na Phu Quoc trvá 11 hodin.
Celé souostroví
Desáté není jediné místo, ale celé souostroví více než 330 ostrovů v Tichém oceánu – Fidži. Země je obklopena jedním z nejrozsáhlejších systémů korálových útesů na světě, na své si tak přijdou především milovníci potápění a šnorchlování.
Fidži ale samozřejmě zaujme i na souši. Kromě pláží se honosí tropickými pralesy, četnými vodopády, turistickými stezkami vedoucími horskou krajinou a tradičními vesnicemi s bohatou kulturou.