OpenCamp vznikl jako pokračovatel slovenských OSS víkendů a jde o podobný koncept konference jako LinuxDays nebo OpenAlt. Je to jedno z mála podobných setkání na Slovensku, které je úplně otevřené,
řekl na úvod konference Marek Galinský.
Co se dozvíte v článku
Celá akce je postavená na přednáškách přihlášených veřejností, podstatná je možnost setkání. Všechno dělá skupina nadšených přednášejících pro lidi, které tato témata zajímají.
FIIT se snaží dlouhodobě vytvářet prostředí pro setkávání lidí a předávání zkušeností.
Ľubor Jurena: Umělý open-source pankreas
Ľubor je systémový a síťový administrátor, který se přes své onemocnění dostal do komunity snažící se pomáhat si v oblasti diabetu. Onemocnění lidově zvané cukrovka je autoimunitní onemocnění, kdy tělo nemůže správně zpracovávat cukr, který se hromadí v krvi a způsobuje dlouhodobé zdravotní problémy. Léčba je jednoduchá, ale zároveň velmi náročná.
Základem je podávání inzulinu vzhledem k aktuální hladině glukózy v krvi, jídle, aktivitě, stresu a podobně. Každý den je totiž jiný.
Doporučené rozhraní je 3,9 až 10 mmol/l.
Inzulin byl izolovaný v roce 1921 v Torontu, nejprve ze slinivky psů, později z hovězího dobytka a prasat. Už v roce 1922 došlo k prvnímu podání člověku, v roce 1923 získali objevitelé Nobelovu cenu. Jde o jeden z největších úspěchů moderní medicíny.
Inzulin je možné podávat pomocí předplněného pera nebo lékovky. Otázkou ovšem zůstává, kdy podat inzulín. V minulosti jste z kapky krve zjistili pomocí glukometru aktuální hodnotu a podle toho podali inzulín.
Dnes používáme moderní senzory, které dokáží z podkoží průběžně měřit hladinu glukózy a předávat ho pomocí Bluetooth.
Dávkování pak dokáže zajistit takzvaná inzulinová pumpa, což je zařízení, které může neustále dodávat nízké dávky inzulinu do krve. První verze byly ale velmi jednoduché a hloupé. Měli jste senzory a pumpy, které spolu nedokázaly komunikovat.
Čtení dat ze senzorů bylo možné jen ručně pomocí čtečky od vašeho výrobce.
Některé rodiče trápilo, že nedokáží na dálku zjistit hodnoty ze senzorů svého dítěte. Data se dala číst jen na místě a všechno bylo offline.
Proto vznikl projekt Nightscout, který zajišťuje komplexní přenášení dat ze senzoru CGM na server s webovým rozhraním. Stále jde o skvělé řešení, protože je možné měnit senzory různých výrobců a stále ukládat data do jedné databáze.
Nightscout je možné integrovat s různými zobrazovacími zařízeními jako hodinky, telefon, displej v autě a podobně. Má to API, takže si můžete data zobrazit i na zařízeních bez webového prohlížeče.
Takto jsme měli k dispozici data, ale zařízení nebyla nijak propojená a pumpy bylo stále potřeba konfigurovat ručně. V roce 2014 pak vznikl projekt OpenAPS, což je algoritmus pro podávání inzulinu. Původní verze oref0 byla napsaná v JavaScriptu, byla velmi jednoduchá a preferuje bezpečnost před agresivitou. Predikuje například vstřebávání sacharidů a další hodnoty.
V roce 2017 byl představen následovník s názvem oref1, který už uměl automaticky podávat mikrobolusy a každý cyklus rozhodoval o jejich úpravě. Zároveň přišla možnost automatické detekce příjmu potravy podle náhlé změny hodnot. Původní řešení vyžadovalo propojení několika různých zařízení: čtečky hodnot ze senzorů, zařízení pro komunikaci s pumpou, Raspberry Pi pro řízení a power banku pro napájení. Celé jste to museli nosit v batohu a bylo to velmi nepraktické.
V roce 2016 pak Miloš Kozák integroval vše do aplikace pro mobilní telefony a vznikl AndroidAPS, který integruje OpenAPS. Po instalaci musí pacient přejít několikatýdenním testem, kdy každá úroveň odemyká část funkcionality. Některé kroky jsou časově omezené, takže není možné to urychlit.
Nakonec je uživatel edukovaný, má aplikaci správně nastavenou a umí ji používat. AndroidAPS používá Bluetooth a její používání je velmi jednoduché.
AndroidAPS není schválený zdravotnický software, takže jej nenajdete v Google Play. Musíte si stáhnout zdrojové kódy, zkompilovat je, vytvořit APK a poté nahrát do telefonu pomocí sideloadu. Kolem aplikace existuje silná komunita, která vám s celou věci pomůže. Google teď chce zkomplikovat sideloading aplikací kvůli bezpečnosti. Asi to bude stále možné, jde jen o to, jak složité to bude.
Na iOS existuje podobných aplikací více. Například Loop existuje od roku 2016 a má vlastní algoritmus, který sleduje predikovaný vývoj a opravuje předpovědi v reálném čase. Ve Spojených státech vznikl klon pod názvem Tidepool Loop, který je schválenou medicínskou aplikací a může být oficiálně používaný.
Další alternativou je iAPS, který se původně jmenoval FreeAPS X. Hlavní vývojář přišel o svůj účet, ale komunita se postarala o pokračování.
Celý systém je postavený na algoritmech OpenAPS a vývoj je natolik agilní, že nikdo nestačí psát pořádnou dokumentaci. Výhodou je kompletní integrace do ekosystému Apple.
Tento systém má zároveň nejpokročilejší možnosti a nabízí rozšiřující algoritmy a pokročilé matematické funkce. Integrovaná je také možnost rozpoznávání jídel z fotografií pomocí AI.
Konzervativním klonem iAPS je pak Trio, které vychází z toho, že původní iAPS nemusí být bezpečný, protože umožňuje algoritmy nastavovat bez omezení. Proto se pod Nightscout Foundation začalo vyvíjet Trio, které je podobné AndroidAPS a integruje důležité prvky bezpečnosti pro začínající uživatele.
Poté přišly rozšiřující algoritmy, které dovolují lépe reagovat na dynamické potřeby. Upravují vstupy pro oref1.
Lidské tělo totiž funguje tak, že čím je vyšší glykemie, tím tělo hůře reaguje na dávku inzulínu. Tak vznikly algoritmy jako AutoISF a DynISF, které upravují některé vstupní hodnoty pro standardní algoritmy. Cílem je dynamicky řídit potřebu inzulinu, kterou ovlivňuje například nemoc.
Zjišťuje se tak citlivost na inzulin, která se přepočítává v reálném čase na základě aktuální glykémie.
Tyto algoritmy ale stále pracují s tím, že je potřeba relativně přesně vkládat informace o jídle. Proto vznikl algoritmus AutoISF, což je v současnosti nejpokročilejší algoritmus, který vytváří uzavřenou smyčku bez oznamování jídel. Pracuje s akcelerací, odchylky od cíle a času od cíle. Je to algoritmus, který se nepotřebuje dívat na vaši inzulínovou citlivost za posledních 24 hodin, ale sleduje aktuální situaci.
Stále je integrován jen v iAPS a je považován za testovací algoritmus.
Výhodou těchto komunitních systémů je, že mají obrovskou kompatibilitu s mnoha senzory. Android dokáže číst data z jiných aplikací nebo sledovat oznámení, pokud jí to povolíte.
V iOS je podpora a kompatibilita horší, ale s běžně dostupnými senzory je to docela dobré. Podobně dobré je to s pumpami, které jsou propláceny pojišťovnami.
Na přelomu roku 2017 a 2018 začala vznikat i komerční řešení. Jde o naprosto uzavřená řešení, která stojí na konkrétních senzorech a pumpách jednoho výrobce. Ale vše je schváleno jako povolené medicínské zařízení.
Některé systémy se snaží naučit parametry pacienta, ale například během boje s nemocí se dokáží naučit extrémní hodnoty a pak trvá dva týdny, než se vrátí do normálu. Mobilní aplikace k těmto zařízením jsou naprosto tragické, často nefunkční, mají omezenou funkcionalitu a problémy s aktualizacemi.
Všechny tyto systémy se také spoléhají na vstupní údaje od pacienta a není možné je ovládat na dálku.
Zdálo by se, že tyto uzavřené, schválené a certifikované systémy budou bezpečnější. Ukazuje se, že tomu tak není, například firma Medtrum odmítá zveřejnit svoje studie.
Ve Francii bylo schvalování zastaveno, protože tvůrci nedokázali dodržet standardní pravidla pro studie a někteří jejich pacienti skončili v nemocnici. Systém se ale prodává, protože v některém členském státě se to podařilo schválit.
Výhodou je, že máte čtyřiadvacetihodinovou podporu v lokálním jazyce. Chybí ale automatizace a nedochází k úpravám algoritmů podle nejnovějších doporučení.
V open-source světě se dnes řeší především to, jak vše pacientům ulehčit a nutit je otevírat aplikaci co nejméně. Odpovědí je automatizace, která dovoluje nastavit různé profily například podle místa pobytu: v tělocvičně, doma, v autě a podobně. Když pracuji celý den za počítačem, můžu se udržovat na nižších hodnotách, něž když se chystám na nějakou aktivitu.
Je třeba myslet na to, že tyto nástroje mají své legislativní problémy. Nejde o schválené zdravotnické pomůcky, lékař vám je nemůže poskytovat ani nastavovat.
Uživatel přebírá za použití zodpovědnost. Pro lékaře je to ale vlastně výhra, protože takový pacient je poučen a obvykle je správně léčen.
Do budoucna jsou výzvou rozšiřující se silnější šifrování pro komunikaci s pumpami, jazykové překlady aplikací a přicházejí také první pokus se strojovým učením. Objevují se také první komerční systémy postavené na open-source řešeních. Ty není možné certifikovat, protože vývoj je extrémně rychlý a schválení trvá obvykle okolo dvou let.
Problém může v budoucnu způsobit omezení možnosti sideloadingu do zařízení s Androidem nebo iOS. Zatím je to docela jednoduché, uvidíme, jak to bude od listopadu.
Michal Binovský: Základy a praxe optických sítí
V optických sítích se používá poměrně úzké pásmo od 850 nm až po 1600 nm. Jde vlastně o laser, takže je to docela nebezpečné.
Jsou tedy stanovené výkonnostní limity na vysílače, které jsou v řádech mW. Kdybychom pustili více, mohl by nám shořet přijímač v serverovně.
Součástí optické infrastruktury jsou nejrůznější pasivní prvky jako kabely, spojky, splittery nebo chráničky. Optiku je možné do chráničky zafukovat, přičemž se používá speciální lubrikant. Nesmíte používat ten obvyklý, protože ten je založený na vodě a vyschne.
Mezi aktivní prvky pak patří různé přepínače, SFP transceivery, převodníky a zesilovače.
Pro propojování existují různé konektory, rozdělené na UPC a APC. UPC znamená Ultra Physical Connect a poznáme je pomocí modrých konektorů, ve kterých je konec vlákna zaříznutý rovně. APC je Angled Physical Connect a má konektory zelené a vlákno je v nich zaříznuto pod úhlem osm stupňů, což eliminuje zpětné odrazy.
Světlo ve vlákně se pohybuje témě...
(Pokracovani na webu)