Článek
Vláda ukončila regulaci cen benzinu a nafty, od pondělí tak už neplatí žádné cenové stropy. Přimlouval jste se za to, aby se v regulaci pokračovalo déle?
Ano, a proto jsme ji taky prodloužili. Původní diskuse totiž byla regulaci ukončit už k 1. červenci, tak jako to udělaly některé okolní země.
Přimlouval jsem se za to, že to musíme ohlásit s větším předstihem, z důvodu, aby byla zachována předvídatelnost.
Hodně lidí se na začátku prázdnin vydává na dlouhé cesty a potřebuje natankovat plnou nádrž. Také mě a ministryni financí psali zástupci sdružení autodopravců, ať to nešijeme horkou jehlou.
Myslel jsem spíše, zda jste chtěl regulaci prodloužit za ten stanovený termín, tedy neděli 19. července?
To ne. Důležité je, že mechanismus, který vláda aktivovala, můžeme díky legislativní změně, kterou jsme udělali, aktivovat kdykoli.
Pokud bychom zjistili, že pumpaři začali příliš zneužívat situaci, bude stačit rozhodnutí vlády, a my regulaci znovu zavedeme. Tím zajistíme, že nikdo nebude zneužívat turbulencí v cenách pohonných hmot a energií.
Opět se vyhrocuje konflikt na Blízkém východě, ropa zdražuje. Bavili jste se s paní financí Alenou Schillerovou, při jakých cenách ropy nebo nafty by bylo vhodné se k cenovým stropům vracet?
Neznám konkrétní cenu ropy, kdy by se měla regulace znovu aktivovat. Máme krizové plány nejen u ropy, ale také u energií, abychom zamezili růstu inflace. Nebudu to konkretizovat, to je v gesci ministra průmyslu a obchodu.
U úmyslného vybržďování bude hrozit i odnětí svobody.
Více než cena ropy na trzích bude důležité, jak budou reagovat čeští pumpaři. Pokud budeme mít signály, že jejich marže rostou, protože si chtějí kompenzovat předchozí tři měsíce, je předpoklad, že regulaci znovu zavedeme.
Takže kontroly marží čerpacích stanic ze strany ministerstva financí budou pokračovat?
Budou a stále průběžně pokračují.
Jaké vidíte hlavní nešvary českých řidičů?
Nedodržování pravidel. Málokdy přichází trest, takže i proto zintenzivňuji činnost Inspekce silniční dopravy, kontroly profesionálních řidičů autobusů a kamionů. Namátkovými kontrolami se snažíme zlepšit bezpečnostní situaci na silnicích.
Nějaké konkrétní příklady u řidičů osobních aut? Nevím, zda řídíte sám nebo většinou jezdíte se služebním řidičem?
Hodně řídím sám. Odhaduji, že za posledního půl roku jsem najel asi patnáct tisíc kilometrů, se služebním řidičem to bude zlomek.
Baví mě pozorovat rozdíl v chování řidičů mezi dálnicí D4 a ostatními dálnicemi. D4 je moderní dálnice, celá osazena kamerovými systémy a kontrola dodržování pravidel je tam velice častá. Tady vidíme rozdíl, který v Čechách je. Na D4 se jezdí mnohem plynuleji, mnohem méně jsou tam zácpy a kolize právě kvůli tomu, že je tam dodržování pravidel zajištěno moderní digitalizací. Řidiči si uvědomují, že když tam pojedou velmi rychle nebo, přijde trest.
Z toho lze soudit, že i jinde by pomohlo víc kamer?
To ať si každý domyslí.
Spolu s ministerstvem spravedlnosti chystáte změny, aby agresivní jízda, jako je například vybržďování, byla trestným činem. Co by tedy hříšníkům hrozilo?
Celkově jde o mix opatření, které mají zlepšit bezpečnost na silnicích. To, co připravuje ministerstvo spravedlnosti, kvitujeme, někdy v pozměňovacích návrzích i upozorňujeme, že jsou málo razantní.
U úmyslného vybržďování nebo takových věcí, jako jsou nelegální závody, pokud dojde k vysokým škodám a ublížení na zdraví, tak viníkovi budou hrozit dva až tři roky odnětí svobody.
Myslím si, že agresivní jízda a vybržďování si takové exemplární tresty zaslouží. Protože teprve až se lidé o takových příkladech dozvědí z mediálního prostoru, tak si takové chování každý dvakrát rozmyslí.