Článek
„Se zemědělstvím jsme dnes sepjati úplně stejně jako tomu bylo v pravěku; i dnes jíme zemědělské produkty. Od procesu reálné produkce potravin jsme se ale hodně vzdálili,“ upozornil ředitel archeoparku Radomír Tichý s tím, že je důležité korigovat představy některých dětí, které se domnívají, že maso roste v plastových balíčcích na stromě…
Stejně jako na krajských dožínkách, i v archeoparku bylo pro návštěvníky připraveno občerstvení. Například uzený losos, pstruh, tvaroh či sýr. Ovšem vše je jakýmsi experimentem.
„Víme, že existoval chléb, ale neznáme technologii výroby. Známe až recepty jídel římských legionářů, co bylo předtím, jsou odhady. Ukazujeme tu například zpracování mléčných výrobků. Mléko první zemědělci využívali, ovšem v mnohem větší míře než my dnes, měli však problém s jeho trávením. Až do doby vzniku zemědělství totiž na mléko nebyli zvyklí,“ připomněl Radomír Tichý. Ale přišli na to, že když mléko projde nějakým zráním, vznikne něco, co už pro ně je stravitelnější.
Přesun nebyl v plánu
Zatímco ve Všestarech to byla tentokrát spíš komorní záležitost, na hradeckém letišti v areálu Parku 360 bylo podle organizátorů v jednu chvíli až 28 tisíc návštěvníků. Hradecká veřejnost se přitom kvůli dožínkám rozdělila na dvě velké skupiny. Jedni je letos považují za propadák a požadují návrat místa konání do Šimkových sadů v centru města, druzí jsou spokojeni. I proto, že je v Parku 360 více prostoru.
„Přesun do nové lokality nebyl naším záměrem, ale reakcí na nové podmínky pro pořádání velkých akcí v Šimkových sadech,“ uvedla Hana Pisarčíková z Regionální agrární komory Královéhradeckého kraje, která slavnost pořádá.
Kritiku si vysloužilo zejména parkovné ve výši 350 korun, v předprodeji o sto korun méně. To akci bez vstupného přece jen prodražilo. Pravdou však zůstává, že parkovné nevybírali pořadatelé, ti naopak objednali u dopravního podniku bezplatnou kyvadlovou dopravu. O tu byl mimořádný zájem, takže autobusy byly často přeplněné.
Děti řádily na slámovém hřišti
Zachováno ale zůstalo dvoudenní rozdělení dožínek. V pátek pro děti ze základních a mateřských škol, v sobotu pro veřejnost. Speciální svozový autobus přivezl i děti ze 4.B z hradecké Základní školy Pouchov.
„Byla tu pro ně připravena hra, samozřejmě se líbila zvířátka. Ale největší ohlas mělo slámové hřiště v jednom z hangárů. Na něm jsme se zdrželi asi nejdéle. Děti většinou takovou zábavu už neznají, a tak se tu mohly skutečně vydovádět,“ řekla k tomu učitelka Renáta Šafářová.