Článek
Foo Fighters: Your Favorite Toy
Americká rocková parta Foo Fighters přichází se svým v pořadí dvanáctým studiovým albem. Vrací se na něm k punkrockovým vlivům, přičemž svou roli hraje i energický syrový rock, který nikdy neopustila. Na desce je deset nových skladeb.
Ringo Starr: Long Long Road
Long Long Road je druhé album bývalého bubeníka skupiny Beatles Ringa Starra natočené ve spolupráci s americkým producentem a skladatelem T Bonem Burnettem. Burnett napsal nebo se podílel na šesti skladbách, včetně prvního singlu It’s Been Too Long.
Michael: Songs from the Motion Pictures
Podle očekávání vyšlo oficiální doprovodné album k novému životopisnému filmu Michael o životě a kariéře již zesnulého amerického popového zpěváka Michaela Jacksona. Obsahuje třináct skladeb, které zazní ve filmu. Mapuje umělcovu hudební cestu od éry v The Jackson 5 přes The Jacksons až po jeho mimořádně úspěšnou sólovou kariéru.
Kehlani: Kehlani
Kehlani je název pátého studiového alba americké zpěvačky a skladatelky Kehlani. Hostují na něm Lil Wayne, Clipse, Brandy Norwood, Missy Elliott, Usher, Lil Jon, T-Pain, Cardi B, Big Sean a Leon Thomas. Nosným pilířem kolekce je R’n’B.
Gnarls Barkley: Atlanta
Album představuje jeden z největších hudebních návratů dekády. Po osmnácti letech obnovuje spolupráci CeeLo Greena a Dangera Mouse v projektu Gnarls Barkley. Deska je pojmenovaná po jejich rodném městě a slibuje ponor do futuristického soulu a psychedelického popu, kterým se duo kdysi definovalo.
Jan Smigmator: Here and Now
Zpěvák Jan Smigmator přichází s novým studiovým albem Here and Now, které představuje zásadní posun v jeho dosavadní tvorbě. Vznikalo téměř rok mezi Českou republikou a New Yorkem a nabízí současně znějící jazzová aranžmá, autorské skladby i jedinečné mezinárodní spolupráce.
Petra Janů: Světla reflektorů
Na novém minialbu se zpěvačka Petra Janů vrátila ke svému nejoblíbenějšímu repertoáru z dílny svého dávného spolupracovníka, kytaristy a skladatele Oty Petřiny. Jako bonus je na něm titulní duet, který nazpívala s písničkářem Láskou.
XIII. století: Nosferatu Lives
Jihlavská gothicrocková kapela XIII. století vydává limitovanou edici alba Nosferatu Lives. Je na něm záznam živého vystoupení ke třicátému výročí vydání jejího přelomového alba Nosferatu. Koncert se odehrál 27. září 2025 na Gothic Iglau v Jihlavě.