Článek
Nejčastější příčinou tragických nehod na silnici z Pohořelic do Znojma je podle policejních statistik nebezpečné předjíždění. Naposledy tady v srpnu u obce Branišovice nepřežili čelní střet během předjíždění dva lidé, další čtyři se těžce zranili. Rizikové jsou i vjezdy na hlavní silnici z vedlejších polních cest. Přestavbou by měl být úsek bezpečnější. Pracovat se začne od poloviny září.
„Rekonstrukci úseku Lechovice – Pohořelice zahájíme 18. září. Vybudujeme mimoúrovňové křižovatky tam, kde to umožní podmínky, a na ostatních významných křižovatkách počítáme s doplněním samostatných odbočovacích pruhů a připojovacích klínů. Díky úpravám bude odbočování bezpečnější, provoz plynulejší a přibližně na 70 % trasy vzniknou podmínky pro bezpečné předjíždění,“ uvedla mluvčí ŘSD Lucie Trubelíková.
Objížďky? Musíme vydržet
Hotovo by mělo být v roce 2028. Po celou dobu budou řidiči jezdit po objízdných trasách. Rozděleny jsou podle jednotlivých etap prací. Začne se v prostorách křižovatky u Branišovic. V této části stavby objízdné trasy pro vozidla do 6,5 tuny nebudou nutné. „Řidiči budou jezdit buď ve zúženém profilu bez semaforů, a případně dle potřeby na semafory. Průběžně budeme upřesňovat termíny a související objízdné trasy, které jsme již předem opravili, aby vydržely nápor dopravy,“ dodala mluvčí Trubelíková.
Právě v Lechovicích, i když úpravy hlavního tahu na Znojmo vítají, mají z objížděk obavy. „Zajímá mě, jak má ŘSD naplánovány objízdné trasy, kudy naši občané budou jezdit, popřípadě i ti, co bydlí za námi. Chceme vědět, jestli nám tady během stavby stoupne frekvence aut přes vesnici. Toho se bojíme,“ řekl starosta Lechovic Filip Vorlický. „Samozřejmě jakékoliv rozšíření tahu na Brno a budování mimoúrovňových křižovatek jenom vítám, protože když jedete za kamionem, je těžké ho předjet. Z toho pak vznikají nebezpečné situace,“ uvedl Vorlický.
Podobně to je i v Branišovicích. „Rozšíření silnice jednoznačně vítám, současná dopravní situace je už kritická a provoz stále roste. Objízdné trasy budou citlivé téma a přinesou komplikace, ale musíme je vydržet a dívat se především na to, co nám modernizace přinese do budoucna,“ upozorňuje zdejší starosta Marek Sovka.
Podle Karla Zofalla ze Znojma, který tudy pravidelně jezdí, měla být silnice širší o dva pruhy po celé trase. „Po přestavbě by se tady mělo jezdit v režimu dva pruhy plus jeden pruh střídavě. Kapacitně to vytíženou a nebezpečnou silnici posílí, avšak nevím, zda dostatečně. Slušelo by se, když už ne dálnice, tak alespoň rychlostka 2 plus 2 pruhy,“ myslí si Zofall.
Místostarosta Znojma Jakub Malačka se zase pozastavuje nad délkou prací. „Samozřejmě, nemáme radost z toho, že to bude poměrně dlouho trvat, ale je to hodně kilometrů a dlouhá stavba. Nějak to musíme zvládnout,“ uvedl Malačka. „Ale rozšíření vítám a doufám, že když teď v určitých úsecích budou dva pruhy plus jeden, pomůže to nehodovost snížit,“ dodal.