Čína po středeční povodni na hranici Tibetu s Nepálem podle nové bilance pohřešuje 558 lidí, další tři eviduje jako mrtvé, informovala agentura AP. Nepál hlásí 162 mrtvých a podle AFP nejméně 823 pohřešovaných, z nichž 579 tvoří nepálští i zahraniční turisté. Na obou stranách hranice tak zemřelo nejméně 165 lidí a dalších nejméně 1381 se pohřešuje.
Ještě ve středu večer SELČ Čína uváděla 265 pohřešovaných. Z aktualizovaného počtu 558 pohřešovaných je 260 cizinců. Podrobnosti o jejich státní příslušnosti nejsou k dispozici.
Nepál dosud informoval o 403 pohřešovaných, z nichž 341 jsou cizinci. Nový údaj více než zdvojnásobil počet pohřešovaných. Původní údaje mimo jiné zmiňovaly, že mezi pohřešovanými cizinci je 133 Indů, 47 Američanů, 34 Australanů, 33 Britů a 24 Kanaďanů. Nepálská policie podle DPA uvedla, že 41 zraněných skončilo v nemocnicích.
Policie očekává, že počet obětí bude ještě růst. „Bude to stoupat, protože jsme obnovili pátrání a očekáváme, že budou nalezena další těla,“ uvedl podle agentury Reuters mluvčí nepálské policie Abi Narayan Kafle.
Podle serveru BBC nepálská armáda vyčlenila dva tisíce vojáků na pozemní a letecké pátrání po přeživších a na záchranné operace v postižených oblastech. Vojáci již pomohli zachránit 97 lidí. Vrtulníky zároveň dopravují do nejhůře zasažených oblastí stany, potraviny a další nouzové zásoby, které poskytla mimo jiné sousední Indie. Řada míst zůstává kvůli poničeným silnicím odříznuta od okolí, píše Reuters.
Později se záchranářům podařilo lokalizovat asi sto pohřešovaných indických návštěvníků a 25 čínských dělníků, píše Reuters.
Spojené státy mezitím oznámily, že poskytnou Nepálu humanitární pomoc ve výši 500 tisíc dolarů (asi 10,4 milionu korun). Peníze budou určeny na nouzové ubytování, zajištění vody, sanitaci a podporu postižených obcí. Podporu již přislíbila také Evropská unie. Generální tajemník OSN António Guterres uvedl, že týmy OSN již v Nepálu připravují pomoc pro postižené oblasti.
Záběry z čínské strany hranice zachycují masy vody, bahna a sutin, které strhávají lidi, budovy i vozidla. V Nepálu voda dále po proudu odnesla domy, silnice a zařízení vodních elektráren. V některých místech zůstaly po povodni vrstvy bahna silné několik metrů.
České turisty zřejmě povodně nezasáhly
„V tuto chvíli teprve monitorujeme tu situaci. Klienti českých cestovních kanceláří nebyli v přímém doteku s tímto neštěstím, ale stále nemůžeme tu otázku jednoznačně zodpovědět, protože ještě nemáme odpovědi od některých cestovních kanceláří. Je to tedy v procesu zkoumání,“ popsal místopředseda Asociace cestovních kanceláří Jan Papež. Přesnější informace by asociace měla mít na konci týdne nebo na začátku příštího, dodal.
V Nepálu mohou být v současnosti desítky českých turistů, upřesnil Papež. Konec srpna a září jsou podle něj měsíce, kdy do Nepálu jezdí nejvíce lidí. Podle spolumajitele kanceláře 14Summits Jana Trávníčka tam začíná turistická sezona až v polovině září. Cestovní kanceláře oslovené ČTK v oblasti žádné klienty aktuálně nemají.
Zda povodně ovlivní plánované pobyty do oblasti, podle Papeže cestovní kanceláře nyní vyhodnocují. Asociace komunikuje s agenty v Nepálu i Indii a zjišťuje, jak se povodně dotkly hlavních turistických tras. Kanceláře chystají zájezdy na říjen i listopad.
Sesuv ledovce a horniny
Bleskovou povodeň na hranici Nepálu a Tibetu zřejmě vyvolal kolaps části ledovce a horniny, píše Reuters. Nepálské úřady původně nevylučovaly zemětřesení zaznamenané několik minut před katastrofou, americká geologická služba USGS ale uvedla, že otřesy ve skutečnosti způsobilo samotné zřícení ledovce a následný proud sutin.
Podle předběžné analýzy satelitních snímků vznikl sesuv asi dvacet kilometrů severovýchodně od nepálsko-čínského hraničního přechodu Rasuwagadhi. Čínské úřady zároveň upozornily na přehrazené jezero v okrese Gyirong, které by mohlo záchranné práce dále komplikovat.
Oblast leží na trase mezi tibetskou Lhasou a nepálským Káthmándú a v době neštěstí se zde pohybovalo množství lidí mířících k posvátnému jezeru Mánasaróvar a hoře Kailás.