Článek
Výzkum vyvrací hypotézu, že hydraulický systém uvnitř těchto obrů během stále častějších období sucha selhává. Byl by to velký problém, protože tyto megastromy jsou důležité pro ukládání uhlíku, tvorbu biomasy, regulaci mikroklimatu a také pro podporu biodiverzity. Nová studie byla tento měsíc publikována v prestižním mezinárodním vědeckém časopise Science.
Nejvyšší tropické stromy, které patří do čeledi Dipterocarpaceae (dvojkřídláčovité), dominují zachovalým deštným pralesům Bornea a tvoří páteř lesních ekosystémů jihovýchodní Asie. Dosud se předpokládalo, že jejich výška představuje v obdobích sucha zásadní nevýhodu. Obr denně potřebuje vyživovat své větve a listy stovkami litrů vody. Bez ní uhyne.
Pochopení biologie nejvyšších dřevin pomůže odhadnout budoucí uhlíkové zásoby tropických lesů. Pouhé jedno procento nejvyšších stromů obsahuje více než polovinu nadzemního množství uhlíku uloženého v těchto lesích. Dosavadní klimatické modely přitom předpokládaly, že právě tyto stromy budou v době sucha nejvíce odumírat.
„Naše studie ale ukazuje, že výška nemá negativní vliv na transport vody, což naznačuje nutnost přehodnotit stávající modely dopadů klimatické změny,“ uvedla Palasiah Jotan z Fakulty lesnické a dřevařské České zemědělské univerzity (ČZU) v Praze. Na unikátním výzkumu se podílela s kolegy z brněnské Mendelovy univerzity a s přírodovědci z dalších šesti zemí.
Výzkumníci sledovali stromy různých velikostí v malajsijské části Bornea, a to ve státě Sabah. Od báze kmene až po koruny stromů měřili průměr cév zajišťujících transport vody, vlastnosti listů související s odolností vůči vodnímu stresu i růst stromů před obdobím sucha, během něj a po jeho skončení v letech 2023 až 2024, kdy oblast zasáhl klimatický jev El Niño.
Výsledky ukázaly, že vysoké stromy jsou přizpůsobeny tomu, aby dokázaly odolat i suchu.
Pro ověření reakce obřích stromů na stres suchem použili vědci automatické dendrometry společně s mikroklimatickými senzory, které jsou schopny přesně zaznamenat růst stromů pod vlivem prostředí. Použité přístroje jsou technologií vyrobenou přímo v České republice.
„Zjistili jsme, že obří stromy během zatím posledního období El Niño nesnížily svůj růst tak jako stromy menší. Naopak vykazovaly menší pokles růstu i rychlejší návrat k hodnotám typickým před obdobím sucha,“ doplnil dendrolog Radim Matula z ČZU.