Článek
Území, na kterém vznikly nové bytové domy, se nachází na rozhraní různých urbanistických struktur. Střetává se zde zástavba bytových a rodinných domů, zároveň se v lokalitě nachází sportovní areál a vojenský okrsek. Ze západu prostor uzavírá zelený svah, který se táhne až na Podbabu. Právě tento prvek vnímali autoři jako výchozí bod pro vytvoření atmosféry klidu a soukromí.
Základem návrhu bylo definovat soubor budov, který bude drobného měřítka, ale zároveň vytvoří jednoznačně vymezené vnější prostranství. Architekti proto navrhli tři samostatně stojící domy, které při šachovnicovém uspořádání vytváří kompaktní a přitom dobře prostupnou strukturu. Vznikají také rozmanité průhledy a vazby přímo v obytném souboru i skrze něj.
Návrh připravili Vojtěch Sosna, Jakub Straka a Jáchym Svoboda z pražského studia Atelier bod architekti a jejich spolupracovníci.
Sázka na pravidelnost
Jak již bylo zmíněno, základem prostorově dispozičního konceptu každého domu je čtverec. Modulová jednotka má rozměry 4,15 × 4,15 metru, dům je pak členěn na 5 × 5 modulů. Jeden modul vždy představuje jednotku bytu – ložnici, dva čtverce pak tvoří obývací pokoj s lodžií.
Každý pokoj má svůj otvor na fasádě v ose modulu. Všechna okna jsou stejná a stavba tak působí velmi jednotným dojmem. Jednoduchost na fasádě plně odráží dispozice, interiér a exteriér jsou tak v dokonalém souladu.
Život v domech i mezi nimi
Obyvatelé mají k dispozici i různě vybavené dvory – od centrálního prostoru přes dětské hřiště až po venkovní posilovnu. Důležitou roli také sehrávají sadové úpravy. Střechy podzemních garáží jsou řešeny jako zelené plochy s modelovaným terénem a vysokou trávou. Tyto „zelené vlny“ domy přirozeně obklopují, zvyšují intimitu předzahrádek a propojují soubor s navazujícím svahem.
Fasády jsou obloženy taženými keramickými pásky, jejichž proměnlivá skladba vytváří jemnou strukturu na jinak pevné a střídmé hmotě. Každý byt má vlastní lodžii s rohovým pilířem, který cloní přímé průhledy z bytu do bytu a zachovává tak soukromí obyvatel.
Orientace většiny bytů je na dvě světové strany, což zajišťuje dobré světelné podmínky. Komunikační jádra tvoří trojramenná schodiště doplněná výtahem a přisvětlená střešními světlíky, které přivádějí přirozené světlo hluboko do útrob domů.
Komplex patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.