Článek
Muž byl zastřelen v neděli odpoledne místního času na parkovišti sportovního střediska v Dublinu severovýchodně od San Franciska. McKinseyho spatřil ležet na zemi policista, který místem projížděl. Svědci mezitím zavolali na nouzovou linku 911 a zmiňovali postarší pár, který se stále nacházel poblíž místa činu, uvedla policie.
Svědci řekli stanici CBS News, že na McKinseyho vystřelil muž, který následně podal zbraň ženě, načež na herního inženýra vystřelila i ona. Oba měli zakryté obličeje. Úřady zatkly Shouyonga Zhanga a Shili Chenovou, obyvatele Dublinu, kvůli podezření z vraždy. Pár bude předveden před soud ve středu.
McKinsey byl zabit týden před soudním slyšením o svém rozvodu s Candice Jangovou, dcerou zadrženého páru. McKinsey se s Jangovou podle soudních záznamů oženil v roce 2012 a měli spolu tři malé děti.
BREAKING: A New York Times Games engineering director is dead and his parents-in-law were arrested shortly after the deadly shooting.
Police say Jonathan McKinsey, 40, was found with multiple gunshot wounds Saturday afternoon in a Dublin, California, sports complex parking lot… pic.twitter.com/8I21w4kvwb
Změna pohlaví a spor o děti
Jangová v roce 2023 nahlásila McKinseyho na policii s tvrzením, že muž strčil do jednoho z jejich dětí a obecně s dětmi zacházel hrubě. Loni v říjnu byl zatčen a obviněn z ohrožování dítěte a tělesného ublížení na zdraví, kterého se dopustil na dítěti. Jeho žena rovněž získala soudní příkaz o ochraně před domácím násilím.
McKinsey následně požádal o příkaz o ochraně před domácím násilím ze strany Jangové a rovněž požádal o rozvod. V době smrti byl na svobodě na kauci a snažil se dostat do programu, který některým osobám čelícím trestnímu stíhání umožňuje podstoupit psychologickou léčbu místo toho, aby prošly tradičním systémem trestního soudnictví.
V žádosti o soudní ochranný příkaz McKinsey, který byl transgender, obvinil matku své ženy Chenovou, že ho a jedno z jeho dětí nazývala hanlivými výrazy namířenými proti komunitě LGBT+, napsal list Mercury News. McKinsey rovněž obvinil svou manželku, že mu po lékařském zákroku souvisejícím s jeho změnou pohlaví vytrhla z těla lékařské hadičky.