Zákaz mobilů ve školách odsouhlasila vláda! Plaga zaryl do dětského ombudsmana
Zákaz používání mobilních telefonů ve školách, jehož uzákonění navrhli jako poslanci premiér Andrej Babiš (ANO) a ministr školství Robert Plaga (za ANO), dnes podle očekávání podpořila vláda. Podle Plagy byla podpora kabinetu jednomyslná. Plaga upozorňoval třeba i na to, že ve školách, kde již zavedli zákaz mobilů i o přestávkách, „ty děti se spolu baví a do školy se těší, protože mají reálné vazby mezi sebou, nikoliv, že jsou ve virtuálním světě sociálních sítí“. Reagoval přitom i na výtky dětského ombudsmana Martina Beneše.
Vláda dnes projednala řadu bodů. Zákaz používání mobilních telefonů ve školách, jehož uzákonění navrhli premiér Andrej Babiš a ministr školství Robert Plaga, dnes podle očekávání vláda podpořila.
„Vláda dnes jednomyslně podpořila náš společný poslanecký návrh s panem premiérem, který se týká zákazu mobilních telefonů v základních školách, mateřských školách a na nižších stupních víceletých gymnázií,“ uvedl na tiskovce Plaga.
„Rozeslali jsme metodiku do škol, která hovoří jasně o tom, že děti se mají samozřejmě učit s moderními technologiemi, mají být používány ve výuce, školy se nadále mají věnovat primárně prevenci, mají komunikovat s dětmi a rodiči o výhodách a nevýhodách používání mobilních telefonů, sociálních sítí atd.,“ podotkl Plaga.
„93 procent škol má upraveno ve svém školním řádu, jak jsme umožnili v roce 2021, používání mobilních telefonů, pouze polovina 1. stupňů základních škol má zakázány mobilní telefony o přestávkách a je prokázáno, ukazuje se to z vědeckých studií, ale i když si zajedete do školy, která to upraveno má, že to funguje. Děti se spolu baví, aktivně se spolu baví o přestávkách (...) a ty školy opět žijí tím dětských ruchem a ne tím, že děti scrollují během přestávek a pak jsou nesoustředěné ve výuce,“ vysvětloval Plaga.
Plaga reagoval na výtky dětského ombudsmana
Proti zákazu se v připomínkovém řízení postavil dětský ombudsman Martin Beneš. Zákonná regulace je podle něho nadbytečná, protože omezení pro používání mobilních telefonů mohou školy už nyní upravit ve svých řádech.
Plaga dnes v reakci Benešovi doporučil, aby si přečetl celý materiál a podíval se do škol, které už telefony o přestávkách omezily. „Myslím si, že na základě toho změní svůj názor a bude tento návrh podporovat,“ dodal ministr.
„Zásadně pochybuji o tom, že je důvodné upravovat zákaz mobilních telefonů celostátně,“ napsal přitom ve stanovisku dětský ombudsman Beneš. Nepanuje na tom podle něj odborná shoda a restrikce může vést ke zhoršení vztahu dětí ke škole.
„Děti budou školu vnímat negativně, jako místo, kde nové pravidlo, na jehož vytváření se nemohly podílet, omezuje jejich svobodu,“ soudí dětský ombudsman. Poukázal na to, že ve svých řádech upravilo používání mobilních telefonů devět z deseti škol. Rozvoj digitální gramotnosti žáků, jejich kritického myšlení a schopnosti nakládat s technologiemi bezpečně a vyváženě by navíc měl být jednou z úloh moderního školství, míní Beneš.
„Zaráží mě, že dětský ombudsman při svých připomínkách k mobilům čerpá jen z novinových titulků, aniž by se seznámil s fakty,“ uvedl už dnes dopoledne Plaga na instagramu v reakci. Beneš by měl podle něj vyrazit do škol, které mobily omezují i o přestávkách. „Atmosféra a spokojenost dětí v nich mluví za vše,“ míní.
Podobně se vyjádřil i odpoledne na tiskové konferenci. „Ve školách, které zakázaly mobily i o přestávkách, tak po nějakém krátkém čase toho detoxu ty školy a ty děti se spolu baví a do školy se těší, protože mají reálné vazby mezi sebou, nikoliv, že jsou v tom online prostoru, virtuálním prostoru sociálních sítí,“ dodal Plaga.
Zavedení od září 2027?
Účinnost předkladatelé navrhují od 1. září 2027. Zákaz používání mobilů se má podle předlohy týkat dětí v mateřské škole, základní škole i v nižších ročnících víceletých gymnázií a konzervatoří. Kromě výuky a přestávek by měl podle návrhu zahrnovat také čas, který děti tráví ve školní jídelně, v družině nebo ve školním klubu. Starším žákům a studentům může používání telefonů omezit nebo zakázat školní řád jako dosud.
Výjimka ze zákazu by se vztahovala podle novely na případy, kdy děti telefon potřebují ze zdravotních důvodů nebo kvůli speciálním vzdělávacím potřebám, například pro sledování cukrovky nebo jako kompenzační pomůcku. Škola by mohla povolit používání mobilů nebo například tabletů pro vzdělávací účely a na školních výletech a exkurzích. Zákon by dal školám kvůli vymahatelnosti pravomoc upravit ve školním řádu odkládání telefonů na dobu vyučování i odebírání těchto zařízení jako reakci na porušení zákazu.
Závislosti a úzkosti
Babiš s Plagou zdůvodňují plošný zákaz doporučením Národního ústavu duševního zdraví. Poukazují na možný vznik závislosti, na deprese a úzkosti, menší životní spokojenost, ztráty pozornosti dětí ve škole a jejich horší výkony.
„Pokud jde o samotnou otázku efektů zákazu používání mobilního telefonu ve škole, zkušenosti ze zahraničí (Francie, Nizozemsko) dokládají pozitivní dopad jak na koncentraci žáků k učení a na prospěch, tak na školní klima a výskyt šikany,“ napsali předkladatelé ve zdůvodnění.
Kupka: Chtějí zavřít děti do skanzenu
„Nejenom, že budeme se školami pracovat, co se týká aktivních přestávek, ale už dávno pracujeme,“ uvedl ministr Plaga a upozornil na projekt Aktivní škola. „Vyzvali jsme školy společně s novým ambasadorem, což je Lukáš Krpálek, aby nám posílali videa aktivní školy, toho, jak využívají přestávky, jaké pohybové aktivity tam dělají, a přišlo nám docela dost videí. Jsem velmi rád, že ty školy takto postupují. Budeme v tom dál pokračovat, ten projekt chceme posunout dál,“ podotkl Plaga.
Argumenty proti opatření o zákazu mobilů ve školách včetně přestávek však vznesl i předseda ODS Martin Kupka, podle něhož premiér a ministr školství chtějí zavřít děti do skanzenu a z učitelů udělat kontrolory školních batohů. „Plošné zákazy nevedou k tomu, aby děti byly odolnější vůči škodlivým algoritmům sociálních sítí,“ uvedl. Žáci podle něj budou zákaz obcházet, jak ukazují zkušenosti z Austrálie.
Účinnější by podle Kupky bylo řešení navrhované jeho stranou, aby školy daly každému žáku k dispozici vlastní elektronické zařízení typu tabletu s aplikacemi jen pro výuku a komunikaci mezi školou a rodiči. Jejich prostřednictvím si děti bezpečně osvojí digitální gramotnost, tedy ovládání digitálních technologií.