Článek
„V současné době bylo prozatím obviněno 10 fyzických osob, a to pro zvlášť závažný zločin maření spravedlnosti, dále pro přečiny padělání a vystavení nepravdivé lékařské zprávy, posudku a nálezu, přijetí úplatku, podplacení, nadržování a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání,“ upřesnil ve středu na webu Veřejná žaloba šéf Obvodního státního zastupitelství v Praze 6 Richard Petrásek, jehož úřad případ dozoruje.
Dodal, že všichni zadržení byli po provedení prvotních úkonů propuštěni na svobodu a nikdo tedy neskončil ve vazbě. „Nyní budou probíhat výslechy obviněných a svědků, proto se zatím nelze blíže k popisu skutku ani k výši úplatků vyjádřit,“ řekl Novinkám Petrásek.
Detektivové z NCOZ v úterý zasahovali podle zjištění Novinek na Klinice psychiatrie a neuropsychiatrie ÚVN i na dalších místech mimo nemocnici a zadrželi v průběhu dne celkem 11 lidí. Jak ve středu doplnil Petrásek, v úterý večer pak byla zadržena ještě dvanáctá osoba.
„Mohu upřesnit, že z ÚVN jsou mezi obviněnými dva lidé,“ potvrdil ve středu informace Novinek šéf žalobců z Prahy 6 Petrásek, ale už nechtěl uvést, z jaké kliniky této nemocnice a jakou funkci tam zastávali.
Podle důvěryhodného zdroje redakce z okolí tohoto zdravotnického zařízení byl mezi zadrženými primář tamní psychiatrické kliniky a jeden z jeho podřízených. Primářem psychiatrie je podle webu ÚVN Vlastimil Tichý, který zároveň už 30 let vykonává i funkci soudního znalce z odvětví psychiatrie a dlouhodobě tedy vydává znalecké posudky.
„Z nemocnice byli zadrženi dva její zaměstnanci z psychiatrické kliniky, ale ta podezření se týkají jejich soukromých aktivit,“ řekl Novinkám v úterý zdroj přímo z nemocnice. Tuto informaci však Petrásek ve středu korigoval. „Takhle to říct určitě nejde,“ reagoval žalobce na dotaz Novinek, zda šlo skutečně o soukromé aktivity obviněných zaměstnanců ÚVN, které se netýkaly samotné nemocnice.
Posudky na vězně
„Má jít o psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání. Zásah se určitě týká kliniky psychiatrie,“ nastínil už v úterý další důvěryhodný zdroj redakce z okolí nemocnice.
Obviněným hrozí nejvyšší trest za zločin maření spravedlnosti, a to v rozmezí od tří do deseti let. Za přijetí úplatku pak může soud pachatele potrestat až pěti roky vězení, za nadržování až čtyřmi lety.
U trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání lze z vyjádření žalobce vyčíst, že se týká podezření, že se obvinění mohli dopustit „závažného jednání, aby zmařili výkon nebo účel vazby“. To potvrzuje informace Novinek, že se případ mimo jiné týká manipulací s posudky na vězně a jejich způsobilost nebo naopak nezpůsobilost k tomu absolvovat trest anebo pobývat ve vazbě.