Článek
Krátce před 14:00 SELČ se akcie CSG prodávaly za 12,69 eura, a proti předchozímu závěru ztrácely 6,8 procenta. Po lednovém vstupu na burzu se přitom jejich cena dostala až nad 35 eur. Majitel CSG Michal Strnad se díky tomu stal nejbohatším Čechem a i přes pokles hodnoty firmy si tuto pozici drží před majitelkou PPF Renátou Kellnerovou.
Při lednovém uvedení akcií CSG na burzy v Amsterodamu a Praze do nich řada investorů vkládala velké naděje, ty ovšem vývoj akcií velice zklamal. Od počátečních rekordů nyní zbrojovka odepsala již přes 60 procent hodnoty.
Aktuálně se nedaří ani německému zbrojaři Rheinmetall. Ten by po informacích, že německá vláda ustoupila od plánu pořídit od firmy fregaty F126, přišel o zakázku až za 12,8 miliardy eur (310 miliard korun). Uvedl to web Investing.com. Firma ve středu odpoledne ztrácela téměř 19 procent a její akcie se poprvé od února loňského roku prodávaly pod hranicí 1000 eur za kus.
Klesají také akcie dalších německých firem ze zbrojního odvětví. Akcie Hensoldt ztrácely 2,9 procenta, akcie firmy Renk pak vykazovaly zhruba čtyřprocentní propad. Švédský Saab ztrácel 2,6 procenta, italská zbrojovka Leonardo 3,5 procenta a britský zbrojní gigant BAE Systems 1,6 procenta.
Spor s menšinovým akcionářem
Akcie firem z evropského zbrojního sektoru od začátku letošního roku výrazně oslabily. Náladu investorů vůči těmto podnikům zhoršují úvahy o možném ukončení válek na Ukrajině a na Blízkém východě, stejně jako pochybnosti o tom, do jaké míry vlády skutečně naplní své závazky ohledně zvyšování výdajů na zbrojení, napsal server CNBC.
U společnosti CSG se už dříve objevily pochybnosti ohledně jejího obchodního modelu. Zmínila je společnost Hunterbrook, která ale spekuluje na pokles cen akcií. Zpráva společnosti Hunterbrook například zpochybnila údaje CSG o objemu produkce dělostřelecké munice ráže 155 milimetrů. CSG výhrady odmítla.
Další nejistotu vedoucí již k dřívějšímu oslabení akcií zbrojovky přidal i spor s minoritním akcionářem Petrem Kratochvílem. Server Seznam Zprávy v dubnu informoval, že několik dní před vstupem na burzu uplatnil opci a požaduje za svůj podíl 1,4 miliardy eur (34 miliard korun). Kratochvíl vlastní deset procent CSG Land Systems a disponuje blokovacími právy u klíčových firemních rozhodnutí. CSG ovšem tvrdí, že podle stanoviska externích právníků své právo před vstupem na burzu účinně neuplatnil.
Na pražské burze akcie CSG před 14:00 SELČ ztrácely 8,9 procenta na 310,70 Kč. Na burzu v lednu vstoupily s cenou 608 korun.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.