Pět odborových organizací, které působí na pražském letišti, vyhlásilo stávkovou pohotovost kvůli výběru Radomíra Lašáka na pozici předsedy představenstva Letiště Praha. Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše a ministryni financí Alenu Schillerovou (oba ANO), aby výběr Lašáka na zmíněný post přehodnotili. Podle ministryně nejsou obavy odborů z jeho jmenování namístě. Chod letiště prozatím zůstává bez jakýchkoli omezení.
Důvodem výzvy odborářů bylo Lašákovo působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku či údajně nestandardní proces výběru jeho osoby při výběrovém řízení na obsazení místa předsedy představenstva Letiště Praha.
Pět odborových organizací působících v rámci Letiště Praha a ČSA ve shodě vyjádřilo obavu o budoucí směřování a rozvoj činnosti letiště. Obávají se i o stabilitu zaměstnanosti na letišti a zajištění oprávněných zájmů zaměstnanců, píše se v tiskové zprávě.
„Nejistota pramení i z absence jakýchkoli relevantních a aktuálních informací k pravděpodobným a zřejmě nikoli drobným změnám ve struktuře, řízení a financování provozu letiště, včetně pravděpodobných zásahů do personálního stavu zaměstnanců,“ uvedly odbory.
Dalším důvodem pro vyhlášení stávkové pohotovosti je podle odborů také prohlášení premiéra Babiše, který začátkem července ve sněmovně při interpelacích uvedl, že by stát mohl uvést část akcií pražského letiště na burzu.
Schůzka Lašáka a Schillerové s odboráři
Lašák se v úterý před polednem společně se Schillerovou setkal se zástupci odborových organizací pražského letiště. Odbory se od nich dozvěděly o urychlení personální změny ve vedení letiště Praha, sdělila Vlasta Pallová z Odborů Letiště Praha.
„Odbory v tuto chvíli jsou ve stávkové pohotovosti. Sice nás paní ministryně ujistila, že nemá v plánu rozprodávat letiště, pan Lašák nás ujistil, že nemá v plánu propouštět nějaké zaměstnance, ale že má naplánovaný další rozvoj letiště. Takže uvidíme, jak to bude pokračovat, jestli to bude tak, jak nám bylo přislíbeno,“ řekla Pallová. O dalším postupu odbory podle ní rozhodnou na základě kroků, které vedení letiště uskuteční po 1. srpnu.
Podle ministryně financí se schůzka nesla „v přátelském duchu.“
„Představil se budoucí generální ředitel pan Lašák, představil svou vizi. Mluvil zcela otevřeně o všech svých plánech,“ řekla ministryně financí po setkání s odboráři. Odboráři se podle ní Lašáka měli dotazovat na celou řadu věcí. „Já jsem je ubezpečila, že na srdci nám leží jenom rozvoj letiště. Chceme pokračovat v tom, co jsme nastartovali už za první vlády Andreje Babiše,“ dodala.
Podle ministryně se jedná o běžné rozhovory, aby odboráři věděli, že s nimi ministerstvo komunikuje, a také aby byli ujištěni, že obavy nejsou namístě.
Nikdo z odborářů podle Schillerové nezpochybnil práva ministerstva financí jakožto vykonavatele akcionářského práva k výběru nového šéfa letiště. „My prostě chceme zase nějaký nový pohled nového manažera s novými zkušenostmi,“ dodala.
Schillerová dle svých slov rozptýlila i ty největší obavy odborářů, a to možnost nějaké formy privatizace letiště. Upozornila, že by to vyžadovalo změnu zákona, kterou vláda v současnosti neplánuje. Nechystá se podle ní ani uvedení Letiště Praha na burzu. „Pokud by někdy mělo Letiště Praha vstoupit na burzu, muselo by to mít jasné ekonomické odůvodnění. Muselo by to znamenat, že letiště potřebuje impuls k dalšímu rozvoji. Toto určitě není na pořadu dne,“ ujistila ministryně.
Uvedla také, že se s odbory znovu setká po sto dnech Lašákova působení, aby společně zhodnotily první kroky nového generálního ředitele.
Pro vstup odborářů do stávky by musely být porušeny přísliby, které jim dalo budoucí vedení letiště na úterní schůzce, informovala z Letiště Václava Havla redaktorka ČT Nikol Coufalová. Důvodem pro vstup by mohlo být „nedodržení personální stability nebo vstup diskutované části letiště na burzu“, doplnila Coufalová.
Nástup Lašáka do funkce
Radomír Lašák se stane předsedou představenstva Letiště Praha od počátku srpna, potvrdilo ministerstvo financí, které chce urychlením personální změny zklidnit situaci na letišti. Původně měl Lašák vystřídat současného šéfa letiště Jiřího Pose o měsíc později.
„Ministerstvo financí po kompletním dokončení výběrového procesu, ve kterém byl vybrán vítězný uchazeč, přistoupilo k výměně člena představenstva bez zbytečného odkladu, tedy ke konci měsíce července. Jsme přesvědčeni, že to přispěje k uklidnění situace na letišti, které potřebuje jasné a motivované vedení a co nejrychlejší naplnění vizí nového ředitele,“ sdělil resort.
„Nový šéf letiště byl vybrán v řádném otevřeném výběrovém řízení jako nejvhodnější kandidát a obavy odborů v souvislosti s jeho jmenováním nejsou namístě. Ráda si je ale osobně vyslechnu a jsem připravena veškeré obavy rozptýlit,“ uvedla dříve v úterý Schillerová.
Pohled experta
Podle redaktora serveru Zdopravy.cz Jana Sůry je výstražná stávka letištních odborů v Česku ojedinělá. „Za tu dobu, co píšu zhruba dvacet let o letectví, si vlastně nevzpomínám, že by konkrétně letištní odbory vyhlašovaly stávkovou pohotovost,“ řekl pro ČT.
Obavy odborů Sůra chápe. „Celé to jmenování pana Lašáka mi přijde jako naprostý úlet, protože ten člověk nemá za sebou nějaké positivní zkušenosti s letectvím. České aerolinie dovedl v podstatě ke krachu nebo k velkému propadu,“ tvrdí.
Sůra zároveň upozornil na to, že jeden ze členů výběrové komise na šéfa Letiště Praha vystoupil veřejně proti jmenování Lašáka do funkce. Měl jím být podle experta generální ředitel řízení letového provozu České republiky Jan Klas. I toto je dle něj „jasné stanovisko toho, jakých kvalit dosahuje pan Lašák“.
Vyjádření letiště
Vyhlášená stávková pohotovost podle Letiště Praha nemá na jeho provoz zatím žádný dopad. „Letiště funguje ve standardním režimu a cestující se nemusejí obávat žádných omezení v souvislosti s odlety či přílety,“ uvedlo letiště na síti X.
Stávková pohotovost platí od úterý 21. července do odvolání.
Výběrové řízení a dřívější působení Lašáka
Výběr Lašáka jako nejvhodnějšího kandidáta na pozici člena představenstva letiště s odpovědností za řízení společnosti oznámilo ministerstvo financí počátkem července, jeho nominaci ještě posoudí vládní výbor pro personální nominace.
Lašák stál v čele Českých aerolinií v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.
Ministerstvo vypsalo výběrové řízení v květnu. Vybraný uchazeč bude odpovídat za strategické řízení a dlouhodobý rozvoj letiště. Resort požadoval minimálně pět let praxe v exekutivním managementu společnosti s více než pěti sty zaměstnanci.
Opozice kritizuje výběr Lašáka
Dosazení Lašáka do čela představenstva Letiště Praha je podle některých opozičních politiků dalším personálním rozhodnutím vlády, kdy dala přednost loajalitě před kompetencí a odborností.
„Opět bohužel platí, že pro vládu Andreje Babiše je důležitější obsazovat posty lidmi, kteří mu budou zavázáni a nakloněni víc, než aby byli kompetentní a schopní danou pozici vykonávat,“ komentoval to poslanec Pirátů Ivan Bartoš. Rozhořčení odborářů chápe, zároveň je podle něj zásadní, aby se stávka nedotkla rodin, které celý rok spoří na dovolenou.
Předseda ODS Martin Kupka poukázal na okolnosti výběrového řízení a informace, podle nichž měl být Lašák jmenován na základě přímé intervence premiéra. „Vláda se rozhodla udělat kozla zahradníkem. V případě pana Lašáka víme, jak dopadlo jeho fungování v Českých aeroliniích, kdy je fakticky přivedl cugrunt definitivně. Jestli takhle má skončit i Letiště Praha, to bych byl opravdu nerad. Proto budu vyzývat a vyzývám premiéra, aby to rozhodnutí přehodnotil,“ prohlásil.
Kabinet upřednostňuje loajalitu před kompetencí i podle lidoveckého poslance Jana Bartoška. „Opakovaně vidíme, že vláda při personálních rozhodnutích nedává dostatečný prostor lidem, kteří mají k dané oblasti odborně nejblíže,“ řekl. Stejný přístup byl podle něj vidět například u protestů pracovníků adiktologických služeb, jejichž výhrady vláda nevyslyšela.
Za úlet označil volbu Lašáka senátor Ondřej Lochman (STAN). „Připomeňme, že patřil k hlavním hrobařům ČSA a za jeho vedení se dostala společnost do nejvyšší ztráty, ze které se již nezotavila a skončila,“ obvinil Lašáka. Reakci odborářů chápe, namístě jsou podle něj obavy před neschopným manažerem, který ohrozí investice i provoz letiště.