Článek
„Umělá inteligence funguje jako praktický pomocník, který výrazně zjednodušuje práci s formuláři. Pomáhá nejen s vyplňováním údajů, ale usnadňuje i orientaci v jejich struktuře,“ uvedla generální ředitelka finanční správy Simona Hornochová.
Aplikace, která zatím nemá název, je dostupná na této adrese. Stačí do ní nahrát potřebné dokumenty – typicky potvrzení o zdanitelných příjmech od zaměstnavatele a podklady pro uplatnění daňových slev, odpočtů nebo daňového zvýhodnění, například potvrzení o darech či příspěvcích na penzijní spoření. Dokumenty mohou být ve formátu PDF, skenu nebo fotografie.
„Z dokumentů aplikace rozpozná relevantní údaje a automaticky je přenese do příslušných polí formuláře daňového přiznání,“ vysvětlil mluvčí Generálního finančního ředitelství Patrik Madle.
Uživatel má přitom všechna data pod kontrolou a může je kdykoli upravit. Před použitím je musí zkontrolovat a potvrdit. Aplikace pak vytvoří soubor s vyplněným formulářem, který lze podat prostřednictvím portálu Moje daně nebo datovou schránkou. „Vygenerovat je možné i soubor ve formátu PDF pro listinné podání,“ dodal Madle.
Odpovědnost za správnost údajů ale nese vždy uživatel.
Jen příjmy ze zaměstnání
Testovací verze je určena lidem s příjmy výhradně ze zaměstnání, včetně těch s více zaměstnavateli, nebo studentům s brigádami. Využít ji mohou čeští daňoví rezidenti i nerezidenti bez příjmů ze zahraničí.
„Aplikace naopak není určena pro poplatníky s dalšími druhy příjmů, například z podnikání, nájmu nebo obchodů s cennými papíry,“ upozornil Madle, že OSVČ novinku zatím využít nemohou. Pokud se pilotní provoz osvědčí a finanční správa získá dostatek zpětné vazby od uživatelů, plánuje funkci rozšířit i na další typy poplatníků.
Ministerstvo financí i finanční správa uvádějí, že nynější verze funguje odděleně od státních registrů a nesbírá žádné údaje, aby nedošlo k jejich zneužití.
Na vývoji aplikace spolupracovalo několik firem. Vedle nadnárodní společnosti Microsoft to byla česká technologická firma Datera zabývající se zpracováním dat a také ECN, která se věnuje vývoji webových aplikací. Finanční správa za vývoj zaplatila tři miliony korun.
Samozřejmě platí, že si lidé mohou vyplnit přes portál Moje daně či jinak přiznání i bez pomoci umělé inteligence, stejně jako tomu bylo v minulých letech.
Pokud přitom odvedli na daních více než museli a podali daňové přiznání po 1. dubnu, bude jim případný přeplatek vrácen do třiceti dnů. Nejpozději tedy do 3. června.
Květnový termín pro podání přiznání není ještě definitivní. Je to podobné jako v minulých letech. Pokud lidé využívají daňového poradce, mají čas do 1. července.