Článek
„Letos došlo k jednoznačnému posunu v náladě mezi elitami… panuje hluboké zklamání z Putina,“ řekl dle listu The Guardian jeden z byznysmenů s dobrými kontakty s tím, že podle něj „roste pocit, že se blíží nějaká katastrofa“.
„Nikdo nevěří, že se zítra všechno náhle zhroutí. Ale stále více si uvědomujeme, že se stále dělají naprosto nesmyslná a sebedestruktivní rozhodnutí. Lidé, kteří kdysi Putina obhajovali, už to nedělají. Jakýkoli smysl pro budoucnost zmizel,“ dodal.
„U večeře všichni mluví o internetu. Jsme teď o něco blíž Severní Koreji,“ řekl deníku jeden z lidí z okruhu Kremlu s odkazem na nespokojenost, kterou mezi mnohými Rusy způsobilo omezení internetu s odkazem na bezpečnostní opatření. List přitom poznamenává, že zatímco dřív se Rusové posměšně dívali na čínskou cenzuru internetu, nyní i na tamní poměry hledí se závistí.
Hroucení nepsané společenské smlouvy
„Problém s internetem je pro ruskou společnost velmi citlivý. A vyvolal obrovskou vlnu pobouření,“ řekla deníku The Guardian Ksenija Sobčaková, ruská novinářka, dcera Putinova bývalého politického mentora a někdejší prezidentská kandidátka. Podle ní je jen otázka času, než ruské úřady přitvrdí a zakážou veškeré západní sociální sítě ve snaze donutit Rusy přejít na domácí alternativy. Od přísnějších restrikcí se prý Putina marně snažil odradit dokonce i jeho mluvčí Dmitrij Peskov.
Pro mnoho Rusů také tento rok přinesl vyšší daně a rostoucí inflaci, přičemž rostoucí počet firem končí. Hroutí se tak nepsaná společenská smlouva: totiž, že obyčejní Rusové mohou válku do značné míry ignorovat, zatímco jejich každodenní život zůstane více méně stabilní, podotýká deník.
„I když je zřejmé, že mezi elitou i obyvatelstvem roste nespokojenost, analytici se nyní domnívají, že pokud se objeví skutečná hrozba pro Putinův režim, bude přicházet z jeho nejbližšího okolí, nikoli z ulice,“ upozorňuje The Guardian. Jeho zdroje přitom zpochybňují nedávnou spekulaci, že vyzyvatelem by mohl být někdejší ministr obrany Sergej Šojgu. „Uvnitř armády nemá žádnou popularitu. Nikdy proti Putinovi nepůjde,“ citoval list zdroj, který Šojgua osobně zná.