Článek
Ministerstvo vnitra rozšiřování systému zastavilo, obě testovací kamery nechalo demontovat a požádalo NBÚ o odborné posouzení hardwaru i softwaru.
Případem se už zabývají také orgány činné v trestním řízení a generální prokurátor Maroš Žilinka nařídil bratislavské prokuratuře, aby okolnosti kauzy prověřila.
Opozice bije na poplach
Bezpečnostní expert Progresivního Slovenska Peter Bátor na tiskové konferenci uvedl, že zařízení měla obsahovat dvanáct přednastavených ruských telefonních čísel. Podle něj stačilo na jedno z nich poslat zprávu, zadat heslo a neoprávněný člověk mohl získat plnou kontrolu nad kamerou.
„Kamery navíc po ovládnutí mohou získat přístup do sítí, na které jsou připojené. Slovenský Národní bezpečnostní úřad našel v kódu 260 bezpečnostních chyb, které umožňují další ovládání kamer. Ruská firma, která kamery vyrobila, nese všechny znaky ovládání ruskými tajnými službami, případně s nimi úzce spolupracuje,“ uvedl Bátor.
„Kamery se tak stávají nástrojem ruské špionáže. Ministr vnitra nevynaložil žádnou snahu na jejich prověření a nechal je rovnou nainstalovat,“ dodal.
Systém podle opozičního hnutí umožňoval připojení nejen přes standardní 3G či 4G rozhraní, ale i dalšími způsoby. Tvrzení opozice vychází z posudku NBÚ, který hnutí získalo na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
Progresivní Slovensko proto oznámilo podání trestního oznámení. Premiéra Roberta Fica zároveň vyzvalo, aby ministra vnitra za Hlas odvolal.
Firma podezření popírá
Ministerstvo vnitra po vypuknutí kauzy uvedlo, že bylo dodavatelem uvedeno v omyl. Jeho šéf Matúš Šutaj Eštok oznámil vyvození osobní odpovědnosti na resortu a ukončení spolupráce se společností Soitron, která kamery dodávala. Zároveň přiznal, že analýza Národního bezpečnostního úřadu v radarových kamerách potvrdila ruské komponenty.
Podle ministra mohlo zařízení v případě ostrého provozu představovat potenciální bezpečnostní riziko. Ministerstvo přitom původně tvrdilo, že testovací zařízení fungují v uzavřené a izolované komunikační infrastruktuře a komunikují pouze s vyhrazeným policejním informačním systémem. Podle resortu proto neměla mít přímý přístup ke státním databázím.
Soitron, firma, která kamery testovala, naopak odmítá, že by je bylo možné ovládat na dálku. Firma uvedla, že obě zařízení na žádost ministerstva demontovala a vrátila státu peníze.