Článek
Bylo to nečekané, ale fanoušci hip-hopu měli najednou v hlavním městě možnost vidět velké hvězdy. Američané Onyx hráli v pátek odpoledne v areálu Rohan Beer Garden a vstup na jejich set, jenž začal brzy v podvečer, byl zdarma.
Jan „Asgard“ Vytlačil, majitel pražského A2Z Studia, s nimi má velmi dobré vztahy. Několikrát v jeho studiu nahrávali a setkává se s nimi pokaždé, když dorazí do Prahy. Proto na narychlo ohlášený koncert vyrazil.
Po něm společně odjeli na loď Cargo Gallery, která kotví na smíchovské straně Vltavy, aby zhlédli večerní vystoupení amerického producenta a muzikanta Alchemista, který měl na Hip Hop Kempu také vystoupit. Podívat se tam přišel i další muž z festivalového programu, Conway The Machine.
Vytlačil se s ním seznámil, pohovořili spolu a rapper ho pozval na svůj sobotní koncert do pražského Rock Café. Po něm, někdy kolem druhé hodiny ranní, se dohodli, že v A2Z Studiu něco nahrají.
„Původně chtěl jít nahrávat hned, ale potom řekl, že by předtím přece jenom ještě zašel do nějakého baru. Přál si klidné místo, střešní bar, chtěl se pobavit. Večer dopadl tak, že místo, aby se šlo nahrávat, tak slavili a slavili, až byli tak unavení, že odešli do hotelu. Další den k nám do studia nedorazili a já si myslel, že z toho nic nebude,“ řekl Novinkám Vytlačil.
Točilo se ale nakonec v pondělí a rapper nahrál sloky tří nových skladeb. „Conway byl hrozně fajn. Z nahrávání máme fotky, videa, jen ty projekty držíme v tajnosti, protože prvořadé je jejich oficiální vydání. Spolupráci si chválil, hrozně se mu líbilo, že se může spontánně rozhodnout a z naší strany se všechno obratem připraví,“ dodal Vytlačil.
V minulosti A2Z Studio navštívili opakovaně skupina Onyx či rapper Ill Bill s německou producentskou skupinou Snowgoons, kteří byli rovněž v programu Hip Hop Kempu. Ve studiu nahrávala i kapela The Beatnuts, Lords Of The Underground v něm natočili část své nejnovější desky So Legendary.
Conway The Machine je umělecké jméno Desmonda Prince. Na scéně je od roku 2005, na kontě má čtyři studiová alba.
V roce 2012 přežil vážné střelné zranění, které mu způsobilo ochrnutí části obličeje, a tím pádem specifický styl artikulace a projevu.