Nová řada Zrádců odstartovala v neuvěřitelném tempu a hned první, sedmdesátiminutový díl ukázal, že pravidla se mění za pochodu. Cesta na hrad Křivoklát vedla přes prosklené kontejnery, kde se soutěžící nejdřív pohádali a pak… divoce bojovali o kladivo. To měli použít k rozbití skleněného boxu a poslat ze hry další soupeře. A mnozí si rozhodně nebrali servítky a rvali se, jako by jim šlo o život doopravdy.
Překvapila například spisovatelka Dagmar Digma Čechová (50), která se neváhala zakousnout, a bezpečnostní expert a vyjednavač Adam Dolník (48), co hodil jednoho ze soupeřů přes rameno. Čtyři poražení se sice nakonec na hrad nakonec také dostali, ale velmi potupně – připoutaní za vozem.
První vyřazený hráč
Hradní pán Vojtěch Kotek (38) soutěžícím na přivítanou naservíroval 100 tisíc ve zlatě pro toho, kdo vypije tajemný nápoj. Odvážná švadlena a trenérka lakrosu Klára Felixová, která si říká Felix (35), výzvu zvládla bez podrazu, o první konec ve hře se ale vzápětí postarala past s telefonem. Sluchátko se nesmělo položit a muselo se předávat dál pod hrozbou vyřazení, což tlak na hráče jenom zvyšovalo.
Na to doplatil architekt a podnikatel Marek, kterému vypadla jména jeho spoluhráčů, a ke kulatému stolu se tak vůbec nedostal. „Zradila mě paměť,“ přiznal Marek. A přestože první vyřazení může zabolet, Marek přiznal, že ho odchod ze hry nakonec tolik netrápil. „S manželkou čekáme miminko, je to po osmi letech, kdy už jsme ani nedoufali, že se to stane,“ dodal. V listopadu se jim narodí dcera.
Dva zrádci místo tří
Na konci prvního dílu došlo i na určení zrádců. Prozatím byli hradním pánem vyvoleni jenom dva: designér stavebnic Kryštof, jenž přijel soutěžit na Křivoklát až z Dánska, a drsná spisovatelka Dáša. Oba pak dostali možnost vybrat si někoho z protihráčů, z nichž jeden doplní jejich řady... zatímco ten druhý bude nelítostně zavražděn.
Volba padla na realitní makléřku Annelii Herzovou (38), která je dcerou legendárního režiséra Juraje Herze (†83) a herečky a dabérky Terezy Pokorné (65), a porodní asistentku Jitku (27). Která z nich opustí hru jako druhá v pořadí? Na to nám poskytne odpověď až další díl...