Článek
„MF po kompletním dokončení výběrového procesu, ve kterém byl vybrán vítězný uchazeč, přistoupilo k výměně člena představenstva bez zbytečného odkladu, tedy ke konci měsíce července. Jsme přesvědčeni, že to přispěje k uklidnění situace na letišti, které potřebuje jasné a motivované vedení a co nejrychlejší naplnění vizí nového ředitele,“ sdělilo ministerstvo financí.
Kvůli výběru Radomíra Lašáka do pozice šéfa představenstva Letiště Praha vyhlásila v úterý pětice tamních odborových organizací stávkovou pohotovost. Již dříve odbory vyzvaly vládu, aby jeho jmenování přehodnotila.
„Zástupci ministerstva financí v čele s Alenou Schillerovou právě jednali se zástupci odborů pražského letiště. Zájmy hlavního akcionáře jsou se zájmy zaměstnanců v souladu: dynamický rozvoj letiště jako brány do České republiky,“ zveřejnilo krátce před polednem ministerstvo financí na síti X.
Sto dní hájení
„My zůstáváme ve stávkové pohotovosti po dobu sto dní, kdy poběží pomyslné hájení pana Lašáka,“ sdělil Novinkám Marek Sedlák, předseda 1. Základní odborové organizace Letiště Praha.
„Paní Schillerová nás ubezpečila za ministerstvo financí, že se neplánuje prodej letiště, jak nedávno zaznělo. Garantovala stejně jako pan Lašák, že chtějí letiště rozvíjet a že není na pořadu dne propouštění. Slíbila také, že na naše dotazy odpoví v písemné podobě,“ dodal Sedlák.
Začátkem července totiž premiér Andrej Babiš (ANO) naznačil možnost prodeje 40 procent Letiště Praha na burze s tím, že by to pro stát mohlo znamenat až 25 miliard korun.
Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling už v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministryni financí Schillerovou, aby Lašákův výběr na zmíněný post přehodnotili. Důvodem výzvy bylo jeho působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku. To podle odborářů vyvolává obavy o další směřování společnosti.
Lašák stál v čele Českých aerolinií v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.