Článek
„I když dnes nejsou schválené dotace a je pouze příslib úvěrů, je tady pořád přes 25 tisíc elektráren, kde o dotace žádali lidé loni a předloni. Jen ke konci loňského roku přibylo 16 tisíc žádostí na elektrárny a většina z nich se bude stavět letos. Paradoxně tak teď ještě ochlazení necítíme,“ řekl Novinkám Radek Orság, šéf distributora fotovoltaických panelů SolSol.
Jak to bude dál, podle něj dělí dodavatele na dva tábory. Jeden tvrdí, že bez dotací to nepůjde. Druhý upozorňuje, že ceny střídačů a baterií jsou dnes poloviční oproti době koronavirové pandemie a celá instalace vyjde přibližně o polovinu levněji než před čtyřmi lety. „Bezúročný úvěr by tak mohl být dostačující,“ dodal Orság.
Zároveň upozornil na důležitý argument pro úvěry: investice nebude vyžadovat hotovost předem. Otevírá se tak možnost pro velké množství potenciálních klientů, kteří neměli na elektrárnu 350 tisíc korun, nebo by si museli brát komerční úvěry.
„Jde o několik set tisíc majitelů rodinných domů, kteří nebudou muset na začátku platit horentní částky – budou to mít kryté státem garantovaným bezúročným úvěrem,“ uvedl.
Podle Michala Petřeka ze společnosti Raylyst Solar, dodavatele fotovoltaik pro koncové zákazníky, představují úvěry udržitelnou cestu. Očekává ale snížení zájmu ze strany domácností. „Podstatné je, aby se podniky v oboru rezidenčních fotovoltaik připravily na pokles poptávky,“ řekl.
Trh mezitím prošel změnou. Řada dodavatelů v posledních měsících skončila – částečně kvůli tuhé a dlouhé zimě, která stavby zdržela. „To je vždy pro fotovoltaický sektor období, kdy se čistí zrno od plev. Trh se hodně rozjížděl až v průběhu března,“ popsal Orság ze SolSol.
Změna se dotkne i tepelných čerpadel, na která dotace rovněž mířily. I tam může upravená podoba Nové zelené úsporám přinést pokles poptávky. „Je jisté, že s koncem přímých dotací bude tento stimul domácnostem chybět,“ uvedl Radek Červín, předseda Asociace pro využití tepelných čerpadel.
Zároveň ocenil, že stát podporu zachovává alespoň v jiné formě. Odvětví přitom není zanedbatelné – Česko se podle Červína řadí mezi deset největších výrobců tepelných čerpadel na světě. „Jen ty zaměstnávají téměř pět tisíc lidí, tisíce dalších pak pracují v instalatérských a dalších navazujících profesích,“ doplnil.
Firmy podle něj dlouhé měsíce čekaly, jak to s programem dopadne, a doufají ve větší předvídatelnost vládní podpory. Nově by se měly žádosti o bezúročné půjčky začít přijímat od září.
Před opakovanými restarty programů ale Červín varuje. „Jsou nežádoucí z pohledu plánování kapacit výroby i cash flow. Doplácejí na to především instalační a servisní společnosti odkázané na tuzemskou poptávku,“ prohlásil.