Článek
Rekonstrukce, která začala na podzim roku 2025, zasáhla prakticky všechny klíčové části hotelu. Novou podobu získala polovina hotelových pokojů a apartmánů, restaurace, lobby bar, konferenční sály i salonky pro společenské a firemní akce. Proměnou prošel také exteriér hotelu. Nové wellness centrum bude uvedeno do provozu začátkem října.
„Diana je součástí Velkých Losin už více než tři desetiletí a za tu dobu se stala přirozenou součástí zdejšího turistického ruchu. Chtěli jsme hotel zásadně modernizovat, ale zároveň zachovat jeho charakter a silné propojení s přírodou Jeseníků. Modernizovaná Diana si uchovala přátelskou atmosféru a jedinečný výhled na Jeseníky, ale nabízí zázemí odpovídající nejvyšším současným standardům,“ uvedl generální ředitel Royal Spa Martin Plachý.
Architekti při návrhu nového vizuálního konceptu dbali na zachování jedinečného genia loci a vytvoření harmoničtějšího propojení s okolním lesním prostředím a sousední oborou s daňky.
„Nechtěli jsme vytvořit anonymní moderní hotel, který by mohl stát kdekoliv. Naopak jsme chtěli, aby bylo na první pohled patrné, že Diana patří do Jeseníků. Proto jsme pracovali s motivy okolní přírody a s přírodními materiály. Výsledkem je modernější, ale stále velmi přirozená podoba hotelu,“ vysvětlil Plachý.
Největší novinka však hosty teprve čeká. Součástí rekonstrukce je kompletní vybudování zcela nového hotelového wellness centra, které nabídne mimo jiné nový moderní bazén, velkou saunu s výhledem na Jeseníky, relaxační zóny ve dvou patrech a širokou škálu regeneračních procedur. Jeho otevření je plánováno na začátek října. Do té doby mohou ubytovaní hosté bezplatně využívat zázemí nedalekého Termálního parku Termály Losiny, kam je pohodlně dopraví hotelový „Therme bus“.
Unikátní propojení s lázněmi a termálním parkem
Po otevření vlastního wellness tak vznikne unikátní kombinace komorního hotelového prostředí a rozsáhlého termálního parku.
„Diana je pevně propojena s Termálními lázněmi Velké Losiny i naším termálním parkem. Nabídka dvou různých konceptů relaxace na jednom místě je přesně tím, čím chceme posílit pozici Velkých Losin jako jednoho z nejatraktivnějších lázeňských a wellness míst v České republice,“ uvedla provozní ředitelka Termálních lázní Velké Losiny Jana Fialová s tím, že cílem rozsáhlé investice bylo také posílit atraktivitu regionu Hrubého Jeseníku pro celoroční lázeňský i aktivní turismus.
Hotel je koncipován jako moderní wellness a rekreační zařízení. Disponuje vlastním bazénem, wellness zónou se saunami a širokou nabídkou doplňkových služeb. K dispozici je 53 komfortně zařízených pokojů různých kategorií a hotelová restaurace, která kombinuje tradiční i moderní gastronomii. Součástí hotelu jsou také prostory pro firemní a společenské akce, konference, oslavy či svatby.