Článek
Hogg Hodgson provozuje farmu Rydal Hall Farm v národním parku Lake District na severu Anglie a je ve své rodině farmářem třetí generace. Jeho manželka Sharon se pak stará o farmářský obchůdek a budovy v areálu farmy, kde je možné uspořádat různé akce, jako jsou například oslavy či svatby.
Jejich farma leží v blízkosti oblíbeného výletního místa, jezera Rydal Water, což by nebylo špatné, kdyby kvůli tomu na jejich pozemcích tak často neparkovala auta, kterými se výletníci k tomuto místu přibližují. Cedule s výzvami či prosbami, ať zaparkují jinde, nepomohly, a při osobním kontaktu jsou mnozí na Hogga dokonce hrubí.
A tak se stalo, že na začátku posledního květnového týdne došla farmáři trpělivost. Nasedl do hnojicího vozu a vyrazil pohnojit pole, na němž v tu chvíli stálo přinejmenším dvacet cizích aut, a to včetně docela drahých kusů od Mercedesu, BMW či Jaguaru.
Raging farmer says he sprayed stinking slurry over 20 luxury cars illegally parked in his field because he's sick of urban day trippers with no respect for the countrysidehttps://t.co/zwc85b3yYQ
— Grifty (@TheGriftReport) May 29, 2026
„Nejsem pyšný na to, co jsem udělal, a nejsem žádný hrdina,“ řekl farmář později webu Daily Mail. „Udělal jsem to jen kvůli turistům. Prostě mě štve, jak se chovají k Lake Districtu, a taky už mám dost toho, jak mě urážejí, když je požádám, aby na našem pozemku neparkovali,“ pokračoval.
Auta nejsou jediný problém. Turisté prý často nechávají otevřené brány, a tak hrozí, že z pastvin utečou ovce, jichž na farmě mají víc než tisíc. A komplikaci představuje také množství odpadků, které neukáznění výletníci za sebou nechávají a které pak Hodgsonovi musejí sbírat. A to samozřejmě museli udělat i poté, co odjela čerstvě pohnojená auta.
Jejich majitelé po návratu nemohli uvěřit vlastním očím, ale Hogg se hájí tím, že neučinil nic protizákonného. Prostě jen pohnojil svůj pozemek. „Všechno jsem to udělal jen na poli, na cestu jsem nestříkal nic,“ popsal po svém zoufalém činu.
Záběry nepěkně ušpiněných aut pořídil Dylan Weakley. Ten přijel coby turista, ale protože sám také farmaří, měl pro čin Hogga Hodgsona naprosté pochopení. „Každý farmář, který má co do činění s turisty, o něčem takovém vždy snil,“ vysekl Dylan kolegovi Hoggovi poklonu a zároveň jej politoval, že musí nájezdy výletníků snášet.
Po nahlášení incidentu se případem musela začít zabývat i policie, nicméně ta zároveň vyzvala návštěvníky národního parku Lake District k ukázněnosti, tedy přinejmenším aby parkovali pouze tam, kde je to povoleno.