Článek
Vágner totiž opustil před pár týdny hnutí ANO poté, co jej místostarosta Ondřej Bobiš (24) odmítl zařadit na kandidátku pro říjnové komunální volby, a stal se kandidátem opozičního SNK NEFRK.
Před čtyřmi lety kandidoval Vágner za ANO a stal se zastupitelem i místostarostou. Loni v únoru na post v čele radnice, kterou vede trojkoalice Změna pro Frenštát, ANO a Patrioti Frenštát, rezignoval a nahradil ho Bobiš.
„Nelíbily se mi věci okolo zadávání zakázek, kam ty zakázky šly, do jakých rukou, za jakých podmínek. Odmítal jsem jen podepisovat papíry,“ vysvětlil Vágner, proč pod tlakem opustil post místostarosty a zůstal už jen šéfem hasičů.
Místo uklidnění situace však podle něj přišla ještě větší šikana ze strany vedení města a nadřízených. „To byl ustavičný tlak, bossing, ze strany starosty Jana Rejmana (Změna pro Frenštát), tajemnice Ludmily Pavlové i vedoucího kanceláře starosty Petra Frejlicha,“ uvedl.
Právě Frejlich na konci srpna Vágnerovi po více než 14 letech v čele hasičů výpověď doručil. „Končil jsem směnu, přišel s úsměvem na rtech a řekl, že má pro mě milou povinnost. A předal mi výpověď. Měl s sebou i dva svědky z úřadu,“ popsal vyhozený velitel hasičů.
Ten dostal spolu s výpovědí i zákaz docházet do hasičárny, a to přesto, že je také dobrovolným hasičem. „Musel jsem vrátit i klíče a i tak tam vyměnili zámky.“ A pokud by přece jen mezi hasiče zavítal, má o tom být informován Frejlich.
Výpověď město odůvodnilo závažným porušením povinností vyplývajících z pozice vedoucího jednotky sboru dobrovolných hasičů. Mimo jiné při organizaci srpnového Dne se záchranáři. Radnice také tvrdí, že Vágner svým chováním město finančně poškodil.
On sám to odmítl a upozornil, že organizace Dne se záchranáři je 15 let stejná a nikdo proti ní neměl výtky. Až letos. „Každopádně to nejsou pravé důvody,“ řekl propuštěný hasič, který před výpovědí nedostal od radnice ani jeden vytýkací dopis.
Podle něj má výpověď tři roviny. „Blíží se volby a starosta se mě potřeboval zbavit, protože jsem pro něj soupeř, konkurence, viděl jsem mu pod ruce a kritizoval podmínky a výsledky výběrových řízení na prováděné práce pro město,“ nastínil.
Druhým důvodem má být jeho odchod z ANO, k němuž se rozhodl poté, co mu mělo místní vedení hnutí zakázat kandidovat v komunálních volbách. „Potřebovali post místostarosty obsadit Bobišem. A třetí rovina je osobní. Jde o mstu ze strany tajemnice Pavlové za to, že vedu s její dcerou, se kterou mám dvě děti, občanskoprávní spor,“ vyjmenoval.
Starosta Rejman, tajemnice Pavlová ani vedoucí odboru Frejlich na dotazy neodpověděli. Zareagoval pouze Bobiš, a to jen ohledně tvorby frenštátské kandidátky ANO, jejímž je lídrem. „Byla navržena a schválena členy místní organizace hnutí ANO na sněmu místní organizace. Další otázky ponechám bez komentáře,“ uvedl místostarosta.