Článek
„Nebojme se zodpovědnosti, mějme odvahu,“ řekl těsně před hlasováním zastupitelům náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice) a kolegové ho poslechli. Plánovací smlouva dostala pohodlných jednatřicet hlasů, proti hlasovali dva zastupitelé, další čtyři se zdrželi a dva nebyli přítomni.
„Smlouvu považuji za velmi dobrý kompromis, který velmi dobře stabilizoval pozici města. Rozhodnutí zastupitelů je správným krokem,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Městu šlo zejména o sanaci skládky, která se nachází v místě stavby a jejíž likvidace přesáhne miliardu korun. Podle plánovací smlouvy jde její likvidace kompletně za společností MHAP Petra Dědka. Miliardář z Vrchlabí nebude po městu požadovat ani třicet milionů korun po dobu dvaceti let na provoz, jak městu zpočátku navrhoval za ekonomický přínos.
„Smlouvou jsme navázali na dobré fungování s městem. Zastupitelé udělali rozhodnutí pro město, kraj a vlastně Českou republiku,“ komentoval rozhodnutí zastupitelů po hlasování Dědek, který byl od začátku jednání zastupitelstva přítomen.
Stavební povolení a pak hned kopnout do země
Plánovací smlouva je dalším krokem pro to, aby Dědkova MHAP získala stavební povolení. Ostatně podnikatel nezahálí a už o něj má požádáno a čeká, až ho získá.
„Pak hned vyjedou bagry,“ potvrdil Dědek novinářům. Nejdříve si ale musel vyslechnout téměř dvouhodinové debatování zastupitelů.
Například Filip Sedlák (Naše Pardubice) chtěl o plánovací smlouvě nechat rozhodnout občany Pardubic v referendu.
„Pokud máme možnost ho vypsat, tak o čem jiném než o tomto by to mělo být? Odmítnutí Zelené brány je naprostý detail, ale tento bod ovlivní hospodaření města na desítky let dopředu a lidé by se k tomu měli vyjádřit,“ navrhoval Sedlák.
„Referendum je strkání hlavy do písku“
Jenže zastupitelé se v této fázi projektu už tak moc zpátky vracet nechtěli a nejeden mu to dal veřejně najevo.
„Referendum je strkání hlavy do písku jako u pštrosa, který se nechce rozhodnout a nekoncepčně se to snaží převést na veřejnost,“ vpálil mu Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Kromě haly chce Dědek stavět kolem ní další sportovní zázemí nebo hotel. Na Hůrkách má postavit velký parkovací dům pro 1500 aut, za své vybudovat na pozemcích města terminál pro MHD, který prodá za 1000 korun dopravnímu podniku, jenž ho bude provozovat.
Pokud některé kroky investor neudělá, má v plánovací smlouvě stanovené sankce ve výši statisíců korun. „Jsou velmi symbolické na tak velký projekt,“ řekl opoziční zastupitel Vít Ulrych (KDU-ČSL). Patřil se Sedlákem k těm, kteří se při hlasování o plánovací smlouvě zdrželi.