Článek
V pondělí ráno zůstávaly ceny na většině sledovaných čerpacích stanic stejné jako v neděli, tedy pod úrovní zrušených cenových stropů. Zdražení je tak znát hlavně v porovnání s pátečními cenami. Někde se pohybovalo v řádech desítek haléřů, jinde zdražovali i o dvě koruny.
Například čerpací stanice Orlen ve Žďáru nad Sázavou prodávala v pondělí ráno litr benzínu za 41,50 koruny. Zachovala tak nedělní ceny. V porovnání s pátkem podražila o 60 haléřů. Také u nafty zůstala cena stejná jako v neděli - 40,50. V pátek stál litr dieselu 38,70.
Nedělní ceny zůstaly zatím i na totemech dalších čerpacích stanic. Tank ONO ve Štěrboholích mělo i v pondělí ráno Natural 95 za 39,50 za litr a naftu za 37,50 za litr.
Stanice sítě OMV v Ostravské ulici Mariánskohorská prodávala v neděli i v pondělí litr benzínu za 42,50 a naftu za 41,90.
Skok proti pátku
Zdražení je znát hlavně v porovnání s pátkem, kdy byly cenové stropy nižší než o víkendu. Zmíněná ostravská OMV v pátek nabízela benzín o 40 haléřů levněji, naftu pak o korunu. Štěrboholské Tank ONO zdražilo od pátku benzín i naftu o 60 haléřů.
V porovnání s pátkem se během pondělního rána tankuje dráž i na dalších místech. Čerpací stanice Pumpa Průhonice (patřící holdingu SybBiol premiéra Andreje Babiše) prodávala v pondělí ráno benzín za 42,90, o 40 haléřů dráž než v pátek. Nafta tam stála 41,50, tedy o korunu více než před víkendem.
EuroOil U Rajské zahrady v Praze patřící pod státní firmu Čepro chtěl za naftu 39,90, tedy o dvě koruny více než v pátek. Natural 95 tam podražil o korunu na 40,90.
Orlen Průhonice měl v pátek diesel za 40,10, benzin za 42,20. V pondělí už totem ukazoval diesel za 42,10 a Natural 95 za 43,40.
Nafta může výrazněji zdražit
Ministerstvo financí oznámilo zrušení cenových stropů a snížené sazby spotřební daně na naftu minulý týden.
„Naše mimořádná cenová regulace, která občanům i firmám ušetřila při tankování stovky korun, splnila svůj účel a její důvody pominuly. Chci ale všechny ujistit, že trh nenecháváme bez dozoru. Vývoj cen budeme i nadále bedlivě sledovat a v případě jakýchkoli anomálií či zneužívání situace jsme připraveni okamžitě znovu zasáhnout,“ zdůraznila ministryně financí Alena Schillerová.
Spotřební daň u motorové nafty a jejich směsí se vrátila na původní hodnotu 9,95 koruny za litr. Dosud činila 8,011 koruny. To se může projevit ve zvýšení ceny včetně DPH až o 2,35 koruny za litr u tohoto druhu pohonné hmoty.
Vláda k určování cenových stropů na pohonné hmoty přistoupila v dubnu v reakci na dění na Blízkém východě. Po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně procházela asi pětina světových dodávek ropy a plynu. Napětí v této oblasti nicméně nadále trvá a klíčová námořní tepna dosud není plně zprovozněná.