Článek
Jurasz varování spojil s výrokem polského premiéra Donalda Tuska, který se v dubnu nechal slyšet, že by Rusko mohlo na NATO zaútočit v následujících měsících. Ačkoli se nejčastěji hovoří o útoku na Pobaltí, pět zdrojů novináře varovalo, že by se terčem mělo stát Polsko.
„Příští měsíce mohou být kritické pro bezpečnost států na východním křídle NATO, Polsko se připravuje na různé scénáře,“ varoval v pátek znovu premiér Tusk. „Nechci nikoho strašit, ale nadcházející měsíce mohou být – mimo jiné i kvůli mírně se měnící povaze války na Ukrajině – opravdu kritické. Zejména v pobaltských státech,“ dodal podle serveru Wiadomosci.
Jako první polský server Onet o možném ruském útoku informoval zdroj z polských tajných služeb, podle něhož má NATO k tomuto tématu „zpravodajské informace“. Přesně to následně potvrdil i velvyslanec „jednoho z klíčových spojenců Polska“. Žádný zdroj Onet nejmenoval, aby zachoval jeho anonymitu.
Zdroj z okruhu prezidenta Karola Nawrockého uvedl, že Američané během porad za účasti náčelníků generálních štábů „systematicky informují Polsko o stále nových ruských plánech konvenčního útoku na východní křídlo NATO, z nichž Polsko rozhodně není vyloučeno“.
Další zdroj uvedl, že by Moskva mohla zaútočit pomocí dronů na prvky klíčové polské infrastruktury, jako jsou rozvodny elektrické energie. Jako další možnost zmínil „simulované letecké údery“, které by Polsko donutily aktivovat prostředky protivzdušné obrany.
Útok na hranicích
Podle jiného zdroje, který pochází z polských bezpečnostních služeb, je nejhorším scénářem „hybridní útok v pohraniční oblasti“. „Podle jeho názoru by vojenská provokace mohla spočívat v překročení polské hranice ruskými nebo běloruskými jednotkami. Stalo by se tak ‚omylem‘ nebo například za účelem ‚záchrany‘ pohřešované posádky vrtulníku, který by v důsledku ‚poruchy navigačního systému‘ přistál na našem území,“ napsal Onet.
Rusko by podle serveru následně spoléhalo na to, že by Polsko v takové situaci místo toho, aby zahájilo palbu na ruské či běloruské vojáky, bylo donuceno Spojenými státy k jednání s Ruskem nebo Běloruskem.
V tomto scénáři by se Rusové následně stáhli z polského území. Došlo by k tomu „nikoli proto, že by k tomu byli donuceni silou“, ale v důsledku vyjednávání. To Onet označil za optimální pro Moskvu, protože by tím dosáhla čtyř cílů.
„Za prvé by to znamenalo dramatické podkopání suverenity Polska, za druhé – faktický rozpad NATO, za třetí opuštění Ukrajiny ze strany Západu (přesně to by Rusové požadovali výměnou za ‚dobrovolný‘ ústup z Polska) a konečně za čtvrté, možnost vyhnout se válce s NATO, na kterou Moskva není připravena, kterou si nemůže dovolit a kterou nechce,“ konstatuje server.