Izraelský úder na jihu Libanonu zabil sedm lidí včetně jednoho dítěte a zranil patnáct lidí, uvedlo podle agentury AFP ministerstvo zdravotnictví v Bejrútu. Izraelská armáda udeřila na několik cílů u hlavního města. Při jednom z nich zahynuli další tři lidé, uvedla libanonská média. Šíitské hnutí Hizballáh také oznámilo dronový útok na severu Izraele, který odůvodnilo porušováním příměří z izraelské strany.
Útok se sedmi mrtvými se stal u města Sajdá. Podle místního tisku úder zasáhl budovu, kde se nacházeli utečenci. Izraelská armáda zatím informace nekomentovala.
Podle agentury AFP izraelská armáda zaútočila na cíle jižně od Bejrútu a na dálnici, která spojuje hlavní město s jihem Libanonu. Samotná izraelská armáda se k věci zatím nevyjádřila. Deník L’Orient-Le Jour uvedl, že jeden z těchto izraelských úderů zabil nejméně tři lidi.
Na severu Izraele u hranice s Libanonem byl v sobotu vyhlášen protivzdušný poplach. Hizballáh posléze uvedl, že provedl dronový útok na shromáždění izraelských vojáků na severu Izraele, což odůvodnil porušením příměří ze strany Izraele. Podle izraelských médií armáda uvedla, že drony s výbušninami zranily tři vojáky.
I v sobotu pak pokračovaly boje na jihu Libanonu, kde má své vojáky rozmístěné Izrael. V oblasti ani po vyhlášení dubnového příměří boje nikdy zcela neustaly. Izrael tam pokračoval ve svých operacích namířených proti Hizballáhu, který útočil na izraelské vojáky působící v této oblasti.
Porušované příměří
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v reakci na izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. V dohodě o příměří se Izrael nezavázal stáhnout své vojáky z Libanonu. Slíbil však, že omezí své údery jen na případy, kdy bude čelit nebo mu budou hrozit útoky, nebo aby zmařil plánování útoků. Libanon se zavázal, že vyvine snahu, aby Hizballáh přestal s údery na izraelské území. Obě strany ale tvrdí, že nepřítel příměří nedodržuje.
Od obnovení bojů 2. března zabily izraelské údery v Libanonu na 2750 lidí, uvedlo libanonské ministerstvo zdravotnictví. Válka vyhnala z domovů přes milion lidí, tedy každého šestého obyvatele Libanonu. Kvůli špatné situaci na jihu Libanonu se mnozí nemohli vrátit do svých domovů ani po dubnovém příměří.