Článek
Kromě Slovinska se nezúčastní ani Španělsko, Irsko, Island a Nizozemsko. Veřejnoprávní televize posledních dvou zmíněných zemí ji ovšem stále budou vysílat. Španělská RTVE a irská RTÉ soutěž vysílat nebudou, ale náhradní program zatím neoznámily, informuje deník The Guardian.
Je možné, že se tyto televize nakonec inspirují rozhodnutím slovinské RTV. „Eurovizi vysílat nebudeme. Odvysíláme filmovou sérii Hlasy Palestiny, jež bude obsahovat palestinské dokumentární a hrané filmy,“ oznámila ve čtvrtek ředitelka RTV Ksenija Horvatová.
Již sedmdesátý ročník Eurovize se bude konat letos od 12. do 16. května v rakouské Vídni. Slovinsko, Španělsko, Nizozemsko, Irsko a Island se soutěže nezúčastní na protest proti rozhodnutí Evropské vysílací unie (EBU) umožnit Izraeli navzdory událostem války v Gaze účast, aniž by o tom dala hlasovat.
EBU totiž za dostatečné řešení situace považuje zavedení nového opatření, které má vládám a třetím stranám zabránit v propagačních metodách, v rámci nichž vyzývají lidi, aby hlasovali na podporu dané země, a ne písně, která ji reprezentuje. Dané státy pak úspěch v soutěži označují za důkaz zahraniční podpory.
Po desetiletí byl touto praktikou obzvlášť známý Ázerbájdžán, který si tak zajistil dlouhou nepřerušenou sérii postupů do finálového kola.
Zlomový bod ovšem přišel loni, kdy hlasování diváků vyhrála izraelská píseň New Day Will Rise v podání zpěvačky Juval Rafaelové, která je jednou z přeživších teroristického útoku palestinského Hamásu ze 7. října 2023. V celkovém pořadí se píseň nakonec umístila druhá.
Že se jednalo hlavně o výsledek státní propagandy, má dokládat fakt, že se skladba na rozdíl od předchozích vítězů diváckého hlasování netěšila nijak vysoké popularitě na streamovacích platformách.
EBU, která se už tak během posledních dvou ročníků soutěže potýkala s rozsáhlými protesty proti válce v Gaze, tak byla nucena zakročit. Požadavkům států, které usilovaly o kompletní vyloučení Izraele, ale nevyhověla.
Válku v Gaze rozpoutalo v říjnu 2023 palestinské teroristické hnutí Hamás bezprecedentním útokem na Izrael, při kterém jeho ozbrojenci povraždili na 1200 lidí a dalších zhruba 250 odvlekli jako rukojmí do zajetí, kde jich značná část zahynula. Izrael následně zahájil tvrdou operaci proti Hamásu, při které podle palestinských údajů zahynulo přes 70 tisíc lidí. V současné době panuje v rozděleném Pásmu Gazy křehké příměří.