Třicet lidí přišlo o život a další utrpěli zranění při útoku ruského dronu na dva autobusy v Kramatorsku na východě Ukrajiny, oznámily místní úřady. Dalších pět pak zabily následující ruské údery později ve čtvrtek. Kyjev hlásí čtyři mrtvé. V Rusku bylo při údajném dronovém útoku zasaženo hlavní datové centrum společnosti Yandex v Rjazaňské oblasti, které je klíčové pro obranný průmysl země, informují telegramové kanály Astra a Exilenova+. Ukrajinská armáda oznámila, že zasáhla největší ruskou ropnou rafinerii v Omsku. Vzplanula též ropná rafinerie v ruském Salavatu.
Rusové pravděpodobně použili v Kramatorsku klouzavé letecké bomby, které zasáhly dva linkové autobusy, uvedla prokuratura. Útok vyšetřuje kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
„Jsou to lidské bytosti zabité ruskou armádou. Rusko rozsévá smrt na ukrajinské půdě. Útočí na naše města, zabíjí naše lidi a každý den páchá další zločiny. Není pro to – a ani nemůže být – žádné ospravedlnění. Ruští vrazi se musí zodpovídat za každý zmařený život,“ napsal šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin na sociální síti.
Počet obětí dosáhl třiceti, zraněných je dvacet. „Kramatorsk se nachází hned u frontové linie. Úřady už reagovaly kvůli zhoršení bezpečnostní situace v tomto městě i v sousedním Slovjansku a na nějakou dobu přerušily provoz hromadné dopravy. Útoky klouzavými bombami jsou (v této oblasti) velice časté, útoky pomocí malých FPV dronů na linkové autobusy v Kramatorsku, tak to jsou v posledních měsících řady případů,“ upozornila zpravodajka ČT na Ukrajině Ilona Zasidkovyčová.
„Rusové cíleně útočí na civilisty. Autobus s cestujícími je pro ně lákavým cílem právě proto, že jedním úderem lze zabít co nejvíce lidí,“ sdělil Filaškin. Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) uvedla, že při záchranné akci ve čtvrtek nad místem tragédie „neustále kroužily nepřátelské drony, což nutilo záchranáře opakovaně přerušovat práci a vyhledávat úkryt“.
„Klouzavé letecké pumy mohou nést nálož až kolem jedné tuny a to napáchá velké škody. Ta zbraň je schopná srovnat se zemí i několikapatrový dům,“ poznamenal expert Jan Šír z Fakulty sociálních věd z Univerzity Karlovy. „Hlavní problém je, že ta bomba nejde sestřelit, protože je tak těžká,“ doplnil odborník.
Později odpoledne informoval Filaškin o dalším ruském úderu, který v obci Bileňke u Kramatorsku zabil tři lidi. Uvedl, že na obec dopadly tři letecké bomby, které poškodily přes dvacet domů.
V podvečer pak ruský dron dopadl na osobní automobil, v němž se nacházeli dva lidé. Oba zemřeli, informovala kramatorská prokuratura.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj slíbil Rusku odplatu a zároveň podle agentury Reuters obvinil USA, že nejsou ochotné Ukrajině pomoci. „Útok nenecháme bez odpovědi. Rusko se snaží zničit veškerý život na Donbasu, svět musí reagovat. Ráznou reakcí – jak si Rusové přesně zaslouží za všechny mrtvé,“ napsal.
Moskva během noci vyslala proti sousední zemi 142 dronů, včetně 82 s proudovým pohonem. Zneškodnit se podařilo 126 nepřátelských bezpilotních letounů, tvrdí ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na sedmi místech. Nálety pokračují, nepřátelské drony jsou ve vzduchu, dodalo.
Další oběti v Kyjevě
Ruské údery zabily v metropoli čtyři lidi, 19 jich je zraněno, uvedl starosta města Vitalij Klyčko. Třináct lidí je v péči lékařů, z toho dva jsou ve vážném stavu. Dříve Klyčko mluvil o třech mrtvých a 14 zraněných. Dron zasáhl čtyřpatrovou komerční budovu v Solomjanské čtvrti, trosky dalšího pak dopadly na Holosiivskou čtvrt, uvedl Klyčko.
Večerní smrtící úder se odehrál v kyjevské Desňanské čtvrti. Hasiči našli v jednom ze zasažených bytů dvě těla. Dvacet dva lidí bylo zachráněno, včetně osmi dětí. Další lidé utrpěli zranění.
V Kyjevě a v okolí metropole, v Charkově a v Charkovské, Sumské, Žytomyrské a Černihivské oblasti a ve městě Kramatorsk byli energetici nuceni přistoupit k nouzovým odstávkám dodávek elektřiny, napsal server RBK-Ukrajina s odvoláním na sdělení společnosti DTEK a oblastní energetické firmy.
Útoky na Záporožskou a Dněpropetrovskou oblast
V podvečerních hodinách informoval šéf záporožské regionální správy Mychajl Semikin o dalších útocích. V oblasti je třináct raněných, z toho jedno dítě a dva nezletilí. Rovněž tam zahynul řidič automobilu, jehož vůz začal po zásahu hořet.
Podle šéfa regionální správy Oleksandra Hanži si útoky vyžádaly dva životy v Dněpropetrovské oblasti. Šlo o dva dvaašedesátileté muže. Bylo též poničeno několik rodinných domů.
Desítky obětí středečního útoku
Při rozsáhlém ruském útoku na Ukrajinu, k němuž došlo 7. října, zemřely desítky lidí, oznámil ministr vnitra Ivan Vyhivskyj. „Pryluky, Kremenčuk, Oleksandrija, Kyjev – dnešní útoky si vyžádaly 28 životů. Pět z dvaceti lidí zabitých v Prylukách byly děti, z nichž tři byly staré pouhý jeden rok,“ prohlásil ve středu večer ministr. Později se našly dvě další oběti.
Vyhivskyj dodal, že se pracovníkům Státní záchranné služby a policistům podařilo zachránit zpod trosek 29 lidí, evakuovat ze zničených budov a ochránit je před požárem. Většina z nich se nacházela v Prylukách.
Ukrajinské armádě se ve středu podařilo sestřelit v porovnání s minulými týdny velké množství dronů, dokonce i těch reaktivních, uvedla ukrajinistka Lenka Víchová. „Ukrajinci celkově sestřelili 90 procent dronů, což lze považovat za obrovský úspěch. I když obětí bylo ve srovnání s jinými dny hodně, přispěla tomu jedna raketa v Prylukách,“ dodala.
Rusko má podle experta Vojtěcha Bahenského z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy výhodu kvůli technologicky pokročilejším dronům i nedostatku munice, jemuž nyní čelí ukrajinská armáda, zejména pokud jde o protivzdušné systémy schopné likvidovat balistické rakety.
„I kdyby licence (na výrobu patriotů) byla dnes, tak továrny prostě nevyrostou přes noc. Pokud nedojde k tomu, že by státy uvolnily střely ze svých arzenálů a poslaly je okamžitě, tak se obávám, že ta situace nemá okamžité řešení,“ podotkl Bahenský.
Útok na „ruský Google“
Incidenty zaznamenali i Rusové. Agentura Astra uvedla, že z analýzy otevřených zdrojů na základě záběrů natočených očitými svědky vyplývá, že požár vypukl v areálu továrny na obráběcí stroje Sasta. V tomto závodě v Rjazaňské oblasti se nachází také datové centrum společnosti Yandex, píše server Ukrajinska pravda.
Společnost Yandex Cloud později potvrdila „incident“ a problémy s napájením. Podle aktualizací společnosti začaly výpadky kolem 1:31 ráno.
„Dronový útok způsobil požár v datovém centru Yandexu v Sasovu a zasáhl chod části jeho infrastruktury,“ citovala agentura AFP z prohlášení společnosti. „Nikomu se nic nestalo a záchranné složky pracují na odstranění následků útoku. Datové centrum zcela zastavilo činnost a některé služby Yandexu mohou být pro uživatele nedostupné,“ uvádí se také v prohlášení.
Portál The Moscow Times napsal, že po zásahu datového střediska začali uživatelé hlásit rozsáhlé výpadky v ruské části internetu, a to včetně bankovních služeb, webu ruských drah, prodejních portálů nebo stránek mobilních operátorů. Problematický je i přístup na vyhledávač Google či na portál YouTube i jeho ruskou obdobu RuTube. Největší výpadky dolehly na Moskvu a Petrohrad. Obnovování služeb podle The Moscow Times může trvat i 24 hodin.
Odpoledne firma podle Reuters sdělila, že dosud neví, zda bude moci obnovit zařízení zničeného datového střediska.
Yandexu se někdy přezdívá „ruský Google“. Provozuje nejoblíbenější internetový vyhledávač v Rusku nebo aplikace pro objednávky jídla a taxi. Využívají je desítky milionů lidí v rusky mluvících zemích.
„K útoku na Sasovo v Rjazaňské oblasti byly pravděpodobně použity rakety nebo tryskové bezpilotní letouny,“ míní telegramový kanál Exilenova+.
Společnost Sasta uvádí, že její výrobní komplex zahrnuje obráběcí a montážní dílny, slévárnu a výzkumná a vývojová zařízení a že její zařízení používají podniky ruského obranného, leteckého i ropného průmyslu.
V roce 2022 popsal guvernér Rjazaně Pavel Malkov komplex Sasovo jako high-tech zařízení, které obsahuje desítky tisíc serverů používaných k rychlému zpracování požadavků napříč službami Yandexu. Závod čelí mezinárodním sankcím.
Nyní Malkov oznámil, že protivzdušná obrana v noci na čtvrtek nad regionem sestřelila dva ukrajinské bezpilotní letouny, píše ruská služba BBC. V okrese Sasovo podle něho „vznikl požár na střeše jednoho podniku a v několika soukromých domech byla rozbita skla“. O jaký podnik šlo, neupřesnil.
„Tuhle hru mohou hrát dva,“ napsal na telegramu bývalý šéf ukrajinského centra pro boj proti dezinformacím Andrij Kovalenko. „Yandex hezky hoří,“ sdílel v dalším příspěvku u fotografie haly s nápisem „Yandex“, z níž stoupá hustý černý dým. Ruské ministerstvo obrany v uplynulých týdnech opakovaně hlásilo, že zasáhlo datová centra na Ukrajině. Ukrajinská armáda se však zatím k útoku v Rjazaňské oblasti nepřihlásila.
Zasažené rafinerie
Ukrajinská armáda ve čtvrtek odpoledne podle Reuters bez větších podrobností oznámila, že zasáhla největší ruskou ropnou rafinerii v Omsku. Ta se podle agentury nachází 2500 kilometrů od území kontrolovaného Ukrajinou a vlastní ji státní energetický gigant Gazprom. Podle Kyiv Independent ročně zpracuje přes 21 milionů tun ropy.
K útoku na rafinerii byly použity drony dlouhého doletu od ukrajinské firmy Fire Point, napsal Kyiv Independent s tím, že to výrobce sám sdělil. Úder dronem na Omskou oblast potvrdil její gubernátor Vitalij Chocenko. Fotografie z místa podle monitorovacích kanálů ukázaly požár a kouř stoupající z okolí rafinerie. Podle Generálního štábu se terčem stala už letos v červenci.
Požár vypukl po dronovém úderu také v ropné rafinerii Gazprom Něftěchim Salavat v ruském Baškortostánu, vyplývá podle serveru Kyiv Independent ze záběrů a zpráv sdílených na sociálních sítích. Z areálu stoupal kouř, Ukrajina později útok potvrdila.
Závod Gazprom Neftěchim Salavat je jedním z největších ruských závodů na rafinaci ropy a petrochemii, který vyrábí 150 různých druhů produktů, v...