První společné setkání proběhlo v době, kdy o budoucím vztahu nemohla být řeč. V roce 2010 byl Nedvěd šestnáct let ženatý s Ivanou – vychovávali dceru Ivanu (29) a syna Pavla (25), zatímco Dara právě uzavírala vztah s Matějem Homolou (53), se kterým má dnes už dospělou dceru Lauru (18).
Oba tenkrát vystupovali jako patroni Pražského půlmaratonu. „Já si na to focení třeba vůbec nepamatuju,“ komentovala po letech dávné setkání Dara. Jejich cesty se tedy rozešly a znovu se propojily až o jedenáct let později. „Což je vtipné. Pro Pavla je jedenáctka osudové číslo, měl ji na dresu…“
Během té doby se jí ovšem Pavel pokoušel projevovat náklonnost. „Velmi kouzelným způsobem se mi dlouho dvořil. Roky mi od něho přistávaly kytky k narozeninám!“ prozradila zpěvačka v pořadu Showtime. „Nebyl urputný, ale jeho esemesky byly vtipné a časem jsem se nad nimi začala usmívat a došlo mi, že tam něco je.“
Nakonec ale rozhodla až první schůzka nad kávou v Itálii, kde byla zcela náhodou. „Ke společné schůzce by v Praze jen tak nedošlo, ale když jsem byla takhle za rohem…“ naznačila, proč tehdy kývla. „A bylo jasný, že se zachvěla zem,“ popsala Dara okamžik, kdy se dlouholeté sympatie konečně změnily ve vztah.
Další velký krok přišel začátkem roku 2025, kdy italská fotbalová hvězda »Grande Paolo« požádal Daru o ruku během pobytu na horách v Itálii. „Bylo to krásné, romantické a stalo se to několik minut po půlnoci za zvuků ohňostroje, takže to bylo velkolepé. Jako kdyby si to Pavel objednal – no a poklekl,“ svěřila se Dara pro Blesk.
Svatbu do roka vinou pracovního zatížení nestihli. Ozvalo se i několikeré zaskřípění, když se Pavel nechal v Praze načapat ve společnosti jiných děvčat, z páru ale vždy zaznívalo jediné: „V našem vztahu je vše naprosto v pořádku.“ Ve středu to pak pár zpečetil před oltářem. A kde jinde, než v Itálii, u jezera Lago Maggiore, kde si v posledních letech budovali luxusní rezidenci.
Detaily veselky
O italské svatbě Dary a Pavla jsou zatím jen velmi kusé údaje. Novomanželé se do uzávěrky našeho vydání pochlubili jedinou fotografií, a to detailem jejich rukou se snubními prsteny. Popisek zněl lapidárně: „02. 09. 2026. Svoji.“ K tomu smajlík, čtyřlístek pro štěstí, prstýnek a srdíčko.
Zcela určitě jde o prsteny z ikonické kolekce »Love« francouzského šperkařského domu Cartier. Typické jsou pro ně gravírované motivy šroubků, které mají symbolizovat pevné a trvalé pouto. Pánská varianta je střídmější, na dámské obvykle šroubky doplňují drahokamy, kvůli kterým se cena bude pohybovat nad 100 tisíci korun.
Na fotce je také vidět kousek Dařiných sněhobílých šatů. Ta přitom na otázky, zda si sama sebe umí představit v bílé svatební róbě, vždy odpovídala: „Ne. Nedokážu. Nikdy jsem po tom netoužila, dokonce ani jako malá holka.“ Nakonec si ale svatební model objednala u kamaráda, návrháře, stylisty a dvorního fotografa Lukáše Kimličky (41).
Původně měla být svatba komornější, seznam hostů ovšem narostl. „Náš svatební plán byl, že den strávíme jen v kruhu těch nejbližších. Nakonec jsme však zjistili, že máme to štěstí, že v našem životě je těch nejbližších opravdu habaděj. Takže nakonec to nebyla úplně malá svatba,“ přiznala exkluzivně televizi Markíza.
Emoce byly podle ní silné na všech stranách. Během dne se několikrát novomanželé ani hosté neubránili slzám. „Ale teď si jdu zaplavat do jezera. Pavlík si dá rychlého šlofíka a potom bude párty až do rána bílého!“ uvedla Dara ještě v den svatby.