Článek
Cornwallské vévodství, jež tradičně náleží následníkovi britského trůnu, čítá 52 tisíc hektarů pozemků, uvádí BBC. Princ William má z vévodství roční soukromé příjmy ve výši 20 milionů liber (559,2 milionu korun).
„Nejsme tradiční vlastníci… Chceme být víc než to. Můžeme udělat tolik dobra. Snažím se zajistit, že upřednostňujeme věci, které mohou lidské životy, život v těch oblastech, zlepšit,“ okomentoval plány na rozprodání části vévodství princ William.
Vévodství z peněz z prodeje konkrétně plánuje do roku 2040 vybudovat 12 tisíc nových domovů, z nichž třetina by měla být určena k dostupnému bydlení. Na tuto investici by mělo směřovat 161 milionů liber (4,5 miliardy korun).
Dalších 123 milionů (3,4 miliardy korun) má jít na vybudování nových pracovních míst s důrazem na venkov a podporu obnovitelných zdrojů. To zahrnuje i plán na zvýšení počtu solárních panelů na střechách místních domů, které by tak měly být schopné vygenerovat elektřinu pro 40 tisíc domácností.
Vévodství se do podobných projektů pustilo už dříve. U instituce s kořeny ve středověku se jedná o součást snahy o modernizaci její image a zdůraznění její společenské hodnoty.
Oznámení o rozprodání pětiny majetku vévodství přichází v době, kdy britská veřejnost po skandálu Williamova strýce Andrewa Mountbatten-Windsora, kterému byl kvůli vazbám na amerického finančníka a sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina odebrán šlechtický titul, požaduje větší finanční otevřenost královské rodiny.
Státní příspěvek panovníkovi je v současnosti přehodnocován a je pravděpodobné, že bude poprvé od jeho zavedení v roce 2012 snížen. Panovník momentálně od státu ročně dostává téměř 138 milionů liber (3,9 miliardy korun), přičemž tato částka je částečně ospravedlňována probíhajícími opravami Buckinghamského paláce.
V tomto kontextu je podle bývalého státního ministra a dlouholetého kritika královských financí Normana Bakera prodej části majetku Cornwallského vévodství prázdným gestem. Vévodství podle něj pro Williama dál bude „královský výherní automat… na kterém mu pokaždé padne jackpot“. Plánované investice na tom údajně též nic nezmění. „Víc domů, víc nájemníků, vyšší příjem,“ uvedl Baker.