Článek
Laskavec neboli amarant, což je český přepis latinského jména rodu Amaranthus, existuje v mnoha druzích s domovskou adresou v tropické Americe, ale divočí i jinde ve světě. Několik z nich je jedlých a prospěšných našemu zdraví, což dobře věděli už dávní Inkové. Další se úporně plevelí, s nimi si raději nic nezačínejte.
A pak je tu dvojice, která se vloudila do přízně botanických estétů: laskavec ocasatý (A. caudatus) alias kočičí ocásek a laskavec krvavý (A. cruentus), lidově zvaný pštrosí péro. Oba kvapem přirůstají a bohatě kvetou, jak se na letničky sluší a patří. Přesto to nemají lehké: pro někoho jsou beznadějně staromódní, pro jiného zase příliš hromotlucké. Své místo v zahradě si však zaslouží, vždyť žádná jiná jednoletá bylina nedokáže tak upoutat zpovzdálí jako okrasný laskavec. Kromě silného vzrůstu a výšky, která běžně variuje mezi jedním a dvěma metry, udivují kuriózním květenstvím v sytých odstínech fuchsie a řepy.
U druhu, jemuž lidská obrazivost dala přezdívku po mňoukavých šelmičkách, se titěrné kvítky zhušťují do dlouhých, štíhlých, volně splývavých souborů a kontrastují s jasně zelenými listy, kdežto laskavec krvavý s lupením bledě až tmavě purpurovým tvoří chocholy kratších klásků, které se jen mírně kloní do stran nebo strmí přímo k nebi, trochu připomíná čechravu.
Pohled na impozantní rostliny zrychlí srdeční tep nejen chalupářům a fanouškům retro trendu, ale také zahrádkářům, kteří podlehli moderním výsadbám v prérijním stylu, kam laskavec rovněž skvěle zapadá.
Do zahrad všech typů
Statné exempláře se stanou impozantním obohacením městského atria, vesnického dvorku, zámeckého nádvoří i zeleninové zahrádky. Dojem velkoleposti nepomine ve smíšené kompozici s keři, dokonce ani v rabatu před vzrůstnými stromy. Kompaktní odrůdy můžete pěstovat i v předzahrádce nebo ve větší nádobě.
Ideální čas na výsev
Laskavec není kdovíjaký otužilec, proto jeho drobounká semínka pouštějte ven až po žofinských deštích. Vysejte je zhruba v půlmetrových rozestupech, opatrně přihrňte a dlaní přitlačte k půdě. Ta by měla být hlubší, živná a pravidelně zásobená vodou.
Pro ptáčky i na ozdobu
V kvetení pokračuje až do podzimu. Ještě než rostliny zkruší mráz, usušte si pár květů na památku. Bez známky blednutí zdobí interiér dlouhá léta. Zbytek nechte venku a sledujte, jak si na zralých semenech pochutnávají pěnkavy, sýkorky a stehlíci.
Zpátky na výsluní
Vezměte letničku s nádechem doby dávno minulé a vraťte ji na výsluní. Lehký přístin snáší, ale lépe se vybarví na slunci. Sáčky s osivem osvědčených druhů i nových odrůd s květy v barvě perníku a kyselých jablek seženete za pár desetikorun.
Drama v záhonu
Kde se laskavec objeví, tam rozpoutá drama, ať už ho spojíte s tradičními květinami, nebo s módními trávami. Zajímavě kontrastuje s bleděmodrou černuchou a oranžovým aksamitníkem. Vzdušný svíčkovec se sporýšem zase opticky nadlehčí jeho květenství.