Článek
„Podpora se na nás hrne ze všech stran. Je to nádherné, je to dojemné. Krásné je to, že ta mizérie, která nás potkala, nám dala díky obrovské podpoře lidí šanci pomáhat zvířátkům lépe,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař. V Brně-Slatině jej provozuje již od roku 1991. Ročně se tam stará o více než 1400 savců a ptáků, z nichž značná část se díky laskavé péči pracovníků centra zotaví natolik, že je lze vypustit do přírody.
Pomoc má mnoho podob. Asi nejdojemnější je video na podporu centra, které natočily holky z pěveckého sboru Berušky v Olomouci. Sledující vyzvaly, aby posílali dál peníze. Až na dovolené v Egyptě se dověděl o neštěstí instalatér, který se v pátek objevil u vrat centra a obnovil přívody vody, takže stovkám zvířat v péči centra již není nutné ji vozit v cisternách.
Na účtu centra se již na jeho obnovu sešlo přes 2,2 milionu korun. Dary přinášejí a posílají lidé, kteří si pamatují Zdenka Machaře ještě ze svých dětských let z četných besídek o přírodě. Video s žádostí o pomoc natočil přímo v troskách pro své fanoušky i zpěvák Ben Cristovao.
Pomoc s úklidem nabídli hasiči, policisté i vojáci. Kontejnery na suť vyslala zdarma odpadářská společnost SAKO. V týdnu dobrovolníci naplnili sutí čtyři kontejnery, dnes měl být prostor vyčištěn a naplněn pátý, ale brigáda byla kvůli dešti zrušena. Prostor v týdnu uklidí bagr.
„I duchovní podpora je pro nás důležitá. Potěšilo nás, že za obnovu naší stanice uspořádají mši svatou v klášteře v Rajhradě,“ uvedl Machař. Sídlí v něm řád benediktinů a jde o nejstarší klášter na Moravě. V samotném centru již léta stojí kaplička, která je prosbou za uzdravení zvířat.
Nemělo by jít o obnovu, ale o restart centra. V Brně-Slatině zůstane hlavní část střediska s novou budovou z panelů a sloužit bude v podstatě jako nemocnice pro zvířata. Nově chce sdružení Pomáháme zvířátkům vybudovat své detašované středisko na druhé straně Brna, tam, kde začíná Moravský kras. Sloužilo by k vypouštění uzdravených pacientů do přírody.
„Když jsme v Brně-Slatině v roce 1991 začínali, byli jsme na okraji města v polích. Všude byl klid a zeleň. Dnes už jsou kolem nás výrobní komplexy a administrativní budovy. Pokud bychom tady zvířata vypouštěli do přírody, tak se mohou opět zranit,“ vysvětlil Machař.
Zatím s kolegy všechny uzdravené lišáky a srnce, zajíčky, labutě, puštíky a poštolky, velké množství zpěvných ptáků, ale i ježky nebo hady vozí na vytipovaná místa do přírody. Vypouštění je ale uspěchané. Snem Zdenka je detašované středisko se zahradou, za níž začíná les. „Mělo by stačit jen otevřít branku, dát zvířátkům volnost a především tolik času, kolik jej jen potřebují na to, aby beze stresu vstoupili do lůna přírody,“ dodal ochránce přírody.
Příspěvky na obnovu centra mohou zájemci posílat na účet 1351736399/0800.