Památník na nábřeží u Musea Kampa vytvořil výtvarník Jiří Sozanský jako připomínku lidí, kteří během okupace a v následujícím roce zemřeli, byli zraněni nebo byli perzekvováni komunistickým režimem. Dnešní pietní setkání uspořádaly Ústav pro studium totalitních režimů, Museum Kampa, Muzeum paměti 20. století a spolek Symposion.
Radoměřská v projevu uvedla, že památník připomíná oběti komunistické zvůle, která podle ní byla příchodem sovětských vojsk v srpnu 1968 znovu nastolena. „Pro mě osobně je to takové černé svědomí našeho národa, protože bylo příliš mnoho lidí, kteří z nějakého strachu sami o sebe, z nějaké obavy o svoji ekonomickou nebo jinou budoucnost potlačili svoje dobré svědomí a své názory a nechali tady ten komunistický režim, tu totalitu, takovým způsobem rozkvést a likvidovat tuto zemi,“ sdělila.
Podle Radoměřské je důležité události připomínat zejména mladší generaci, která už nezažila komunistický režim ani příchod sovětských vojsk. „Tím spíš si to musíme připomínat, protože národy a státy se zase až tolik nemění,“ řekla.
Poukázala v té souvislosti na současnou válku na Ukrajině, která podle ní ukazuje, že svět není bezpečný a že je potřeba budovat demokratický stát. „Myslím, že v tuhle chvíli, kdy vidíme agresivní Rusko, které napadlo Ukrajinu, nám musí být jasné, že svět není bezpečný a že je potřeba přispět k budování pevného demokratického státního režimu, který se bude schopen bránit jakémukoliv napadání zvenčí,“ uvedla starostka.
Invaze začala v noci na 21. srpna 1968. Vojska z rozhodnutí sovětského vedení obsadila v roce 1968 Československo, aby násilím potlačila pokus liberálního křídla komunistické strany o reformu systému. V celém Československu bylo už první den okupace zabito či smrtelně zraněno 58 lidí a do konce roku 1968 stoupl počet obětí na 108. Další oběti si vyžádalo tvrdé potlačení protiokupačních demonstrací režimem v roce 1969. Potvrdilo to nastupující éru takzvané normalizace, která přinesla politické čistky, posílení cenzury či omezení svobod.
Památku obětí okupace si dnes lidé připomínají tradičně také u budovy Českého rozhlasu na Vinohradské třídě v Praze. Vzpomínkové akce se konají také v Brně, Olomouci, Liberci a dalších městech.