Čtyři lidé, včetně dvou dětí ve věku dvanácti a patnácti let, zahynuli v úterý ráno při srážce rychle jedoucího vlaku se školním minibusem na železničním přejezdu na severu Belgie. Ostatních pět dětí, které ve voze cestovaly, utrpělo těžká zranění a byly hospitalizovány v kritickém stavu, píší agentury s odvoláním na tamní úřady. Podle nich okolnosti nehody či její příčina zůstávají nejasné.
Belgický ministr dopravy Jean-Luc Crucke dle Reuters uvedl, že při srážce zemřeli dva teenageři, řidič autobusu a jeden další dospělý. Mluvčí státního zastupitelství Lisa De Wildeová na tiskové konferenci později tyto informace potvrdila.
Řidič minibusu vjel na zabezpečený přejezd
K nehodě došlo v ranní špičce nedaleko nádraží v obci Buggenhout ve Východních Flandrech, asi dvacet kilometrů severozápadně od hlavního města, když řidič minibusu vjel na závorami zabezpečený železniční přejezd.
„Stalo se to kolem 08:08. Minibus byl sražen vlakem, který mířil do stanice vzdálené asi jeden kilometr,“ sdělil agenturám Frédéric Sacré, mluvčí společnosti Infrabel, která provozuje belgickou železniční síť. „Náraz byl nesmírně silný,“ dodal s tím, že následky jsou tragické. Vlak podle něj jel rychlostí kolem 120 kilometrů v hodině a strojvůdce, který se chystal teprve brzdit při dojezdu do nádraží, neměl čas reagovat. Cestujícím ve vlaku se nic nestalo.
Příčina nehody podle Wildeové zatím nebyla stanovena. Vyšetřovatelé vyslýchají svědky a prověřují záznamy z bezpečnostních kamer. „Spolehlivě víme jen to, že závory byla spuštěné a svítila červená světla,“ podotkla Wildeová.
V minibusu cestovalo sedm žáků, kteří navštěvovali speciální školu pro děti s poruchami chování a autistickou poruchou. Pět zraněných bylo v kritickém stavu převezeno do nemocnice, jejich stav je nicméně stabilizovaný, informovala Wildeová.
„Mé myšlenky jsou s oběťmi a jejich blízkými. Zraněným přeji hodně síly,“ napsal belgický ministr vnitra Bernard Quintin. Tamní premiér Bart De Wever uvedl, že je touto „strašlivou nehodou hluboce otřesen“.
Hluboké pohnutí a soustrast rodinám obětí vyjádřila také šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová. „Evropa dnes truchlí s Belgií,“ napsala na X.