Článek
„Jde o jednu z nejhorších sklizní za řadu let,“ řekl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal. Za pozitivní ale označil průběh žní, který byl bez komplikací, dobrá je i kvalita zrna. Zemědělcům se podle Doležala stále méně vyplácí pěstovat základní plodiny, které byly dříve ekonomickými tahouny.
Dostávají za ně totiž stále nižší cenu navzdory rostoucím nákladům a složitějším podmínkám, uvedl. Komora proto očekává výpadek tržeb, české zemědělství letos přijde podle Doležala na tržbách o zhruba 20 miliard korun.
Dalším dopadem nepříznivé situace bude podle komory také pokles plochy oseté pšenicí a řepkou. Letošní sklizňová plocha obilnin je podle Českého statistického úřadu oproti loňsku nižší zhruba o 25 tisíc hektarů a plocha řepky se meziročně snížila téměř o 29 tisíc hektarů. Předseda Komoditní rady pro obiloviny a olejniny při Agrární komoře Martin Volf očekává příští rok pokles u řepky o dalších 15 procent.
Do očekávaného poklesu oseté plochy se podle komory může promítnout i omezení pro přípravky na ochranu rostlin. Například pěstování řepky podle Wolfa na přípravcích proti škůdcům velmi závisí, a pokud jsou omezovány, nemají se zemědělci proti nim jak bránit. „Obávám se, že klimatická změna je neúprosná a v kombinaci s ochranou rostlin bude stále více ubývat osevních ploch řepky a budou je nahrazovat jiné plodiny nebo jiné plochy,“ dodal Doležal.
Podle Volfa je možné, že zemědělci některé plochy osejí plodinami na krmiva pro hospodářská zvířata. Krmiv je letos kvůli suchu nedostatek, chovatelé už dnes podle Doležala spotřebovávají zásoby krmiv na zimu. Tímto nahrazením ale přijdou zemědělci o tržní plodiny, upozornil Volf.
Podle Volfa je proto důležité do budoucna vytvořit podmínky, které umožní zemědělcům investovat do odolnějšího hospodaření a udržet produkci i v letech s výraznými klimatickými výkyvy. Pokud by zemědělci nedostali kompenzace za dopady sucha i rostoucích nákladů, bylo by pro ně složité například nakoupit osiva na příští sezonu nebo provést potřebné podzimní práce, upozornil Doležal.
Také ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) na agrosalonu zdůraznil potřebu reagovat na změny podmínek v zemědělství a častější období sucha. Vláda v reakci na dopady sucha obnovila Národní koalici pro boj proti suchu, podle ministra koalice otevírá možnosti, jak opatření lépe koordinovat a hledat řešení napříč resorty. Ministerstvo zemědělství zároveň už dříve oznámilo, že připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu, a zemědělci kvůli dopadům sucha obdrží mimořádné podpory a úlevy v dotačních podmínkách.