Článek
Otcem mláďat je šestiletý samec z francouzské zoo. „Prozatím zůstává se samicí ve stejném výběhu a projevuje se klidně. Od počátku chovu pand v olomoucké zoo do dne, kdy chovatelka objevila v budce dvě mláďata, uplynulo pět let, z toho čtyři roky chováme pandy v páru,“ informovala v pátek mluvčí zahrady Iveta Gronská.
„Samice se v pěti letech stala matkou vůbec poprvé a v žádném případě nemůžeme říct, zda se vše podaří. Naším cílem ale je, aby se naučila samostatnému odchovu tak, jako se tomu děje v přírodě. Proto jí do něj nehodláme nikterak zasahovat,“ uvedl Jan Kirner z olomoucké zoo.
Ve výběhu se chovatelé snaží zajistit klid, o který prosí i návštěvníky.
„Provoz se omezil na krmení a základní úklid, z horní části výběhu je přístup zamezen, do odvolání je také zrušeno komentované krmení pand. Mláďata si samice pečlivě hlídá, pakliže je přenáší z boudy do boudy, mohou je návštěvníci zahlédnout. Pokud se jim podaří tyto momenty zachytit, budeme vděční, když nám záznam poskytnou,“ konstatoval Kirner.
Jedná se podle něj o chovatelsky velmi cenné informace. „Současně prosíme, pokud někdo pěstuje bambus, kterým by chtěl přispět ke krmení pand, nechť nás kontaktuje na e-mail vyziva@zoo-olomouc.cz, budeme moc rádi. Podaří-li se odchov, vzroste výrazně jeho spotřeba,“ odůvodnil prosbu Kirner.
Šance na oplodnění byla malá
„V mláďata jsme sice celou dobu doufali, ale moc velkou šanci na úspěch jsme našemu páru nedávali, a to z několika důvodů. Při říji samec kouše samici do ocasu, což je důvodem jeho kratší délky. Samička se navíc pohybuje při spodní hranici váhy pandy červené, v jejím případě to je 3,5 až 4 kg. Posledním faktorem je umístění výběhu v návštěvníky nejfrekventovanější části zoo,“ podotkla Gronská.
Z těchto důvodů byl podle ní nález mláďat až neuvěřitelným překvapením. Pandy červené rodí obvykle počátkem června. Říje probíhá během zimy, při níž pandy pískají velmi vysokým hlasem.
Panda červená je vedena v Červené knize jako ohrožený druh. Počet zvířat ve volné přírodě se odhaduje na 10 000 jedinců a stavy stále klesají. Ohrožena je ztrátou přirozeného prostředí – odlesňováním a nelegálním lovem (pytláctvím).
Pandy velmi obratně šplhají. Odpočinek tráví v korunách stromů, kde hledají bezpečí před predátory. V ohrožení strnou a předstírají smrt. Pandy jsou schopny stát na zadních nohách jako člověk po dobu až 30 sekund, některé takto urazí i několik metrů.
Panda červená se ve volné přírodě vyskytuje v nadmořských výškách od 2000 metrů nad mořem, ale i převyšujících 4000 metrů nad mořem. Svým vzhledem připomíná mývala. Má rudohnědou srst, bílé okraje uší, hnědé skvrny pod očima a typickým znakem je pruhovaný ocas.
Živí se zejména listím bambusu, ale i zeleninou, ovocem, trávou či vejci nalezenými v ptačích hnízdech. Pandy žijí samotářsky, vyhledávají se jen v době rozmnožování. Dorozumívají se specifickou vokalizací, která evokuje kvičení. Dožívají se až 14 let.