Článek
„Musí se k tomu vyjádřit. Já sám jsem se ho na to neptal. Je to na něm a na vedení ANO, jak to bude dál,“ řekl Novinkám místostarosta Prahy 18 a zastupitel hlavního města Stanislav Nekolný (ANO).
Zatím ale podle něj má Prokop zůstat v čele kandidátky do podzimních komunálních voleb.
„Očekávám, že přinese nějaké vysvětlení, protože každá taková věc je nepříjemná a je to reputační riziko. Určitě budu ráda, když mi k tomu řekne svoje, a pak si můžu udělat nějaký názor,“ uvedla další pražská zastupitelka Marta Gellová (ANO).
Další zastupitel ANO, se kterým Novinky mluvily, pod podmínkou zachování anonymity, už tak smířlivý nebyl: „Nevím, jak se může stát, že zapomněl na nějaké byty. Chápu, že se zapomene na nějaké detaily. Ale byty, to je fakt zajímavé.“
Poměrně opatrně se zatím vyjadřuje premiér Andrej Babiš. Seznam Zprávy uvedly, že na jejich otázku, jestli čeká od Prokopa vysvětlení bytových obchodů, odpověděl: „Určitě.“
Na dotaz Novinek, jestli je Prokop dál pražskou jedničkou ANO, šéf hnutí napsal, že kandidáty „schvaluje výbor hnutí“.
Prokopa nedávno krajský sněm ANO schválil jako lídra do pražských komunálních voleb. Tento týden také převzal po místopředsedovi Sněmovny Patriku Nacherovi vedení zastupitelského klubu hnutí na pražském magistrátu.
Nevypovídal, aby si nepřivodil trestní stíhání
Minulý týden ale Seznam Zprávy upozornily, že Prokop odmítl loni na podzim vypovídat v kauze Motol. Detektivové se zajímali o jeho byt za 19,5 milionu na pražském Břevnově v projektu společnosti Geosan.
Generální ředitel Geosanu Luděk Kostka a obchodní ředitel firmy Ivan Havel jsou v motolské kauze trestně stíhaní za to, že jednomu z hlavních aktérů kauzy, bývalému šéfu motolské nemocnice Miloslavu Ludvíkovi, měli nabídnout jako úplatek 10 milionů za prodražení zakázky na zateplení ústředního nemocničního pavilonu. Ludvík pak měl chtít po Geosanu byt ve stejném projektu, jako si ho pořídil Prokop.
Prokop měl vypovídat jako svědek. S policisty se ale podle svých slov nechtěl bavit, aby si „nepřivodil“ trestní stíhání. „Mně prostě pan advokát doporučil vysvětlit pouze nákup bytu, kvůli čemuž jsem tam byl pozvaný. A nic dalšího nevysvětlovat,“ vysvětloval.
Následně pak server upozornil, že Prokop neuvedl v majetkovém přiznání, které jako politik povinně odevzdává, další tři byty v družstevním vlastnictví. Politik to vysvětluje tím, že nemovitosti uvést zapomněl.
Novinky se pokoušely Prokopa kontaktovat, telefon ale nezvedá. Na zaslané dotazy ohledně jeho budoucnosti neodpověděli ani on, ani místopředsedové hnutí ANO.