Článek
Legendárně krásní otakárci, žluťásci dožívající se rekordně vysokého věku, světoběžníci, jako jsou dlouhozobka svízelová a babočka bodláková, nebo třeba ostruháčci žijící v utajení – kdo by je nechtěl mít za sousedy?
Zahrada plná motýlů je předurčena k obdivu. Překypuje rostlinami, které se v ní nakrucují nejen pro naše zraky, ale i pro dlouhé stočené sosáčky. Na stupnici těch nejkrásnějších stojí hodně vysoko mavuň s kyprejem a topolovkou, sporýš, sadec konopáč, echinacea a komule, které se ne nadarmo říká motýlí keř. Jednoduché květy uspokojí sháňku po energii z cukru víc než druhy se zmnoženými plátky. Je-li nektar uložený v hloubi útlé trubky, tím líp pro motýly, včelky jim ho nebudou upíjet.
Rostliny, jejichž květy voní a po soumraku září jako osvícená strana Měsíce, cílí především na noční návštěvníky, třeba lišaje. Patří k nim večernice vonná, pupalka dvouletá, mydlice lékařská, zimolez ovíjivý.
Také do bylinkoviště táhnou motýli jako zmámení. Nejčastěji za dobromyslí, kozlíkem, levandulí. Jiná parta letců v čele s okáčem a vřetenuškou se opájí v lučním porostu chrp, chrastavců a silenek.
Do půvabných květin se zamilujete snadno. Kdo však chce udělat něco navíc, ten vezme na milost kopřivy, bodláčí a další žírné rostliny, aby měla co chroupat motýlí omladina. Pokud křehkým opylovačům navíc zajistíte koutek, kde si mohou dát šlofíka nebo přečkat bouřku, a pozvete je na drink do misky s mokrou hlínou, přispějete k tomu, že se o nich budoucí generace přírodomilů nedozví jen z obrázků.
Motýlí trvalka
Dřeviny už svůj motýlí keř mají. Když komule Davidova rozkvete, stáhnou se k ní celá mračna motýlů. Stejný zájem vzbuzuje mavuň červená. Skromná trvalka láká i takové celebrity, jako jsou otakárci či neposedná dlouhozobka svízelová, která přilétá až z jižní Evropy.
Puntíkatá parádnice
Vřetenuška obecná se pyšní namodralými křídly s jahodově červenými puntíky. Až do srpna s oblibou usedá na květy bodláků, chrp a chrastavců. Klidně se vám uvelebí na prstu, je totiž dost líná a nebojácná.
Bylinky a luční kvítí
Proslulá je motýlí slabost pro dobromysl. V záhonu je potěší silenka nadmutá, pcháč či kohoutek. Stejně jako u ostatních hmyzích laskomin platí přísný zákaz používání jedovatých postřiků! Za sucha rostliny zalévejte, aby nepolevily v tvorbě nektaru.
Hladová omladina
Mnohé housenky jsou tak nádherné a pestré, že jim prominete, když posvačí na vaší oblíbené rostlině. Potomci nočního motýlka kukléřky diviznové milují diviznu. Hrozí-li, že ji celou sní, přeneste část z nich na komuli.
Myslete i na sebe
Koktejl chutí, vůní a barev, který jste umíchali z rostlin bohatých na nektar a naservírovali ze slunečných záhonů chráněných před větrem, přinese radost i vašim očím. Přisuňte si židli a sledujte vzdušné kreace půvabných letců.
Další výbava pro motýly
Když se spustí lijavec, zamíří motýlci k husté dřevině, zavěsí se u kmene a přečkají v suchu. Na slunci s oblibou lelkují, proto jim nechte volný plácek v záhonu. V horku nepohrdnou vodou v mělkém pítku. Bez rozpaků vnoří sosáček do hnoje či shnilého ovoce.