V Planeu teď koupíte televizor Panasonic TB-65Z60AEG se slevovým kódem planeodny_30 jen za 20 990 Kč. Při loňském uvedení stál 45 tisíc a dnes je tento výběhový model tím nejlevnějším 65" OLEDem na trhu.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Pochopitelně nabízí rozlišení 3840 × 2160 px a 120 Hz. Podporuje HDR formáty Dolby Vision, HLG, HDR10 a zpracuje také zvuk v Dolby Atmos. Láká na tenké rámečky i úzký profil samotné obrazovky.
Má všechny potřebné tunery, trojici HDMI 2.1 s funkcí ALLM, přičemž na jednom je také eARC. Dále vzadu najdeme dvojici USB, sluchátkový výstup, S/PDIF, LAN, Wi-Fi nebo Bluetooth.
Jeho hlavní slabinou je však operační systém TiVo, pro který nebude nikdy tolik aplikací jako pro Google TV, Tizen nebo webOS. K dispozici pro něj jsou YouTube, Netflix, Disney+, Prime Video nebo české OnePlay, ale zapomenout musíte na HBO Max, Apple TV+ nebo tuzemské IPTV. Chybí i Chromecast nebo Apple AirPlay, takže z mobilu půjde streamovat jen zastaralým Miracastem.
Předností však bude hezký kontrastní obraz, podpora PC nebo herních konzolí. Kompromisní operační systém půjde obejít nějakým HDMI donglem s Androidem, případně pomocí Apple TV.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor.
Doporučujeme také redakční výběry televizorů: