Článek
V noci na pátek Trump na své sociální síti Truth Social ohlásil, že v Egyptě došlo k dohodě mezi vyjednávači Hamásu, Rady míru, Kataru a Turecka.
„Jedná se o zásadní krok směrem k trvalému míru a bezpečnosti. Tato dohoda představuje klíčový krok k tomu, aby Gazu konečně začala řídit nová palestinská vláda, která bude úzce spolupracovat s Radou pro mír s cílem pomáhat palestinskému lidu,“ uvedl Trump na své sociální síti.
Výsledkem dohody je patnáctibodový plán, který podle Trumpa bude uplatňován postupně. Jakmile dojde k odzbrojení, opustí izraelské síly Pásmo Gazy.
Izrael následně vydal prohlášení, že návrh Rady míru nesplňuje požadavky Jeruzaléma na úplnou demilitarizaci. Jak dodává server Times of Israel (ToI), který o postoji izraelské strany informoval, není jasné, jak se v případě dohody bude postupovat dál.
Jak uvedl izraelský Kanál 12, podle jednoho z vysokých vládních činitelů Izrael pochybuje o tom, že by se teroristé z hnutí Hamás skutečně nechali odzbrojit. USA však podle něj hodlají zajistit, aby Izrael s dohodou souhlasil a své závazky splnil.
Hamás později potvrdil dosažení dohody, uvedla agentura AFP s odkazem na dva vysoce postavené příslušníky tohoto teroristického hnutí. Vyjednávač Hamásu Ghází Hamád řekl, že hnutí souhlasilo s ústupky v zájmu palestinského lidu v Pásmu Gazy.
Příslušník hnutí podle AFP řekl, že odzbrojení je podmíněno stažením izraelské armády, příchodem palestinské technokratické vlády a obnovou Pásma Gazy. Na proces odzbrojení pak podle něj bude dohlížet pouze tato vláda zvaná Národní výbor pro správu Gazy s tím, že Izrael do této záležitosti nebude zasahovat. Hamás pak očekává, že Rada míru a země, které dohodou zprostředkovaly, zajistí, že Izrael podmínky dohody bude plnit.
Odzbrojení a výstavba v Rafáhu
Přesné znění plánu nebylo zveřejněno, už během čtvrtka se však objevovaly zvěsti o uzavření dohody a její možné podobě. Podle jednoho z arabských diplomatů obeznámených s vyjednáváním by Hamás měl odevzdávat zbraně během následujících osmi měsíců Národnímu výboru pro správu Gazy (NCAG - National Committee for the Administration of Gaza) - sboru úředníků pod dohledem Rady míru.