Článek
Americké drony a průzkumné letouny už měsíce krouží kolem Kuby, v oblasti operuje letadlová loď USS Nimitz i s údernou skupinou tvořenou několika torpédoborci a křižníky, vybavenými řízenými střelami. Obojživelná loď USS Kearsage a její doprovod s 2500 mariňáky je u pobřeží Virginie a připravuje se na novou misi. Přítomnost amerického námořnictva v Karibiku se navzdory válce s Íránem nesnížila.
Nasazení amerických vojenských prostředků podle portálu Politico otevírá dveře řadě scénářů, ačkoli rozsáhlá pozemní invaze by vyžadovala další jednotky. Ve hře je tak zajetí nejvyšších kubánských představitelů podle vzoru nyní již bývalého venezuelského prezidenta Nicoláse Madura, ale i přesné vojenské údery. Čeká se jen na to, až prezident Trump „mávne“.
„Kuba je ve velkých problémech,“ prohlásil minulý týden ministr zahraničí Marco Rubio. „Mít selhávající stát 90 mil (zhruba 145 kilometrů) od našeho pobřeží je hrozbou pro národní bezpečnost Spojených států,“ řekl.
Letadlová loď USS Nimitz dorazila do regionu ve stejný den, kdy Spojené státy obvinily bývalého prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy, což bylo interpretováno jako veřejná demonstrace síly.
„Nimitz je tam pravděpodobně primárně k odstrašení, i když by v případě potřeby mohl být použit i ve vojenské operaci,“ řekl Mark Cancian, bývalý úředník Pentagonu a současný analytik Centra pro strategická a mezinárodní studia.
Podle něj by letadlová loď spolu se stíhacími letouny ze základen na Floridě a v Portoriku pravděpodobně sehrála důležitou roli v případné vojenské operaci proti Kubě. „Je možné provést letecké údery, které by zničily jejich protivzdušnou obranu a umožnily širší letecké operace, nebo by případně eliminovaly jejich (kubánské) vedení s myšlenkou navázat vztahy, jaké máme s Venezuelou. Raúl Castro by byl jejich prvním cílem,“ řekl.
Příliš dlouhé nasazení
Americká administrativa podle Politika ohledně situace kolem Kuby čelí tlaku z Pentagonu. Mnohá z plavidel nasazených v Karibiku se blíží k deseti měsícům na moři, což je daleko za limitem obvyklých šesti až sedmi měsíců. Pentagon se podle Politika začal obávat přetížení posádek, zvyšuje se potřeba oprav lodí.
S ohledem na válku proti Íránu prošla letadlová loď USS Gerald R. Ford rekordním jedenáctiměsíčním nasazením, než se v polovině května vrátila do svého domovského přístavu v Norfolku ve Virginii.
Také USS Nimitz má prodlouženou službu, která měla být posledním nasazením v její padesátileté kariéře. Tato letadlová loď už měla dávno být v Norfolku, aby jí tam technici odstranili jaderné reaktory. Americké námořnictvo ale rozhodlo, že prodlouží její životnost do roku 2027.
Nimitz je nejstarší americká letadlová loď v aktivní službě, na vodu byla spuštěna už v roce 1972. Proslavil ji sci-fi film Tajemná záře nad Pacifikem (The Final Countdown) z roku 1980.
Do Virginie se také ještě nevrátily obojživelné lodě USS Iwo Jima a USS Fort Lauderdale. „V akci“ jsou už od loňského léta a dlouhé nasazení si vybírá svou daň na posádkách lodí i nasazené námořní pěchotě. Jsou již celé měsíce po termínu svého původně plánovaného návratu domů.