Článek
Hamás „se rozhodl rozpustit (vládní) výbor, aby usnadnil správní a vládní přechod k Národnímu výboru pro správu Pásma Gazy“, oznámilo tiskové oddělení vlády v Pásmu Gazy. Podle zdroje AFP bude vládu v Pásmu Gazy dočasně řídit zatím blíže neurčená „celostátně uznávaná osobnost“ a až později by správu nad územím měl převzít palestinský technokratický komitét.
Podle dalšího zdroje agentury ostatní palestinské strany rozhodnutí Hamásu uvítaly. Islamistické hnutí vládne v Pásmu Gazy od roku 2007, kdy ozbrojenci hnutí z Pásma Gazy vystrnadili silou další palestinské strany včetně Fatahu, který kontroluje Palestinskou samosprávu.
Nejmenovaný izraelský představitel ale tamním médiím řekl, že Tel Aviv považuje krok jen za symbolický. „V praktické rovině všichni představitelé zůstávají na svých místech a Hamás dál vládne,“ uvedl zdroj. Izraelská média citují z prohlášení vlády v Pásmu Gazy, podle kterého techničtí vedoucí zůstávají na svých místech jako státní zaměstnanci a vedoucí ministerstev a úřadů jsou rovněž dočasně pověřeni jejich řízením.
Předseda NCAG Alí Šaas na síti X uvedl, že výbor je připravený plnit své úkoly „až budou k dispozici nezbytné prostředky a kapacity“. Podle agentury AFP výbor nyní působí v Káhiře a jeho členové se zatím ani nedostali do Pásma Gazy.
Mírový plán, který začal platit v říjnu, počítá ve své druhé fázi s tím, že správu nad Pásmem Gazy převezme palestinský technokratický výbor. Ten má jednat pod dohledem Rady míru ustanovené prezidentem Donaldem Trumpem. Dalším z klíčových bodů druhé fáze mírového plánu je odzbrojení, které Hamás odmítá. Odzbrojení je klíčovým požadavkem Izraele, který stále kontroluje na 70 procent území Pásma Gazy. Zbytek je pod vládou Hamásu. Původní linie dělila území Pásma Gazy na dvě skoro stejné části, Izrael však postupně území pod svou kontrolou zvětšoval.
Příměří loni v říjnu zastavilo boje, které začaly v roce 2023. Na teroristický útok Hamásu a jeho spojenců ze 7. října, při kterém zahynulo podle izraelských úřadů na 1200 lidí a dalších 250 bylo zavlečeno do Pásma Gazy, Izrael zareagoval tažením, při kterém podle úřadů kontrolovaných Hamásem zemřelo na 73 000 Palestinců. Útoky ale pokračovaly i po vyhlášení příměří. Při vojenských operacích a úderech zemřelo podle úřadů v Pásmu Gazy přes 1000 Palestinců, na izraelské straně zahynulo šest lidí.