Článek
Hospoda Sommerset Arms ve vesnici Semington v jihoanglickém hrabství Wiltshire je kvůli neudržitelnosti provozu již zhruba tři roky zavřená a budova, v níž se nachází, je na prodej. Občanská skupina Semington Community Benefit Society se však ze všech sil snaží o její záchranu, a tak spustila kampaň, jejímž cílem je vybrat 395 tisíc liber (více než 11 milionů korun) a podnik znovu zprovoznit.
K jejich úžasu se pak na účtu před pár dny objevilo tisíc liber (přes 28 tisíc korun) od velmi nečekaného dárce, britského korunního prince Williama. Svůj dar navíc doprovodil i dopisem, v němž vesnické hospody označil za důležitou součást společnosti. „Již dlouho zaujímají jedinečné místo v srdci britského života,“ napsal doslova.
„Nejsou to jen místa pohostinnosti, ale také životně důležité prostory, které spojují lidi, budují sounáležitost a podporují místní komunity,“ rozvedl svou myšlenku a doplnil, že pro venkovské oblasti mohou být hospody záchranným lanem, protože pomáhají bojovat proti izolaci a také budovat lokální identitu.
„Proto velmi rád podporuji roli, kterou hospody hrají nejen jako podniky, ale i jako komunitní centra, která tolik přispívají ke společenské struktuře našeho národa,“ pokračoval princ William v průvodním dopise a dodal, že již se těší, až se staví na pivo a spolu s místními oslaví znovuotevření Sommerset Arms.
Odezva Semington Community Benefit Society na sebe nenechala dlouho čekat. „Jsme neuvěřitelně nadšení a ohromeni. Je úžasné, že Jeho královská Výsost dokáže rozpoznat, co se děje v těchto malých vesnicích, a pomoci nám. Je to fantastické,“ neskrýval nadšení její místopředseda Andy Cobley. A dodal, že v současnosti mají zachránci k dispozici zhruba 200 tisíc liber (přes 5,7 milionu korun).
Že z Williamovy strany nejde jen o prázdná slova falešné podpory, dokazuje i skutečnost, že již na začátku června navštívil podnik The Prince of Peckham v jihovýchodním Londýně, kde si od majitele Clementa Ogbonnayi vyslechl, s jakými obtížemi se britský gastroprůmysl v současnosti potýká.
Přidala se i Camilla
A aktivní je v tomto ohledu i britská královna manželka Camilla. Ta zase přednedávnem dopisem kontaktovala skupinu z Východního Sussexu, která se stejným způsobem snaží zachránit hospodu Fountain Inn ve vísce Plumpton Green. Královna manželka jim vyjádřila podporu a obdiv za jejich úsilí. Její otec totiž v této oblasti vlastnil dům z 18. století a Camilla tam v dětství často pobývala, takže má k tomuto kraji silný vztah.
V případě Fountain Inn jde o 175 let starý podnik, na jehož záchranu je potřeba 475 tisíc liber (13,4 milionu korun), přičemž vybráno je již více než 300 tisíc (8,5 milionu korun). Objekt je nyní rovněž v nabídce realitní kanceláře, a proto jej aktivisté chtějí za vybrané peníze koupit a hospodu poté pronajmout novému provozovateli.
Web The Telegraph k tomu doplnil, že situace na poli restauračních zařízení je v současné době dost nepříznivá a každým rokem se zhoršuje. Mnozí provozovatelé dokonce aktuální stav označují za neudržitelný.
Podle kvalifikovaných odhadů tak v loňském roce na území Anglie a Walesu nadobro zavřela v průměru jedna hospoda denně a od roku 2000 jich skončilo kolem 15 tisíc. Problém se řeší již i na vládní úrovni, když britská ministryně financí Rachel Reevesová musela letos v lednu přijít s podpůrnými opatřeními, podle nichž budou mít restaurace na jeden rok o 15 % nižší daně a po dobu dalších dvou let se jim nebudou zvyšovat účty.