Článek
V interview pro The Times uvedl, že v souvislosti s užíváním alkoholu byl do jedné švýcarské nemocnice poprvé přijat v listopadu 2023. Propuštěn byl už před Vánoci téhož roku, ale o několik týdnů později se vrátil a byl umístěn na jednotku intenzivní péče, kde ležel v bezvědomí.
„Mé ledviny se zastavovaly, mé orgány selhávaly,“ řekl Collins v rozhovoru. „Lidé se se mnou chodili loučit. Ale nepamatuji si na to. Byl jsem mimo. Netušil jsem, že se něco takového děje. Všichni se báli, že mě už neuvidí. Mohlo se to všechno tak strašně pokazit.“
Zpěvák a bubeník skupiny Genesis i úspěšný sólista dále vyprávěl, jak se u jeho nemocniční postele sešlo jeho pět dětí, včetně herečky Lily Collinsové, která je díky seriálu Emily in Paris doslova globální hvězdou.
„Bylo třeba učinit několik rozhodnutí, například to, jestli mě nechat na přístrojích a podobně,“ pokračoval 75letý muzikant. „Měl jsem velké štěstí, že jsem se z toho dostal. Netřeba dodávat, že jsem od té doby nepil.“
Když se později v roce 2024 zotavil, pozval na oslavu života celou svou rodinu. Strávil s ní pár dní v luxusním hotelu v Londýně.
Pokazilo se všechno, co se pokazit mohlo
Collins se vždy otevřeně vyjadřoval ke svým potížím se závislostí na alkoholu. Řekl, že byly zčásti vyvolány problémy souvisejícími s jeho nemocemi.
„Noc co noc ležím v posteli, zírám ze střešního okna na šedou švýcarskou oblohu a lituju svého života,“ napsal Collins ve svých pamětech z roku 2016. „Jsem úplně sám, kromě svých dobrých přátel Johnnieho Walkera a Greye Goose.“
Začátkem letošního roku Collins vysvětlil, že kvůli pěti samostatným operacím kolena prožil několik těžkých a frustrujících let.
„Čtyřiadvacet hodin mám k dispozici živou zdravotní sestru, která se mimo jiné stará o to, abych bral léky tak, jak mám,“ řekl. „Všechno, co se mi mohlo pokazit, se mi pokazilo.“
V té době také řekl, že kvůli problémům s pitím „strávil měsíce v nemocnici“. Až do rozhovoru pro The Times ale nepřiblížil, jak vážné to ve skutečnosti bylo.
Collins také shrnul svá tři neúspěšná manželství. „Můj osobní život je minové pole,“ řekl. Dodal, že věří, že se znovu zamiluje. „Nevím však, jestli budu ještě chtít vstoupit do manželství,“ uzavřel.