Článek
Informace o vyhlášeném výběrovém řízení byla zveřejněna na webových stránkách ústavu. Zveřejněný rozsah prací zahrnuje například výměnu střešních krytin na všech třech terčích objektu a posílení konstrukce. Také úplnou výměnu vnitřních systémů a přizpůsobení objektu požárním bezpečnostním požadavkům a modernizaci interiérů, včetně přípravy dolního terče na znovuotevření gastro bodu a zázemí pro turisty.
„Investice nepatří mezi snadné. Kvůli statusu památky a povětrnostním podmínkám na vrcholu bude zhotovitel muset použít nestandardní technická řešení pod dohledem konzervátora,“ okomentoval ministr Klimczak připravovanou rekonstrukci na síti X. Projekt je však podle něho velkým krokem k obnovení plné funkčnosti budovy pro meteorology i turisty.
Futuristická budova observatoře, pojmenovaná od roku 1985 po svém dlouholetém řediteli Tadeuszi Hołdysovi, byla postavena v letech 1966 až 1974. Nahradila původní, již nevyhovující stanici z roku 1900. Extrémní povětrnostní podmínky, které tu ve výšce 1603 metry nad mořem panují prakticky po celý rok, vedly architekty Witolda Lipinskieho a Waldemara Wawrzyniaka k vytvoření objektu, připomínajícího létající talíře či UFO.
Ovšem trojice kotoučových disků byla zvolena ne primárně kvůli estetice, ale pro svůj aerodynamický tvar, neboť snižují odpor extrémních větrů.
Od roku 1975 tu probíhají meteorologická měření nepřetržitě, fungovala tu i restaurace pro veřejnost. V roce 2009 se pod tíhou sněhu propadla střecha horního disku, nakonec ale byla budova opravena. V roce 2015 byla uzavřena restaurace v přízemním, částečně do země zapuštěném disku, a od té doby již nebyl provoz obnoven.
Od roku 2020 je objekt památkově chráněn.
Česká Správa Krkonošského národního parku není o konkrétních detailech připravované rekonstrukce podrobně informovaná, neboť ta se pravděpodobně týká pouze budovy na polské straně hranice. Pracovníci KRNAPu ale jsou součástí pracovního týmu, který dlouhodobě vrchol Sněžky řeší.
„Již několik let pracujeme na odkanalizování Sněžky a přivedení dalších inženýrských sítí, což by mělo být propojeno s rekonstrukcí takzvané Jubilejní cesty. Všechny sítě, včetně optického kabelu, kanalizace, vodovodu a elektrického vedení, by měly přijít do tělesa této cesty. Ovšem jednání nejsou jednoduchá, trasa vede částečně po českém i polském území,“ řekl Novinkám mluvčí Správy KRNAP Radek Drahný.