Článek
Nejočekávanější je stavba fotbalového stánku ligového Baníku Nové Bazaly pro zhruba 20 tisíc fanoušků. Podle primátora Ostravy Jana Dohnala (ODS) běží vše podle plánu. Přestože v Ostravě kolují zvěsti, že příprava fanoušky toužebně vyhlíženého stadionu vázne.
„U Bazalů nemáme prodlení. Aktuálně finišují práce na přípravě smlouvy na projektovou dokumentaci. Vítěz architektonické soutěže už byl vybrán, nicméně už zhruba půl roku se studiem L35 Arquitectos ze Španělska precizujeme smluvní spolupráci, protože se jedná o projektovou dokumentaci opravdu za stovky milionů korun,“ poukázal Dohnal.
„Chceme ji mít připravenou tak kvalitně, aby nevznikly žádné nejasnosti, žádné spory. Jsme ve fázi, že jak my, tak Španělé se dohodnout chtějí a myslím, že v horizontu dvou, maximálně tří týdnů se dostaneme k podpisu samotné smlouvy,“ pokračoval ostravský primátor.
Původně chtěli zástupci města kontrakt podepsat u příležitosti domácího utkání Baníku se Slavií Praha (1. srpna). „Obávám se, že to se nestihne,“ pousmál se Dohnal.
O novém stadionu, jehož předběžná cena se loni na podzim pohybovala kolem 2,5 miliardy korun, se mluvilo i na akci ‚5:10 sraz na Baníku‘, kde se fotbaloví fanoušci před startem nové ligové sezony setkali s vedením klubu. „Věřím, že ještě během léta bude podepsaná smlouva. Vše zdárně pokračuje a město se s tím statečně pere,“ oznámil majitel klubu Václav Brabec.
„Práce rozhodně nestojí. Setkáváme se, řešíme, jaké vychytávky by měl stadion mít. Před časem jsme byli v Nizozemsku, kde jsme navštívili špičkové stadiony, vnímali jsme, jak tam pracují s fanoušky, viděli jsme další věci. Spoustu toho přeneseme k nám na stadion, který jakmile vyroste, bude možná nejmodernější ve střední Evropě,“ řekl výkonný šéf klubu Matěj Šturala.
Multifunkční hala má zpoždění, hokejová je v úvahách
Zatímco příprava Nových Bazalů běží podle plánu, totéž se nedá říct o Multifunkční sportovní hale, která bude stát v prostoru bývalého autobusového depa v ulici U Stadiónu v Moravské Ostravě. Podle původního plánu se mělo začít stavět v letošním roce a v roce 2028 mělo být hotovo.
Nyní to vypadá, že dříve než za dva roky se hala pro tři a půl tisíce diváků stavět nezačne. „V průběhu září bychom měli vypsat veřejnou zakázku na dodavatele stavby. Předpokládám, že do konce roku ho budeme znát, pokud nebudou nějaké kotrmelce,“ řekl Dohnal.
A vysvětlil proč. „Na jaře 2025 jsme převzali projektovou dokumentaci, kterou jsme dostali k pozemkům, které jsme jako město směnili (se společností ČSAD Ostrava Tomáše Vrátného, který stál za Spolkem na podporu sportu, dětí a mládeže, jenž plánoval halu stavět – pozn. red.). Ukázalo se, že byla plná různých vad, nedodělků, některé věci tam nedávaly úplně smysl. Tudíž jsme projekt museli upravit,“ líčil Dohnal.
Celkové náklady projektu haly míčových sportů si vyžádají zhruba 1,3 miliardy korun, na její výstavbu městu přispěje stát i Moravskoslezský kraj. Využívat halu budou například ligoví basketbalisté NH Ostrava, kteří nyní sídlí v hale Tatran.
Ta ale kvůli výstavbě prodloužené Místecké půjde k zemi dříve, než bude objekt nedaleko obchodního centra Futurum stát. Basketbalisté tak budou muset pravděpodobně nejméně na jednu sezonu hledat azyl. Na výběr mají mezi halou v Hrušovské ulici, City Campusem Ostrava nebo nově rekonstruovanou halou na Dubině.
„Máme informace a víme, co nás může čekat. Někdy do dubna 2028 by ale měl Tatran stát, proto je předčasné se domlouvat na náhradní hale,“ řekl manažer ostravských basketbalistů Tomáš Ostarek.
Zatím ve fázi úvah je nová hokejová aréna pro, o jejíž nutnosti vedení města informovalo před dvěma lety. Aktuálně hrají extraligové Vítkovice v Ostravar Aréně, která byla otevřena v roce 1986 a přestává vyhovovat. Její provoz je extrémně drahý. Právě v její blízkosti by měla vyrůst hala nová pro zhruba 7 tisíc diváků.
„Jsme na úplném začátku a o hokejové hale se rozhodne v nějaké budoucí politické generaci. My činíme kroky, které tu možnost otevírají. Uvažujeme o modelu PPP projektu (veřejné a soukromé partnerství – pozn. red.), podobně jako se to nyní děje v Olomouci, která poměrně statečně prošlapává cestu, protože je tam opravdu miliarda komplikací. Ale třeba je to model, kterým bychom mohli jít do budoucna i my,“ uvedl Dohnal.