Článek
Protože do několika let povede místem obchvat města po dálnici D52, rozhodl se investor, Ředitelství silnic a dálnic, pro úpravu křižovatky na kruhový objezd s pomocí betonových stavebních prvků. „Plnohodnotný kruhový objezd by se neobešel bez výkupu okolních pozemků a úpravy okolí, byl by také finančně řádově nákladnější,“ řekla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Lucie Trubelíková.
S prací začnou silničáři hned v pondělí po Pálavském vinobraní. Úprava křižovatky na kruhový objezd bude trvat zhruba dvacet dní. Počítá se i s výměnou asfaltů.
Město Mikulov předpokládá, že úprava povede k hladšímu a bezpečnějšímu provozu pro všechny, kteří se potřebují dostat z Mikulova na Březí nebo naopak.
„Mám radost, že se řešení jedné z nejnebezpečnějších křižovatek v našem regionu konečně posouvá ke konkrétní realizaci. Po tragické nehodě na podzim 2023, při níž na křižovatce zemřel člověk, jsem jako starostka iniciovala společné jednání Ředitelství silnic a dálnic, Policie České republiky a Správy a údržby silnic Jihomoravského kraje. Nechtěla jsem, abychom pouze čekali na budoucí výstavbu dálnice D52. Bylo potřeba hledat řešení, které zvýší bezpečnost co nejdříve,“ uvedla starostka města Jitka Sobotková (ANO).
Postupně se prověřovalo šest možných variant, od světelně řízené křižovatky a úsekového měření přes omezení průjezdu z vedlejších silnic až po různé podoby kruhového objezdu.
Po jejich vyhodnocení bylo ve spolupráci s ŘSD a Policií České republiky vybráno řešení v podobě kruhového objezdu. „Nejdůležitější je, že křižovatka bude bezpečnější pro obyvatele Mikulova, Březí i všechny, kteří tudy každý den projíždějí,“ konstatovala Sobotková.
Od 14. září do 4. října bude proto provoz v souvislosti se stavbou dočasně upraven. „Vjezd na silnici I/52 bude na upravované křižovatce úplně uzavřen. Provoz po silnici I/52 zůstane nepřerušen, ale na této křižovatce na silnici první třídy nepůjde najet,“ uvedla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Lucie Trubelíková.
Objízdné trasy pro auta do 3,5 tuny ve směru Znojmo a Březí povedou přes kruhový objezd u Lidlu ulicí K Vápence kolem průmyslové zóny a potom napojení na silnici II/414. Ve směru Velké Pavlovice a Nové Mlýny se pojede objízdnou trasou po I/52 na kruhový objezd u Lidlu a dále ulicí K Vápence a ze silnice II/421 směrem na Brno, Pohořelice, Znojmo a Březí přes ulici K Vápence a kruhový objezd u Lidlu na I/52.
Vozidla nad 3,5 tuny z Březí směrem na Mikulov najedou na II/414 a dále po obslužné komunikaci na okružní křižovatku do Mikulova, směr Brno a Mikulov po silnici III/4146 a III/4147 na silnici I/52.
Změny se dotknou také autobusové dopravy. Přístup k sousedním nemovitostem musí zůstat po celou dobu uzavírky zachován. Průjezd bude zajištěn také vozidlům IZS.