Článek
Ocenění, které si brněnský sbor přivezl před pár dny z Belgie, považuje za dosud nejcennější. V kategorii dětských sborů porota ocenila brněnský sbor jako absolutního vítěze cenou s oficiálním názvem Zlatá medaile s pochvalou.
V celkovém hodnocení napříč všemi věkovými i žánrovými kategoriemi sbor porotci zařadili mezi absolutní špičku a porota ocenila sbor mimo jiné i „za bezprostřednost, přirozenou muzikalitu a nápadité a hravé pohybové ztvárnění písní, kdy je metoda práce sboru založena na přirozené emoci, hlasové barevnosti a rytmické hravosti“.
„Byl to pro nás úžasný zážitek a tím nemyslím jen pěvecké výkony. Už samotná atmosféra byla naprosto neskutečná. Byli jsme účastníky hudebních workshopů společně s dalšími pětašedesáti sbory z celého světa a skutečnost, že se Bystroušek mohl potkávat s tisícovkami zpěváků, byla až k neuvěření,“ neskrývá nadšení sbormistryně Eva Kalousková. Jak dodává, účast dětem otevřela dveře do světa.
„Zkoušely hudební experimenty na workshopech a budovaly přátelství napříč kontinenty. Pro sbor, který letos slaví desáté narozeniny, je to nejkrásnější dárek,“ říká sbormistryně.
Od patnácti dětí ke třem sborům
Sbor založila před deseti lety s patnácti dětmi při brněnské mateřské škole Slavíčkova na Lesné. V současnosti sdružuje zhruba sto padesát zpěváků ve věku od čtyř do patnácti let. Vzhledem k počtu i věkovému rozpětí dětí se hudební těleso rozdělilo na tři menší celky, pro které se našla jména z pohádkové říše: Fousek pro ty nejmladší, Bystrounek pro střední věkovou kategorii a Bystroušek pro nejstarší.
A proč zrovna tento název? „Slavnou Těsnohlídkovu Lišku Bystroušku, která vstoupila i do hudebního světa, většina lidí zná. Pojmenování Bystroušek se nám pro náš sbor líbilo víc. Snad kmotře neděláme ostudu,“ směje se absolventka sbormistrovského oboru na JAMU.
Zpěvem a hudbou v rodině Kalouskových žijí takřka všichni. „K zakládajícím členům sboru patří náš čtrnáctiletý syn Adam. Mladší, jedenáctiletý Filip, zpívá ve sboru také. Spolupracuje s námi i devatenáctiletý synovec Tomáš, který doprovází na klavír,“ popisuje sbormistryně. „Já s manželem pracujeme v Městském divadle Brno, kde účinkují i oba naši synové, často právě pod taktovkou svého tatínka Dana Kalouska, který je zde šéfdirigentem.“
Nábor nových dětí do všech oddělení sboru probíhá jednou ročně v červnu a zájem podle Evy Kalouskové rozhodně neupadá. „Řekla bych, že zájemců je rok od roku víc. Jsou nejen z Brna, ale i z okolních obcí. Je radost s nimi pracovat. Naše děti jsou v Brně vidět a slyšet, vystupujeme na akcích města, spolupracujeme s městským divadlem či logopedickou klinikou LOGO. Vždyť řeč a zpěv k sobě zkrátka patří,“ vysvětluje.