Článek
Značná část turistů míří na stále stejná místa, Štýrský Hradec tak byl poměrně dlouho opomíjen kvůli navštěvovanější Vídni a Salcburku. Teď ale podle Daily Mailu konečně nastává jeho chvíle, pozornost turistů si totiž sympatické město se zhruba 300 tisíci obyvateli nepochybně zaslouží.
Štýrský Hradec vábí půvabným historickým centrem, které je od roku 1999 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO. Patří k nejlépe zachovalým v celé Evropě a procházet se tamějšími úzkými uličkami, obdivovat renesanční dvory, barokní domy, četné kostely a načančaná náměstí se jen tak neomrzí.
Nepřehlédnutelnou dominantou města je kopec Schlossberg s půvabnou hodinovou věží Uhrturm. Dá se na něj vystoupat po 260 schodech, výtahem nebo lanovkou. Nahoře se dále nachází příjemný zelený park se zbytky středověké pevnosti, která byla rozebrána během napoleonských válek, muzeum věnované historii místa a adrenalinová skluzavka dolů z kopce.
V údolí pod kopcem teče řeka Mur, přičemž historické centrum a Schlossberg se nachází na jednom a moderní, studentská a architektonicky nevšední část města leží na druhém břehu. Obě části jsou ale dobře propojené a dostupné pěšky, což je jednou z mnoha výhod metropole.
Štýrský Hradec má uvolněnější, ale příjemně živou atmosféru studentského města, v jeho moderní části se kromě dopravních uzlů a četných obchodů a kaváren nachází i několik univerzit.
V centru moderní části se nachází i jeden z architektonických skvostů města, muzeum současného umění Kunsthaus Graz. Stavba má nevšední futuristický tvar, díky kterému se jí přezdívá „přátelský mimozemšťan“. Muzeum vyjma vzhledu zaujme i nevšedními exponáty, rozhodně se nejedná o standardní styl obrazů na stěnách.
Příznivci klasičtějšího výtvarného umění mohou zavítat do Neue Galerie Graz, přírodní vědy, historii a kulturu kombinuje obrovský muzejní komplex Universalmuseum Joanneum. Ve městě se nachází i největší historická zbrojnice na světě Landeszeughaus.
Štýrský Hradec se pyšní i desítkami parků, zahrad a dalších zelených prostranství, návštěva na jaře tak bude obzvláště barvitým zážitkem. Jedním z nejklidnějších míst ve městě je pak půvabná botanická zahrada.
Ne nadarmo se Štýrskému Hradci říká „zelené srdce Rakouska“. Město je obklopené jak horami, tak úrodnou zemědělskou krajinou. Honosí se proto širokou nabídkou lokálních delikates, které potěší jak gurmány vyhledávající michelinské restaurace, tak příznivce trhů s řemeslnými chleby, uzenou šunkou, lokálními sýry a vyhlášeným křenem. Hojně je v oblasti konzumován i místní dýňový olej, vepřové na všechny způsoby, skvělé smažené kuře a regionální zvěřina.
Milovníky sladkostí nadchnou ty nejlepší štrůdly a další jablečné delikatesy, čokoládové dorty, koblihy, palačinky a zmrzlina z dýňového oleje. A pokud poslední položka nezní nejlákavěji, tak jen proto, že jste ji ještě neochutnali. Za smetanovou pochutinou s oříškovo-karamelovými tóny se totiž rádi vracejí nejen dospělí.