Článek
Jen kontrol u žadatelů v místě jejich bydliště bylo 136 tisíc. „Šetření na místě se zaměřuje především na sociální a majetkové poměry žadatelů a stanovení okruhu členů domácnosti v případě dávky státní sociální pomoci (superdávky – pozn. red.),“ potvrdila Novinkám Martina Mlynářová z Úřadu práce.
Kromě toho se kontroly soustředily i na to, zda obydlí žadatelů odpovídá podmínkám zákona. Tedy například, zda bylo zkolaudováno jako byt. „Dále lze toto šetření provádět například pro ověření využití dávky,“ dodala Mlynářová.
Dalších 36 tisíc kontrol proběhlo ve formě sociálních šetření, kdy se analyzuje situace příjemců dávek a hledá se cesta z jejich životní situace. Tento typ ale nesmí být využit ke kontrole čerpání dávky a vést k jejímu odebrání.
„Detailní výsledky jednotlivých šetření, například konkrétní porušení, nejsou v této chvíli k dispozici v podobě, kterou by bylo možné relevantně a rychle poskytnout,“ dodala Mlynářová.
O dva roky dříve však proběhlo kontrol ještě více – konkrétně šlo o téměř 55 tisíc sociálních šetření a 230 tisíc kontrol v domácnostech. Ani zde Úřad práce výsledky neupřesnil. Ale v předcházejících letech se počty zamítnutých žádostí a odejmutých dávek pohybovaly ve stovkách a úspory v nižších desítkách milionů korun.
Ministr Juchelka přesto zvažuje během tří let vytvořit novou celorepublikovou akční jednotku o zhruba stovce lidí, která se zaměří na důsledné terénní kontroly zneužívání dávek.
„Spadala by pod Úřad práce, protože ten už v tuto chvíli může ze zákona příjemce kontrolovat,“ doplnil dříve pro Novinky Juchelka. Připustil, že zatím jde jen o úvahu.
Kontroly by se měly zaměřit na lidi, kteří úřadům uvádějí nepravdivé údaje, aby dosáhli na dávky. Úřad má vycházet hlavně z dat v informačních systémech, v některých případech by ale mohli kontroloři přijít přímo do domácnosti.
Zbytečné, zní z opozice
Podle poslankyně za STAN Pavly Pivoňky Vaňkové speciální skupina zapotřebí není. „Spíše je potřeba, aby se navýšila kapacita Úřadu práce v rámci správního řízení. Mají tam vysokou podzaměstnanost, pracovníci hojně fluktuují a hlavně na ně má přejít další agenda v oblasti dostupného bydlení,“ míní.
Podle poslankyně může Juchelka chtít skrytě navýšit množství lidí. „Samozřejmě, že není líbivé navyšovat počet úředníků, když se vláda chlubí jeho snižováním. Proto se to navleče na to, co je populisticky líbivé, totiž na zneužívání sociálních dávek,“ dodala.
Sociální kobra není nutná ani podle poslankyně Pirátů Hany Ančincové. „Osobně bych posílila konkrétní adresnou sociální práci s příjemci dávek, aby se zlepšila jejich situace a vůbec je nemuseli pobírat,“ konstatovala.