Článek
Hackeři stojící za nabídkou tvrdí, že soubor obsahuje jména zákazníků, e-mailové adresy, telefonní čísla, poštovní adresy, data narození i další informace související s nákupy. Součástí mají být také údaje o zákaznických účtech, historii objednávek nebo komunikaci se zákaznickou podporou.
Podobné informace mohou být pro kyberzločince cenné. V případě jejich pravosti by mohly posloužit například při phishingových kampaních, pokusech o sociální inženýrství nebo dalších typech internetových podvodů zaměřených na konkrétní uživatele.
🇨🇿 Alleged database belonging to Czech e-commerce giant https://t.co/TZJPbzZyYo has been advertised on a cybercrime forum, with the threat actor claiming to possess approximately 437,000 customer records.
— Dark Web Intelligence (@DailyDarkWeb) May 29, 2026
* Threat actor claims the dataset originates from https://t.co/TZJPbzZyYo… pic.twitter.com/rF91YhFs1e
Alza však jakýkoliv únik dat odmítá. „Na internetu se pravidelně objevují tvrzení o údajných únicích dat různých společností. Každé podobné oznámení standardně prověřujeme. V tomto případě naše dosavadní prověření nepotvrdilo, že by zveřejněná data byla autentická nebo že by pocházela ze systémů Alza.cz,“ uvedla pro Novinky.cz mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
„Současně jsme nezaznamenali žádné indicie o neoprávněném přístupu do našich systémů v souvislosti s tímto případem. Bezpečnost dat našich zákazníků je pro nás dlouhodobou prioritou,“ doplnila Čeřovská.
Podivná nabídka
Otazníky vyvolává také samotný obsah údajně nabízené databáze, jak upozornil server Živě.cz. Mezi zmiňovanými položkami jsou totiž například data narození zákazníků, která Alza standardně neshromažďuje.
Objevují se rovněž odkazy na věrnostní body či karty, přestože podobný systém v současnosti neprovozuje. Teoreticky by tak mohlo jít o starší soubor dat, případně o zcela neautentickou nabídku.
Není také vyloučeno, že se jen nějaký vykutálený vtipálek snaží ze skutečných hackerů vylákat peníze za falešnou databázi, která vlastně vůbec neexistuje.
Pozornost nabídka vzbudila ale především proto, že Alza během dubna čelila několika rozsáhlejším výpadkům svých služeb. Přímé spojení mezi tehdejšími technickými problémy a nyní nabízenou databází ale zatím nic nepotvrzuje.
Případy údajných úniků dat, které se nakonec nepotvrdí, nejsou výjimečné, jak připomněl server Lupa.cz. Nedávno podobné spekulace řešilo také ČVUT, které informace o hackerském útoku vyvrátilo.
Jak funguje darknet
Darknet původně vznikl s ušlechtilou myšlenkou, mělo jít o prostor na internetu bez regulací a státního dohledu. Nejprve tedy sloužil především jako anonymní digitální prostor v zemích, kde panuje na sítích tvrdá cenzura, a k těmto účelům slouží i nyní.
Postupně však darknet začal přitahovat zločince, kteří pod rouškou anonymity mohli prodávat prakticky jakékoli zboží bez omezení – na internetovém černém trhu tak není problém sehnat drogy, zbraně, léky, padělané dokumenty, škodlivý software či odcizené osobní údaje běžných uživatelů.
K darknetu se lidé mohou připojit prostřednictvím speciálních internetových prohlížečů, jež jsou schopny pracovat přes šifrované sítě a nabízejí konfiguraci komunikačních protokolů a portů.
Jako platidlo zde slouží virtuální mince, nejčastěji bitcoiny, ethereum či monero, díky kterým jsou kupující a prodávající prakticky nevystopovatelní. Ochránci zákona tedy mají jen velmi omezené možnosti, jak obchodování na černém internetovém trhu zarazit.