Ukrajinské drony v noci na středu útočily na průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a zřejmě také na závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti, tvrdí média a někteří regionální činitelé. Rusové zase na Ukrajinu vyslali desítky bezpilotních letounů a balistické rakety. Čtyři mrtvé a pět zraněných si vyžádal útok ruského dronu na mikrobus v jihoukrajinském Chersonu. V Záporožské oblasti po úderech zemřeli dva lidé.
Ruské ministerstvo obrany podle Reuters oznámilo, že v noci nad dvěma desítkami regionů, anektovaným Krymem a Černým mořem zničilo 453 ukrajinských dronů. O škodách se nezmínilo. Informace není možné v podmínkách války ověřit.
Gubernátor Nižegorodské oblasti Gleb Nikitin napsal na platformě Telegram, že ruská protivzdušná obrana v noci odrazila nad oblastí útok 52 bezpilotních letounů. Trosky dronů podle něj poškodily mimo jiné rodinné domy a auta. Více informací neuvedl.
Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ ale dříve informoval o dronovém útoku na město Dzeržinsk, regionální centrum chemického průmyslu, sdělila ruská služba BBC. Telegramový portál Astra píše, že podle jeho analýzy se „zdroj rozsáhlého kouře“ v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti pravděpodobně nachází v areálu vojenského závodu Sverdlov, kde se vyrábějí výbušniny a který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu.
Hlava autonomní republiky Baškortostán Radij Chabirov podle ruské služby BBC informoval nejprve o útoku ukrajinských dronů na nejmenovaný průmyslový objekt v Ufě. „V jedné z rafinerií máme malý požár,“ řekl později. Jeden z dronů, který podle něj také mířil k tomuto zařízení, spadl na obytný dům. „Zraněn byl jeden člověk z Indie, student naší lékařské univerzity, podle posledních informací je v pořádku.“
Útok dronu na mikrobus
„Ukrajinské letectvo zmínilo, že v noci na dnešek (středu) sestřelilo přes šedesát velkých ruských bezpilotních letounů. Kromě nich na Ukrajinu mířily i balistické rakety,“ sdělil zpravodaj ČT Jan Řápek z Kyjeva, kde je podle něj situace v posledních dnech oproti jiným týdnům poklidnější, ač i tak několikrát za den znějí sirény a obyvatelé dostávají upozornění na letící hrozby. V jiných částech země však Rusko stále zabíjí.
„V důsledku tohoto teroristického útoku zahynuly čtyři osoby. V současné době příslušné služby zjišťují jejich totožnost,“ napsal k útoku na mikrobus na telegramu náčelník vojenské správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Zraněných je podle šéfa městské vojenské správy Jaroslava Šaňka pět včetně řidiče.
Dva mrtví a deset zraněných zůstalo po ruských úterních útocích v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, uvedl ve středu ráno regionální šéf Ivan Fedorov. Podle dřívějších informací Ukrinformu jeden člověk zemřel a šest dalších bylo zraněno, když útočník udeřil přímo na město Záporoží. Poničil i několik budov ve městě a způsobil požár, oznámil Fedorov.
Také v Izjumu v Charkovské oblasti dle Ukrinformu Rusové opět útočili za využití naváděných leteckých pum, čímž způsobili požár a přerušení dodávek elektřiny pro některé obyvatele.
Ukrajinské letectvo ve středu upřesnilo, že Rusko v noci zaútočilo na Ukrajinu dvěma balistickými střelami Iskander-M a 65 drony či malými řízenými střelami. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit 56 dronů a dvě řízené střely Banderol. Zásahy byly zaznamenány na celkem deseti místech.
Ukrajina se více než čtyři roky brání rozsáhlé ruské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.