Kvůli hodnocení šesti měsíců vlády přijeli jako první za premiérem Andrejem Babišem (ANO) ministři financí Alena Schillerová (ANO) a průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Po nich dorazili i další členové kabinetu včetně ministrů zdravotnictví, obrany či životního prostředí. Babiš se k plnění programu vlády vyjádří odpoledne na tiskové konferenci. Opozice hodnotí kabinet jako vládu arogance, nekompetentnosti a chaosu.
Havlíček před Kramářovou vilou řekl, že za největší úspěchy svého resortu považuje snížení cen energií a vytvoření prostředí pro podporu energeticky náročných odvětví. Schillerová s novináři nemluvila
„Máme splněno přibližně 35 procent věcí z celého programového prohlášení. To, co každý pochopitelně ocení, je snížení cen energií, ve smyslu snížení plateb za obnovitelné zdroje energie. Zareagovali jsme zavčasu na ceny pohonných hmot,“ prohlásil Havlíček. Podle něj také vláda bojuje na evropské úrovni proti emisním povolenkám ETS 1 a ETS 2.
Havlíček za další úspěch označil znovuzavedení mistrovských zkoušek pro řemeslníky nebo rozpracování elektronické evidence tržeb (EET), takzvané EET 2.0. „A začínáme plnit i agendu zeštíhlování státu. Spojili jsme agentury CzechInvest a CzechTrade, což bude hotovo v srpnu,“ doplnil.
Vojtěch považuje zatím za nejdůležitější posílení kompetencí praktiků
Před 08:00 dorazil i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Po bilanční schůzce řekl, že za svůj možná dosud nejdůležitější krok považuje posílení kompetencí praktických lékařů. V prvním půlroce vlády se podle něj také daří stabilizovat systém veřejného zdravotního pojištění. Program ve zdravotnictví se podle něj zatím podařilo splnit zhruba z osmnácti procent.
Pacienti se od července dostanou k dalším více než 1200 lékům u praktických lékařů, jde asi o osminu léčiv předepisovaných v ordinacích. Dosud pro ně museli k ambulantním specialistům. „Udělali jsme asi největší redukci preskripčních omezení pro praktiky v historii. Myslím, že to velmi oceňují a je to dobré pro pacienty,“ uvedl Vojtěch. Systém to podle něj výrazně zefektivní. Lepší kvalitu péče přinese i zahájené soustředění superspecializované péče do center, míní.
Kabinet prosadil, aby menší zdravotní pojišťovny letos dostaly celkem zhruba 7,9 miliardy korun z Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP). Sněmovna pak ve středu podpořila v úvodním kole novelu, podle které bude stát posílat zdravotním pojišťovnám 2479 korun na pojištěnce měsíčně místo letošních 2188 korun. „Věřím tomu, že se to podaří, abychom byli schopni finanční situaci českého zdravotnictví zlepšit,“ dodal Vojtěch.
Programové prohlášení se podle Zůny v oblasti obrany daří plnit
V obraně se podle šéfa příslušného resortu Jaromíra Zůny (za SPD) daří plnit všechna hlavní opatření z programového prohlášení vlády. Zůna to novinářům řekl po čtvrteční dopolední schůzce s premiérem. Mluvili spolu i o přípravě rozpočtu na příští rok. Babiš tento týden před summitem NATO oznámil, že vláda příští rok navýší rozpočet ministerstva obrany o 36 miliard korun, aby poprvé splnila závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu (HDP).
Zůna označil jednání s Babišem za velmi rychlé a vstřícné. Pomohlo podle něj, že otázka financování obrany byla kvůli summitu NATO v posledních dnech aktuální. „V podstatě jsme jenom udělali takovou rychlou nadstavbu, jakým způsobem budeme v letošním a příštím roce pokračovat z hlediska rozpočtu,“ sdělil Zůna. S Babišem se dohodli, co je potřeba udělat, aby se podařilo dvouprocentnímu cíli přiblížit, dodal.
Slibovaných 36 miliard korun najde podle Zůny využití mimo jiné v plánovaném posilování protivzdušné obrany státu. Zmínil pořízení amerických letounů F-35, ale také protiletadlového raketového systému Spyder. „Tam probíhají vojenské zkoušky. Do roku 2028 by ten systém měl být integrován. Ten chceme rozšířit, a to je nová investice, o další systém protivzdušné obrany, tak aby byl kompatibilní s tím Spyderem, a dále související technologie, jako jsou radary, systémy velení, řízení a podobně,“ dodal.
Kabinet chce také dokončit všechny strategické projekty, jako jsou pořízení tanků Leopard 2A4 a 2A8 či pásových bojových vozidel pěchoty CV90, dodal Zůna. „A také bychom chtěli v příštím roce spustit projekt budování střední brigády. To znamená její doplnění a přezbrojení novým kolovým obrněným transportérem,“ řekl.
Trajektorie růstu obranných rozpočtů v dalších letech bude podle Zůny záležet na makroekonomické prognóze. Programové prohlášení v oblasti obrany se obecně naplňuje, dodal ministr. „Všechna principiální jsou buď splněna, nebo jsou plněna. Tam není žádný kritický bod,“ uvedl.
Červený vyzdvihl boj proti opatřením EU
Ministerstvo životního prostředí má podle svého šéfa Igora Červeného (Motoristé) rozpracované všechny své úkoly vyplývající z programového prohlášení vlády. Po schůzce s premiérem, na které spolu plnění programu hodnotili, vyzdvihl kroky proti unijnímu nařízení o obalech a obalových odpadech (PPWR) či emisním povolenkám.
Červený nepatří do původní sestavy ministrů, která nastoupila loni v prosinci. Na ministerstvo přišel koncem února jako náhradník poté, co prezident Petr Pavel odmítl jmenovat členem kabinetu poslance Motoristů Filipa Turka. Po schůzce s Babišem Červený řekl, že ministerstvo dostalo pochvalu za to, že pracuje na všech svěřených úkolech. „Některé věci samozřejmě ještě potřebují svůj čas, protože legislativa v oblasti ministerstva životního prostředí je náročná,“ uvedl.
Za velký pokrok označil své jednání v Bruselu o nařízení, které má začít platit letos 12. srpna a minimalizovat množství obalového a odpadového materiálu. Kritizuje špatně nastavenou implementaci předpisu, který zavádí například povinné testování obalů, povinnou recyklovatelnost či označování obalů. Hrozí podle něj, že by pro zavádění opatření nestačila pouze jedna vlna, ale musely by být tři, tedy že by firmy musely měnit obaly opakovaně.
V jednáních se podle Červeného ukazuje, že Česko mělo pravdu. „Ve spoustě věcí Evropská komise uznala, že jsou tam některé nejasnosti, které je nutné upravit. Je vidět, že Česká republika je schopna oslovit nadnárodní společnosti napříč EU, které se za nás postavily,“ uvedl. K české iniciativě se údajně přidávají i další státy.
Ministerstvo kultury podle Klempíře splnilo téměř polovinu úkolů
Ministerstvo kultury splnilo téměř polovinu svých úkolů z programového prohlášení vlády, řekl novinářům ministr Oto Klempíř (za Motoristy). Ve zbytku volebního období se chce soustředit hlavně na podporu filmového umění a regionů, dodal. O zrušení poplatků pro Českou televizi a Český rozhlas s Babišem mluvil jen okrajově.
Jako úspěchy zmínil podporu 2500 regionálních projektů či možnost bezplatně navštěvovat první neděli v měsíci některá státní muzea a galerie, která v pilotním projektu trvala od dubna do června. Pilotní fázi projektu bude nyní ministerstvo vyhodnocovat, uvedl v neděli server iRozhlas.cz.
Za další úspěch označil devítiprocentní růst platů pracovníků v kultuře. Ze zbývajících úkolů nemá podle Klempíře nic zvláštní prioritu, byť se chce soustředit na podporu filmového umění a regionů. „Pokračujeme podle investičního plánu tak, jak je na čtyři roky naplánován. Věřím tomu, že celý splníme, protože úřad je připravený nejezdit na dovolené, nezabývat se zbytečnostmi, prostě pracovat tak, abychom uspěli,“ dodal.
Vláda arogance, nekompetentnosti a chaosu, hodnotí kabinet opozice
Opoziční ODS, STAN a Piráti hodnotí prvního půl roku vlády Andreje Babiše kriticky. Všechny tři strany vytýkají kabinetu chaos, neplnění předvolebních slibů i zásahy do fungování státu, liší se ale v důrazu na jednotlivá témata.
ODS kritizuje zejména snahu o zrušení televizních a rozhlasových poplatků, uvolnění rozpočtové odpovědnosti či některé legislativní návrhy. STAN vládě vyčítá útoky na demokratické instituce, bezpečnostní politiku a atmosféru strachu ve společnosti. Piráti kritizují především kroky vlády v bydlení, státní správě a podpoře rodin.
„Nevidíme žádnou reformu zdravotnictví, místo toho se kriminalizuje kratom. Nevidíme žádnou reformu vzdělávání, místo toho se plošně zakazují telefony všem. Nevidíme žádnou reformu státní správy, místo toho se vyhazují nepohodlní úředníci,“ řekl předseda ODS Martin Kupka. Kabinet podle něho navíc neplní, jak uvedl, populistické sliby, k nimž patří zvýšení slev na jízdné pro důchodce a studenty a vrácení věku pro odchod do důchodu na 65 let. „Buď si to nedokázali spočítat, nebo to byla opravdu jen falešná hra s voliči a snaha si je získat,“ míní Kupka.
Občanští demokraté se znovu důrazně postavili proti zrušení televizních a rozhlasových poplatků a jejich nahrazení financováním České televize a Českého rozhlasu ze státního rozpočtu. „Budeme mu bránit do roztrhání těla,“ zdůraznil Kupka.
Za extrémně nebezpečné pro Česko místopředseda ODS Karel Haas označil vedle uvolnění rozpočtových pravidel navrhovanou možnost zabavování podezřelého majetku bez soudního rozhodnutí a zákon o ekonomické ochraně státu s prolomením advokátního tajemství. Haas kritizoval také již účinný zákon o regulaci pohonných hmot, který zrušil možnost individuální soudní ochrany a domáhání se náhrady újmy.
Předseda STAN Vít Rakušan naopak za jediné pozitivum označil skutečnost, že vláda nezrušila některé kroky předchozího kabinetu, přestože to před volbami slibovala. Zmínil pokračování muniční iniciativy, implementaci migračního paktu či plnění spojeneckých závazků. Podle něj ale vláda jinak nepřinesla žádný krok, který by si zasloužil pochvalu.
Rakušan kabinet obvinil z útoků na veřejnoprávní média, oslabování státní správy, rušení odborných poradních orgánů a vytváření atmosféry strachu. „To nejhorší je to, že tahle vláda prokazuje, že má absolutní drzost, nemá žádný ostych a nebojí se zpochybňovat a torpédovat pilíře a instituce, na kterých náš demokratický vývoj od devadesátých let stojí,“ řekl.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib označil za největší selhání vlády oblast bydlení. Podle něj kabinet vykostil zákon o dostupném bydlení a připravovaný...
(Pokracovani na webu)