Článek
„Vytvoříme prostředí se všemi prvky elektronického bojiště, kde by výrobci dronů a systémů pro boj s nimi mohli společně testovat svá řešení,“ řekl Driscoll. „Chceme, aby vojáci využívali taková cvičiště ke zlepšení svých dovedností a přímo spolupracovali s vývojáři a výrobci nových technologií,“ doplnil podle CBS News během úterního setkání zástupců armády a vojenského průmyslu.
Driscoll uvedl, že americká armáda již má v USA lokality pro bezpečné testování, ale že také zvažuje využití cvičiště v zahraničí pro „mnohem agresivnější testování“, včetně zkoušek hypersonických zbraní. Lokality ale nechtěl prozradit, dokud se nepokročí v celém projektu.
Dwayne Hayes z amerického armádního Úřadu pro strategické hrozby uvedl, že Rusko vyrobí měsíčně 3000 až 5000 útočných kamikadze dronů, jako jsou bezpilotní letouny Šáhid, a také asi 600 000 menších FPV dronů, které jsou ovládány z pohledu pilota, jenž pomocí speciálních brýlí vidí v reálném čase přesně to, co snímá kamera na bezpilotním stroji.
„Tváří v tvář této hrozbě Ukrajina vyrábí měsíčně asi 30 000 stíhacích dronů,“ přiblížil situaci v zemi, která se již pátým rokem brání ruské agresi.
USA potřebují levné zbraně
„Spojené státy jsou velmi úspěšné ve výrobě pokročilé a drahé munice, jako jsou střely do MIM-104 Patriot a THAAD, ale potřebují také zbraně, které jsou dostatečně levné, aby se daly používat a spotřebovávat v brutální likvidační válce, jako je konflikt na Ukrajině,“ doplnil.
Válka mezi Íránem a USA podle CBS News zdůraznila slabiny amerického vojenského průmyslu, zejména v rychlosti, flexibilitě a nákladech na výrobu nových zbraní. Americký prezident Donald Trump se začátkem roku setkal s představiteli významných obranných společností a očekává se, že se s nimi v nejbližších dnech sejde znovu, aby je tlačil k rychlejší výrobě.
Podle televize se to týká zejména firem Lockheed Martin, Boeing a L3Harris, které vyrábějí například interceptory pro protivzdušný systém Patriot. Jedna taková raketa přitom může stát až pět milionů dolarů (106,8 milionu korun). Americká armáda shromažďuje nabídky na výrobu „stíhacích“ raket, které by byly levnější.
„Neměly by nahradit ‚ferrari‘, tedy naše nejlepší zbraňové systémy, ale potřebujeme další věci, které je doplní,“ uvedl Driscoll.