Článek
V posledních měsících Ukrajina zintenzivnila svou kampaň útoků dlouhého doletu uvnitř Ruska a v oblastech obsazených Moskvou, aby dopad konfliktu pocítili i obyčejní Rusové.
„Ukrajinské údery mají za cíl podkopat myšlenku, že Rusko si může dovolit, aby válka prostě dál pokračovala,“ poznamenal Jack Watling, vedoucí pracovník londýnského think tanku RUSI.
Podle analýzy agentury AP se ukrajinské údery zaměřily na čtyři klíčové kategorie cílů. V první řadě jde o útoky na ropnou infrastrukturu, jejichž cílem je připravit Kreml o příjmy z vývozu pohonných hmot a vytvořit nedostatek benzinu a nafty pro obyčejné Rusy. Za druhé, Kyjev se zaměřil na centra obranné výroby, aby podkopal dlouhodobou schopnost Ruska vyrábět zbraně.
Za třetí, v červenci a srpnu Ukrajina zaměřila své údery na sklady maloobchodní společnosti Wildberries, aby znepříjemnila život obyčejným Rusům. Kyjev tvrdil, že tato společnost pomáhala dodávat produkty ruské armádě, což ale Moskva pochopitelně popírá.
Čtvrtou kategorií cílů jsou pak systémy protivzdušné obrany a radary, na něž Ukrajina útočí, aby uvolnila cestu pro své vlastní zbraně, zejména na anektovaném Krymu.
Ukrajina chrlí zbraně, stále jich je ale málo
S ohledem na to, že ruskou protivzdušnou obranou pronikne pouze zhruba devět procent ukrajinských bezpilotních letounů a raket, však podle AP není ukrajinská aktivita dostatečná. „Ukrajina zdvojnásobila produkci a chrlí víc a víc zbraní, ale stále nemůže vyrobit tolik raket, kolik potřebuje,“ konstatovala agentura.
Problémem podle ní také je, že i když ukrajinští vývojáři řeší problémy s navigací raket, jako je Flamingo, tyto zbraně nejsou tak přesné jako jejich západní protějšky.
„To často znamená, že k proniknutí ruské protivzdušné obrany a zajištění průletu rakety je nutné vypustit stovky dronů,“ napsala AP. „Takové vedení války je poměrně nákladné,“ doplnila.
Navíc zintenzivnění ukrajinských útoků má za následek, že Rusové odpovídají stejnou mincí, a tak Kyjev čelí nedostatku antiraket, zvláště těch do amerického protivzdušného systému Patriot, který jako jeden z mála platí na ruské balistické rakety.
Přesto ukrajinské útoky na ruskou ropnou infrastrukturu neustávají. V noci na úterý tak vypukl požár ve dvou velkých ruských ropných rafineriích – v Orsku v Orenburské oblasti a Komsomolsku na Amuru v Chabarovském kraji na ruském Dálném východě. Oba mají být následkem zásahu ukrajinskými drony.
Zatímco u Orsku jde o poměrně běžnou vzdálenost: nachází se zhruba 1500 kilometrů od ukrajinských hranic, u Komsomolsku na Amuru jde o mnohem logisticky náročnější zásah. Zmíněné místo je totiž od ukrajinských hranic vzdáleno více než 6500 kilometrů.
V noci na středu Ukrajinci zase masivně zaútočili na ruský Krasnodarský kraj.