V Rokycanech se vážně zranila čtveřice parašutistů, kteří zřejmě vlivem nepříznivého počasí havarovali. S těžkými zraněními především pohybového aparátu byli letecky transportováni na urgentní příjmy nemocnic v Plzni a Praze. Tři z nich utrpěli život ohrožující poranění, řekl mluvčí krajských záchranářů Martin Štěpán.
Původně zástupci záchranných složek mluvili o devíti lidech, ale jelikož se jednalo o takzvané tandemové padáky, počet parašutistů byl dvojnásobný, sdělila krajská mluvčí policie Barbora Kunešová.
Parašutisté havarovali v okolí rokycanského koupaliště a Husových sadů, jež se nacházejí blízko letiště, kolem třetí hodiny odpolední. Na místo havárie byli povoláni zástupci Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod. Policie podle Kunešové vyšetřuje podezření ze spáchání přečinu ublížení na zdraví.
Policie kvůli pokračujícímu vyšetřování žádá o součinnost svědky události. „Pokud někdo může podat jakoukoliv informaci či má událost zaznamenanou na fotkách nebo videu, může se přihlásit na tísňovou linku 158 nebo na kteroukoliv policejní služebnu,“ dodala Kunešová.
Tři pacienti jsou v kritickém stavu
Podle Štěpána jsou tři pacienti v kritickém stavu. „Všechny čtyři osoby utrpěly zranění pohybového aparátu, tedy zlomeniny dlouhých kostí,“ řekl. Dva zranění byli transportováni letecky, jeden plzeňskou leteckou záchrannou službou do Fakultní nemocnice Plzeň-Lochotín, druhý policejním vrtulníkem do pražské Ústřední vojenské nemocnice. Další dvě osoby záchranáři převezli do lochotínské nemocnice pozemní cestou.
„Mělo dojít k seskoku celkem devíti parašutistů, ale v tandemu, takže dohromady osmnáct osob. Čtrnácti parašutistům na sedmi padácích se podařilo dopadnout v pořádku, čtyři parašutisté (dva padáky) dopadli zřejmě kvůli povětrnostním podmínkám na jiné než stanovené místo,“ řekla mluvčí policie.
Štěpán potvrdil, že čtrnáct parašutistů nebylo zraněno ani lehce. Vzhledem k většímu počtu osob ale byla událost řešena jako mimořádná s hromadným postižením osob, dodal. „Na místě zasahovali dvě lékařské posádky, pět záchranářských a inspektor provozu,“ řekl mluvčí.
Zasahovalo také několik jednotek hasičů. „Vyjeli jsme na pád parašutisty, nakonec se ukázalo, že se jedná o více parašutistů. Následně jsme pomáhali policii s vyhledáváním osob a záchranné službě s jejich transportem,“ řekl řídící důstojník hasičů Štefan Livinka.