Článek
Nový most je široký 15 metrů a je dimenzovaný na provoz ve třech pruzích, pokud by bylo třeba je v budoucnu rozšířit. Na obou stranách mostu jsou chodníky pro pěší a také cyklopruhy. Most je tichý díky speciálním mostním závěrům.
Práce začaly v květnu loňského roku. Na konci srpna 2025 začala demolice starého mostu, a to včetně pilířů, které, jak se ukázalo, nebyly v dobrém stavu. Stavba byla podle ředitele Závodu Brno ŘSD Davida Fialy náročná s nečekanými komplikacemi.
Například poté, co převedli silničáři provoz na provizorium, selhala jedna z podpěr a auta musela znovu na původní most. Stavbu zdrželo i hnízdění chráněných vlaštovek. „Hnízdily na původním mostě, i to nám mírně posunulo termín jeho demolice,“ uvedl Fiala. „Řidiči museli být trpěliví a za to bych jim chtěl poděkovat,“ zdůraznil Fiala.
Kromě jiného i proto, že na provizorním mostě bylo dovoleno jezdit pouze třicítkou, na což řidiči často zapomínali. „Ano, pokutovalo se tady často, oproti jiným měřeným úsekům, každopádně vybrané peníze na pokutách půjdou zpátky do bezpečnosti dopravy ve městě,“ doplnil Fialu starosta Břeclavi Svatopluk Pěček (ANO).
Most přes odlehčovací rameno řeky Dyje leží na silnici I/55, která je jednou z hlavních dopravních tepen. Projede tudy před dvacet tisíc aut denně. Podle Pěčka je proto pro Břeclav dokončení opravy mostu velkou úlevou.
„Most se nachází na velmi vytíženém průtahu městem a jeho oprava byla nezbytná, původní most měl přes sedmdesát let a ta intenzita dopravy narůstá. Jsem také rád, že ŘSD vyslyšelo naši prosbu a nový most postavilo o jeden jízdní pruh širší,“ upozornil na slavnostním otevření mostu Pěček. „Pokud by se někdy v budoucnu rozšiřovala silnice z centra města do Poštorné, most už bude na to připraven,“ dodal starosta. Most je tedy podle ředitele Fialy stavěn s technickou životností minimálně sto let.
Montovanou konstrukci provizorního mostu rozeberou během maximálně tří měsíců dělníci. Potřeba bude i odtěžit náspy pod provizoriem. Konstrukci využijí silničáři na jiných stavbách na jižní Moravě. „Na středisku mostních provizorií proběhne nějaká revize a očištění konstrukce a dál ji použijeme na stavby, například na výpadovce z Brna na Českou a při opravě mostu u Rohatce,“ řekl ředitel Fiala.
V dalších letech by se měla Břeclav dočkat výrazného odlehčení dopravy díky připravovanému obchvatu města, jehož příprava podle Davida Fialy pokračuje. „Běží nám odvolání ke stavebnímu povolení, budeme soutěžit zhotovitele stavby. Ve chvíli, kdy budeme obojí mít, stavbu zahájíme. Ptát se kdy, je poměrně složité, ale stále počítáme s tím, že v roce 2026 začneme, děláme pro to všechno,“ uvedl Fiala.