Článek
Rozhovor natočený v rámci podcastu Kamufláž měl původně vyjít 7. dubna a měl se objevit na novém YouTube kanálu Armády ČR. To je podle ministerstva kámen úrazu, protože kdyby si armáda řekla o publikaci ve starším youtubovém kanálu, který se doposud využíval, mohl být rovnou zveřejněn.
„Zřízení nového komunikačního kanálu však podléhá interním schvalovacím procesům a pravidlům koordinované prezentace resortu, které dosud nebyly v tomto případě uzavřeny. Termín tak byl avizován v době, kdy vznik tohoto kanálu stále nebyl projednán,“ uvedl resort s tím, že zástupci resortu rozhovor získali až v pondělí, a proto se nemohlo jednat o cenzuru, jak v pondělí naznačil mluvčí prezidenta a vrchního velitele ozbrojených sil Vít Kolář.
Podle ministerstva mohl být rozhovor publikován na standardním kanálu využívaném resortem obrany. Generální štáb však podle něj preferoval spuštění nového kanálu, čímž „nerespektoval principy integrity ministerstva“.
„Úplná hanba“
„V této věci bylo zahájeno interní šetření procesů, které vedly k tomuto nedorozumění. O vzniku samostatného kanálu AČR probíhají nadále interní diskuse, proto bylo odvysílání podcastu prozatím odloženo. Dosud totiž nebylo finálně rozhodnuto, na kterém z účtů a kdy bude případně odvysílán,“ uvedlo ministerstvo.
Ještě před vyjádřením ministerstva obrany reagoval na situaci prezidentův poradce Petr Kolář. „To je přece úplná hanba, když armáda natočí podcast s prezidentem, vrchním velitelem ozbrojených sil, a pak jí to ministerstvo zakáže vydat,“ řekl v rozhovoru pro Seznam Zprávy.
TOP 09 v souvislosti s nepublikováním rozhovoru žádá konec ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD). Cenzurování vrchního velitele armády považuje strana na nepřípustné.
V současné době panuje mezi prezidentem a vládou premiéra Andreje Babiše (ANO) napětí, které je způsobeno sporem o Pavlovu účast na červencovém summitu NATO v turecké Ankaře. Zatímco prezident minulý týden v dopise Babišovi vzkázal, že se chystá vést českou delegaci, premiér s tím podle dřívějších vyjádření nepočítá.
Babiš si totiž přeje, aby se účastnil pouze on sám, ministr obrany Zůna a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Právě Macinka se proti Pavlově účasti staví nejvíce, a to kvůli tomu, že prezident odmítl jmenovat Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.