Článek
„Odmítáme, aby se Evropská unie pletla do takových věcí a odmítáme diktát Bruselu!“ napsal Okamura v příspěvku.
„Evropská unie připravuje další pitomost,“ rozhorlil se. Tou má být nahrazení zavedeného systému označování piva dle stupňů značením založeným na obsahu alkoholu. Mělo by se tak prý stát od roku 2031 v rámci revize směrnice o struktuře spotřebních daní z alkoholu.
Evropská unie připravuje další pitomost, která nás poškodí. ❗Kvůli tlaku na sjednocení evropských pravidel hrozí, že z píp zmizí tradiční označení piva podle stupňů, na které jsme byli zvyklí od dob “starého Rakouska“. 🍺 Evropská unie 🇪🇺 totiž zvažuje, že od roku 2031 zcela… pic.twitter.com/tJy6lURkGR
— Tomio Okamura (@tomio_cz) May 16, 2026
Změna by podle Okamury způsobila komplikace především minipivovarům, které by musely nakoupit nové technologie na měření procent alkoholu v pivu. Varoval před zmatením zákazníků i negativním vlivem na českou pivní kulturu.
Dvanáctka zůstává dvanáctkou
Evropská komise se ale na svém Instagramu ohradila, že žádný zákaz ani změny v označování piv podle stupňovitosti nechystá. Revize směrnice o spotřební dani podle Komise není v plánu a členské státy mohou nadále danit a označovat pivo podle stupňovitosti nebo obsahu alkoholu. „Dvanáctka zůstává dvanáctkou,“ konstatovala Komise.
Okamura následně upřesnil, že vycházel z článku, který na webu publikovala CNN Prima News.
Proti spekulacím se na webu vymezil i Český svaz pivovarů a sladoven. „V tuto chvíli neevidujeme žádný konkrétní legislativní návrh Evropské komise, který by rušil tradiční české označování piva podle stupňovitosti nebo stanovoval rok 2031 jako termín pro jeho ukončení,“ uvedl výkonný ředitel svazu Tomáš Slunečko.
Diskuse na evropské úrovni se podle něj týkají především oblasti informací pro spotřebitele, označování výrobků či některých aspektů spotřebních daní. Způsob zdanění však zůstává v kompetenci jednotlivých členských států.
„Český systém stupňovitosti je součástí naší pivní tradice i spotřebitelské orientace na trhu. Označení jako ‚desítka‘ nebo ‚dvanáctka‘ jsou pro české spotřebitele dlouhodobě srozumitelná a pevně spojená s českou pivní kulturou,“ dodal Slunečko.
Podle mluvčího Černokosteleckého minipivovaru Tomáše Vodochodského už dnes vedle zákazníků vybírajících pivo podle stupně existují i tací, kteří sledují množství alkoholu, jeho hořkost nebo způsob kvašení, tedy zda se jedná třeba o svrchně kvašené nebo klasický ležák.
„My všechny tyto údaje u svých produktů už stejně uvádíme. Takže to nic nového nepřinese,“ řekl Novinkám Vodochodský. Na konzumaci piva jako takovou by změna značení podle něj vliv neměla.
Evropská legislativa umožňuje členským státům používat při zdanění piva různé systémy, a to jak podle obsahu alkoholu, tak podle stupňovitosti. Stejný model jako Česko využívají i další tradiční „pivařské“ země, jako je Německo, Rakousko či Polsko.