Článek
Stanice BBC analyzovala zveřejněná videa vzdušných útoků. Dospěla k závěru, že jsou z města Kati, kde byl při útoku vzbouřenců zabit při sebevražedném atentátu ministr obrany Sadio Camara. Na útok na Kati odpověděli Rusové útoky letadel a bitevních vrtulníků.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ve čtvrtek na dotaz francouzské agentury AFP řekl, že „Rusko bude pokračovat v bojích s extremismem a terorismem v Mali“. Zdůraznil, že ruští žoldnéři jsou v zemi na pozvání vlády, které dál poskytují pomoc.
Dotaz byl reakcí na středeční výzvu vzbouřených Tuaregů, aby Moskva stáhla své vojáky, kteří už museli odejít z pouštního města Kidal.
Tuarežští separatisté z Fronty za osvobození Azavádu (FLA) chtějí dobýt klíčová města na severu Mali. Tvrdí, že ofenziva, kterou zahájili v sobotu, povede k pádu vládnoucí junty. Ta se dostala k moci po puči v roce 2020.
Mluvčí FLA řekl při návštěvě Paříže agentuře AFP: „Režim dřív nebo později padne.“
V pátek agentura AFP s odkazem na několik zdrojů uvedla, že se tuarežští povstalci zmocnili klíčové vojenské základny a letiště ve městě Tessalit u hranice s Alžírskem, kterou předtím opustili vojáci a ruští žoldnéři.
Velká eskalace konfliktu
Za zdánlivě nelogickým spojením Tuaregů a džihádistů z JNIM, kteří na přelomu let 2012 až 2013 ovládli území obsazené Tuaregy, zřejmě stojí Tuareg Ijad Ghalí, jenž bojuje za odtržení pouštních oblastí od Mali. Ten později stanul v čele JNIM.
I když Tuaregové z Fronty osvobození Azawadu spolu s džihádisty ze skupiny JNIM, která je napojená na Al-Káidu, už loni v listopadu zahájili blokádu Bamaka, které se ocitlo bez benzínu, stávající ofenzívu 12 000 vzbouřenců označil ředitel Mezinárodní krizové skupiny (ICG) Jean-Hervé Jezequel za „velkou eskalaci konfliktu“.
Jezequel stávající útoky označil za další fázi konfliktu: „Zatímco původní strategie JNIM se zaměřovala především na ovládnutí rurálních a okrajových oblastí, nyní útočí na velká města.“
Vyhánění a vraždění obyvatel
Televize Al-Džazíra citovala svědky, kteří uvádějí, že konflikt je spojen s vyháněním obyvatel a brutálním mučením.
„Viděli jsme hrozné věci, lidé byli dekapitováni a své hlavy měli na hrudi,“ uvedl 75letý Mochtar, který musel s přeživšími příbuznými opustit Sondadže na severu Mali a utéci do Mauritánie. V Mali na ně útočily dvě různé soupeřící skupiny a zabily dva jeho bratrance.