Článek
Příznivci i odpůrci sudetoněmeckého landsmanšaftu se sešli v okolí pátého nástupiště hlavního nádraží v Brně. Právě odtud totiž odjížděly transporty do koncentračních táborů. Vedle organizátorů festivalu dorazil Nick Winton, syn sira Nicholase Wintona, zachránce stovek židovských dětí. Dorazil i mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt.
Posselt se ve své řeči omluvil za hrůzy nacismu. „Začínáme tento historický víkend v Brně záměrně tímto aktem, připomínkou za nejhorší zločin v dějinách, který se kdy udál. Nejhorším dějinným zločinem byl zločin národního socialismu. Na holokaustu se podíleli i sudetští Němci. A já se skláním jménem nás, sudetoněmeckého svazu, před přeživšími, před těmi, kteří trpěli,“ prohlásil Posselt.
Mluvil ve prospěch sjednocené Evropy, odsoudil nacionalismus, zdůraznil, že člověk se musí poučit z minulosti. Někteří protestující na něj ale během proslovu pískali. Posselt uvedl, že je to jejich právo, za komunismu by nesouhlas takto projevit nemohli. „Toto je demokratická Evropa, za kterou stojíme. Svoboda je i pro ty, kteří myslí jinak,“ dodal Posselt.
„Je ohromující být zde. Skoro všichni, kterých se tyto události týkaly, jsou už po smrti. A přitom se stále rozdmýchává vztek. Jsem si jistý, že musí být i jiná cesta,“ řekl po příchodu na pietu Winton.
O zkušenosti z minulosti mluvil ředitel Institutu Terezínské iniciativy Tomáš Kraus. „Nemůžeme dopustit, aby se něco podobného opakovalo. A k tomu potřebujeme spojence ve sjednocené Evropě,“ řekl.
Na místě se sešly stovky lidí, odpůrci se mísili s příznivci akce. Bohužel došlo i na trapné momenty, kdy se muž s transparentem snažil vecpat před dvě z Wintonových dětí, Evu Paddock a Milenu Grenfell-Baines, které zrovna hovořily s novináři.
Obě ženy novinářům řekly, že svou účastí chtěly festival Meeting Brno podpořit, a to včetně pozvání sudetských Němců, hovořily o důležitosti dialogu a setkávání.
„Skutečnost, že se na jednom místě dokážou potkat lidé, jejichž rodiny historie postavila proti sobě, je pro nás důkazem, že smíření a otevřený dialog mají v moderní, sebevědomé společnosti nezastupitelné místo,“ dodala výkonná ředitelka festivalu Veronika Smyslová.
Odpůrci akce se postupně shromáždili na nástupišti za místem piety. Oblečen do vězeňského mundúru dorazil například Jiří Heimlich z Ostravy.
„Bylo tu 340 tisíc mrtvých i zásluhou sudeťáků. Rozbili republiku a ta udělala dobře, že je vyhnala. Nelíbí se mi to. Čekalo se, až vymřou lidé, co zažili české vyhnání a válku, a tahle pakáž sem vleze a dělá nám kulturní program. Je to salámová metoda, aby nám likvidovali právní řád,“ řekl muž.
Akce festivalu budou pokračovat v Brně přes celý víkend, protiakce ohlásili i odpůrci.