Článek
„Samotné večeři předcházela recepce, která umožnila asi největší interakci s evropskými lídry,“ řekl Pavel. „Dotazy ve vztahu k České republice byly nejen k výši obranných výdajů, ale i k tomu, jak budeme podporovat Ukrajinu,“ dodal prezident s tím, že mluvil s představiteli Nizozemska, Belgie, Finska, Maďarska, Polska či Slovenska.
„Bavili jsme se také o situaci v jednotlivých členských zemích,“ podotkl prezident s tím, že na pozdější večeři mluvil s jinými představiteli, než se kterými mluvil premiér.
Babiš přišel podle svých slov později, až na samotnou večeři. „S prezidentem jsem nemluvil. On byl na večeři dřív než já. My jsme přišli až potom, já jsem mu podal ruku, ale nemluvili jsme spolu,“ řekl premiér. Odmítl přitom, že by na akci byla řeč o obranných výdajích či podpoře Ukrajiny. „To byl asi na jiné večeři pan prezident,“ řekl Babiš s úsměvem na adresu Pavla.
„Měli jsme s (manželkou) Monikou možnost mluvit s (americkým) prezidentem (Donaldem) Trumpem,“ řekl dál český premiér. „Prezident Trump je velice pyšný na (manželku) Melanii, kvůli tomu filmu, který natočila,“ dodal Babiš s tím, že choť šéfa Bílého domu cestu do Ankary kvůli příliš dlouhé a únavné cestě vynechala.
„U stolu jsme seděli se Zelenskými,“ řekl mimo jiné s tím, že bezprostředně vedle něj seděl lotyšský prezident Edgars Rinkēvičs, zatímco jeho manželka Monika seděla vedle Oleny Zelenské.
S ukrajinským prezidentem prý probíral to, že nedostal menu v ukrajinštině, ale v bulharštině. S norským premiérem Jonasem Gahrem Størem se prý zase bavil o fotbale a hvězdě tamní reprezentace Erlingu Haalandovi.
„Bylo to o jídle, bylo to o všem možném, ale určitě to nebylo o výdajích na NATO,“ řekl se smíchem premiér. „Nikoho to na večeři nezajímalo, byli jsme tam s manželkami,“ dodal Babiš.
Premiér si také postěžoval na celkovou atmosféru mezinárodních debat o ruské válce na Ukrajině. „Všichni mluví o válce, všichni mluví o zbrojení. Zatím jsem neslyšel slovo mír,“ popsal Babiš, který také připustil, že ČR ani letos nesplní alianční závazek vydat na obranu alespoň dvě procenta HDP. Příští rok se o to prý ale Česko pokusí.
Zdůraznil přitom, že Česká republika ve válce není a že NATO pomáhá Ukrajině, která se brání ruské agresi. Zda se podaří Rusko vojenským tlakem přimět k jednání, podle Babiše ukáže až čas.