Článek
Pevnosti, podobné té josefovské, byly v 18. století v českých zemích vybudovány celkem čtyři. Olomouc a Hradec Králové, které dnes už neexistují, a Terezín s Josefovem, které se dochovaly v mimořádně zachovalém stavu. Proto je také Josefov tak populární mezi filmaři. Zdejší původní historická architektura se stala kulisou nejednoho českého i zahraničního filmového snímku.
Průzkum tajů tohoto pevnostního města ale není zážitkem jen pro milovníky vojenské historie. Přijíždějí i rodiny s dětmi. A zejména pro ně je tu připravena rodinná turistická hra Josefovem se skřítkem Dobroťákem.
„Pocházím odtud a mám Josefov ráda. Je to krásné, unikátní historické město. Současně tu ale žije i hodně lidí, kteří jsou ohroženi chudobou. A obecně jsem si také uvědomila, že zejména po covidu se lidé už tolik nesetkávají, nepovídají si, nedruží se,“ nastínila Markéta Schejbalová své výchozí pohnutky, proč se rozhodla v Josefově, v prostorách po oblíbené pizzerii, otevřít Dobrotu.
Je to částečně restaurace, částečně kavárna, ale i prostor, který funguje jako galerie, co každé dva měsíce přichází s novou výstavou. Je i místem pro pořádání přednášek či koncertů. A právě zde si mohou zájemci vyzvednout herní list a vyrazit do ulic Josefova.
„Na každém je plánek města s vyznačenou zhruba tříkilometrovou trasou a deseti zastávkami. Na jednotlivých stanovištích, na herní mapě jsou označena číslem, je ukrytá krabička a v ní samolepka a odpověď na otázku. Jen splnění všech úkolů pomůže skřítkovi najít cestu zpět domů,“ prozradila princip hry Markéta Schejbalová.
Cesta vede i na opomíjená místa
Na trase nemůže chybět místní dominanta, kostel Nanebevstoupení Páně na Masarykově náměstí, ani muzeum v bastionu No X nebo zpřístupněné podzemní chodby. Ovšem Putování s Dobroťákem zavede návštěvníky i na místa, která většinou zůstávají očím turistů skrytá. Často nezaslouženě. Projdou se promenádou, kde mohou posedět pod stromy a zavzpomínat na zdejší zajatce, nebo se dostanou do Dolíku, což je vlastně obnovená část původního pevnostního příkopu.
„Josefov má i svou pevnostní kovárnu s expozicí, v níž lze nahlédnout do kompletní kovářské, ale i strojní transmisní a klempířské dílny. A je tu možné navštívit i model pevnosti, vytvořený místním patriotem Vladimírem Jiroušem,“ dodala Schejbalová.
Po splnění všech úkolů čeká na poutníky v Dobrotě drobná odměna. „A samozřejmě u nás mohou i obnovit síly do dalších dobrodružství,“ uzavřela Schejbalová.