Noční horor v Maďarsku: 12 mrtvých v převráceném turistickém autobusu!
Dvanáct lidí přišlo o život a dalších nejméně deset utrpělo zranění při noční nehodě polského autobusu na dálnici v Maďarsku. Na facebooku to uvedl předseda maďarské vlády Péter Magyar. Policie předpokládá, že nehodu způsobil řidič, který usnul za volantem. Podle polských úřadů vezl autobus polské občany z pouti v bosenském Medjugorje.
„Autobus sjel ze silnice a převrátil se do příkopu. Upřímnou soustrast rodinám obětí!“ napsal Magyar. Nehoda se stala kolem 1:00 na dálnici M3 u obce Mezőkeresztes. Policie v prohlášení uvedla, že nehodu pravděpodobně způsobil řidič, který za volantem usnul, a že byl vzat do vazby.
Všichni cestující v autobuse byli polští občané, sdělil polské tiskové agentuře PAP mluvčí polského ministerstva zahraničí Maciej Wewiór. Podle maďarského ministra zdravotnictví Zsolta Hegedűse je jeden člověk v kritickém stavu, devět v těžkém a 37 lidí má lehká zranění. Polsko do Maďarska posílá letecký speciál se zdravotnickým personálem a zástupci ministerstva zahraničí, oznámil polský premiér Donald Tusk.
Maďarská záchranná služba uvedla, že v autobuse bylo v době nehody 57 cestujících a dva řidiči a že několik cestujících zůstalo po převrácení vozidla uvězněno pod ním. Ve směru, v němž autobus havaroval, policie dálnici uzavřela. Na místo přijely i dva jeřáby, aby autobus naložily na odtahový vůz.
Autobus vezl lidi z Podkarpatského vojvodství na jihovýchodě Polska, kteří se vraceli z poutě v Bosně, uvedl vojvodský úřad v Řešově. Zranění byli převezeni do nemocnic v Egeru a Miškovci (Miskolc).
Část poutníků pocházela z vesnice Siedliska jižně od Řešova. Její starosta Wojciech Tatara podle polských médií uvedl, že podle neověřených informací zahynulo pět obyvatel této nevelké obce. Všechny znal osobně.
Polský prezident Karol Nawrocki vyjádřil v souvislosti s nehodou zármutek. „Připojuji se k rodinám a blízkým obětí v modlitbě a vyjadřuji jim hlubokou soustrast,“ napsal na síti X. To samé učinil i premiér Tusk, který zároveň poděkoval maďarské straně za záchrannou operaci.
Soustrast rodinám a blízkým obětí, kteří přišli o své nejbližší, vyjádřil premiér Andrej Babiš. V příspěvku na síti X napsal, že v případě potřeby je Česko připraveno poskytnout pomoc.
Ministr infrastruktury Dariusz Klimaczak uvedl, že pro dopravce musí být naprostou prioritou bezpečnost cestujících. Nařídil úřadům, aby posílily kontroly těchto společností i autobusům zejména co se týče technického stavu vozidel, času práce a odpočinku řidičů a způsobu přepravy cestujících.
Rovněž 12 polských poutníků zahynulo v srpnu 2022 při nehodě autobusu na dálnici v Chorvatsku. Cestovali do Medjugorje, které je jedním z nejnavštěvovanějších katolických poutních míst.. Také v tomto případě usnul řidič za volantem. Ještě tragičtější následky měla nehoda autokaru s polskými věřícími, která se stala v červenci 2007 ve francouzských Alpách. Zahynulo tehdy 26 lidí. Poláci se vraceli z poutního místa Notre-Dame de la Salette, které leží asi 40 kilometrů jižně od Grenoblu.