Článek
Šestašedesátiletý Hines má být smrtící injekcí popraven kvůli vraždě pokojské Katherine Jean Jenkinsonové, kterou v roce 1985 ubodal v motelu, kde pracovala. Hines, který je kvůli svému zdravotnímu stavu upoután na lůžko, vinu nikdy nepřiznal a několikrát požádal o milost, informuje BBC.
Hinesova poprava přitahuje pozornost i proto, že má být provedena stejným způsobem jako květnová exekuce trojnásobného vraha Tonyho Von Carrutherse. Tomu se injekci neúspěšně pokoušeli vpíchnout déle než hodinu, zatímco krvácel a stěžoval si na bolest.
Guvernér Tennessee Bill Lee posléze jeho popravu o rok odložil. Zároveň ovšem trvá na tom, že poprava nebyla pokažená, ale že se popravčí prostě nemohli dostat k žíle.
Jednačtyřicetiletý Jeremy Williams bude v Alabamě popraven za znásilnění a vraždu pětileté Kamarie Hollandové, jež spáchal v roce 2021. Dívku mu tehdy ke znásilnění poskytla její matka, jež byla posléze za obchod se sexem odsouzena k dvaceti letům vězení.
Williams během soudu propustil své obhájce a sám se nabídl, že podstoupí trest smrti. I v jeho případě by měl být proveden smrtící injekcí. V Alabamě to bude první poprava v letošním roce.
V Oklahomě poprava čeká jednasedmdesátiletého Cuesta-Rodrigueze, který v roce 2003 zastřelil svou partnerku Olimpii Fisherovou před zrakem její dcery. I ten má být popraven smrtící injekcí. V jeho případě experti upozorňují, že kvůli jeho pokročilému věku je vyšší šance, že se poprava pokazí.
To, že se poprvé po šestnácti letech ve čtvrtek v USA uskuteční tři popravy v jeden den, je experty bráno jako další důkaz nárůstu počtu poprav. Loni bylo v USA popraveno 47 lidí, což je čtyřnásobně vyšší počet než v roce 2021.
Americká veřejnost je přitom podle průzkumů čím dál tím více proti trestu smrti a tento posun je k vidění i v rozhodnutích soudních porot.
Americký prezident Donald Trump je naproti tomu naopak velkým zastáncem trestu smrti. Po svém návratu do Bílého domu také rozšířil metody poprav, včetně obnovení popravčích čet nebo smrtících injekcí. Trumpův skutečný dopad na tresty smrti ovšem podle expertů bude citelný až za řadu let a současné přibývání poprav mu tak přičítat nelze.
Největší „zásluhu“ na nárůstu počtů poprav tak nenese Trump, ale Florida s guvernérem Ronem DeSantisem v čele. Přibližně 40 procent všech poprav bylo loni vykonáno právě tam. Z letošních dosavadních devatenácti amerických poprav jich bylo na Floridě provedeno dvanáct.
„Důvodem, proč vidíme rekordní počty poprav, je DeSantis. To on je důvodem, proč je Florida v porovnání se zbytkem USA výjimečný případ,“ řekla výkonná ředitelka Informačního centra pro trest smrti Robin Mahlerová.