Bai Ling se narodila 10. Října 1966 v čínském Chengdu v Čínské Lidové Republice. Podle dostupných informací byla v dětství velmi nesmělá, naštěstí se ve čtrnácti letech dostala k herectví, díky kterému se naučila vyjádřit své pocity. Tři roky působila v uměleckém souboru Čínské lidové osvobozenecké armády a bavila vojáky v Tibetu. V životě se jí nevyhnuly ani deprese, kvůli nimž skončila v psychiatrické léčebně…
Přesto se jí podařilo vyšvihnout mezi světové celebrity. Pozornost diváků si poprvé získala díky filmu Rudý Labyrint (1997), kde zářila v hlavní roli po boku Richarda Gera a získala za ni řadu ocenění včetně prestižní ceny za průlomový herecký výkon od organizace National Board of Review.
V roce 1998 ji magazín People zařadil do Top 50 nejkrásnějších lidí na světě. Kvůli roli ve filmu Anna a král si nechala oholit své krásné dlouhé vlasy. V roce 1999 zazářila i ve filmu Wild Wild West, o čtyři roky později patřila mezi hvězdy francouzské komedie Taxi 3. Zahrála si i ve filmu Star Wars III. , její role ale byla vystřižena a ve snímku se nakonec neobjevila. Podle Bai Ling za to mohlo její nahé focení pro Playboy. To ale tehdy George Lucas popřel.
Herečka jejíž jméno v překladu znamená „bílý duch“, v rozhovoru pro New York Daily News prozradila, že je bisexuální a přestože nemá problém s nahotou, trápí se tím, jak ji Hollywood vykresluje. Vzhledem k extravagantním modelům, kterým se evidentně nebrání, má obavy z pověsti šílené ženy, která vystavuje své tělo. „Nedělám pro svou krásu nic. Nevěřím věcem, jako je kosmetika. Jsou k ničemu,“ prozradila v jednom z rozhovorů a zároveň vyvrátila, že by svou slávu stavěla na nahotě. „Nejsem člověk, který by si kladl příliš mnoho cílů nebo plánů. Připadám si jako vítr, který vane životem; přijímám vše, co ke mně přijde. Velmi si vážím přírody. Ať už se mi přihodí cokoli, jsem šťastná a přijímám to,“ cituje ji server imdb.com.
Přestože Bai Ling svou kariéru na nahotě nestaví, mrkněte do galerie a posuďte sami, že vynesení některých jejích modelů chtělo skutečnou odvahu, s tou ale oblíbená herečka evidentně nemá problém…