Článek
Pekarová Adamová se objeví 25. května na akci nazvané „Kde máme domov, když se svět rozpadá?“.
Na festivalové diskuzi bude přítomný Nick Winton, syn Nicholase Wintona, který zachránil stovky československých dětí před holokaustem, dále Konstantin Gudauskas, známý jako Anděl z Buči, který pomohl zachránit 300 žen a dětí během války na Ukrajině, či Elena Mazzole, která evakuovala z frontové linie zdravotně postižené děti.
Na jejich svědectví pak naváže Rus Boris Belenkin z organizace Memorial, oceněné Nobelovou cenou míru za obranu lidských práv a historické paměti.
„Boris Belenkin musel prchnout před Putinem. A byla to Markéta Pekarová Adamová, která mu ještě ve funkci předsedkyně Sněmovny nabídla domov ve vile, která patří předsedovi Sněmovny. Ona se rozhodla, že ji nebude využívat, a on tam působil po celou dobu jejího mandátu jako česká pobočka ruského Memorialu,“ poznamenal spoluzakladatel Meetingu Brno David Macek.
Pekarová Adamová bude součástí diskuze. „Budeme jí moct poděkovat a ukázat, že máme mezi sebou státníky, kteří mají otevřená srdce a mysl a dokážou pomáhat,“ dodal Macek.
Na festivalu nebude chybět ani primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS), další jména účastníků z řad předních českých politiků zatím nejsou známá.
Podle Macka každý rok chodí pozvánka i prezidentovi, který festival už jednou navštívil. „Hned po svém zvolení v roce 2023 s námi festival zahajoval i se Zuzanou Čaputovou,“ připomněl Macek účast českého prezidenta i tehdejší slovenské hlavy státu.
Letos se však Petr Pavel nezúčastní, jak uvedla jeho kancelář na dotaz Novinek. Platí to jak pro festival, tak pro sjezd sudetských Němců, které iniciativa do Brna pozvala.
„Prezident se nebude účastnit akcí v Brně, ani tam nevysílá zástupce Kanceláře prezidenta republiky,“ napsal Novinkám k dotazu na účast mluvčí kanceláře Filip Platoš.
Vyjádřil se i k tématu, kvůli kterému budí sjezd sudetských Němců u části veřejnosti vášně. Kritici tvrdí, že potomci odsunutých obyvatel chtějí zpochybnit Benešovy dekrety o poválečném uspořádání. Poukazují na to, že zpochybnění dekretů mělo Sudetoněmecké krajanské sdružení i ve svých stanovách, a ačkoliv z nich tento bod vypustilo, v programu stále zůstává.
Výhrady přetrvávají, i když mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt letos při návštěvě Brna uvedl, že považuje Benešovy dekrety za uzavřenou věc a že na poválečném uspořádání se nebude nic měnit.
Tentýž postoj zmínil i Platoš. „Otázku Benešových dekretů považujeme za uzavřenou. Vztahy s Německem a dialog o vzájemné historii je důležitý a je veden v duchu Česko-německé deklarace, která byla podepsána v roce 1997,“ napsal Novinkám mluvčí.
Pozvánku na akci měla podle Macka dostat také vláda, ta se ale k možné účasti ministrů zatím na dotaz Novinek nevyjádřila.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Festival Meeting Brno je v plánu od 21. do 31. května.