Vybírá se nová podoba evropské měny. Eura se změní. A i Češi mohou hlasovat!
Ačkoliv Česko stále eurem neplatí a většina lidí odmítá jeho přijetí, může přispět k jeho nové podobě. Evropská centrální banka (ECB) zveřejnila deset návrhů nových bankovek a Evropani mají možnost o nich do 21. září hlasovat.
Přihlásilo se 1200 grafických designérů. Nakonec skupina expertů na lidský mozek, design nebo historii vybrala deset finálních návrhů, které pracují se dvěma tématy – evropskými osobnostmi vědy a kultury či řekami, ptáčky a evropskými institucemi. Vybere se ale jen jedno z dvou témat.
„Evropské bankovky jsou víc než jen platební prostředek – jsou jedním z nejhmatatelnějších projevů Evropy,“ řekla šéfka ECB Christine Lagardeová (70). „Bankovky nesou můj podpis, ale jsou to vaše bankovky. Teď je řada na vás pomoct s tím, jak budou vypadat v budoucnu,“ dodala. Půjde o první výraznou změnu podoby od zavedení eura do oběhu v roce 2002.
Konec fikce
Do dnešní doby, aby se žádnému státu nenadržovalo, byly na bankovkách fiktivní mosty, brány a okna. Každá hodnota peněz ale měla jiný architektonický sloh – od antiky přes gotiku až po moderní architekturu. S tím už nový design nepočítá. Návrhy obsahují historické osobnosti s celoevropským dosahem nebo zvířata.
Bankovky budou obsahovat vylepšené bezpečnostní prvky, budou ještě lépe k přečtení pro zrakově postižené osoby a zvýší se jejich udržitelnost pomocí udržitelnějších materiálů. Výsledný návrh by měl být znám do konce roku 2026. Při výběru se přihlédne k výsledku dotazníku.
Česká stopa
Pokud by byly vybrány bankovky s tématem osobností, tak na dvouseteurovce by byla otištěna pražská rodačka Bertha von Suttner (†1914). Jako první žena dostala v roce 1905 Nobelovu cenu míru za boj proti militarismu v Evropě.
Její kniha Odzbrojte! popisovala hrůzy války z pohledu ženy a byla považována za nejdůležitější protiválečné dílo té doby. Suttnerová také zakládala mírová hnutí a před 1. světovou válkou byla označována za nejproslulejší ženu světa.