Článek
Daniel Hurst: Doktorova milenka
Byla jsem ta druhá. Milenka. Všichni mě vinili ze smrti doktora Drewa Devlina. A já zaplatila cenu za to, že jsem milovala nesprávného muže. Přišla jsem o všechno – o přátele, rodinu, domov, dokonce i o svobodu. Drewova žena Fern mi zničila život. A myslí si, že jí projde vražda. Jenže se plete. Je čas na pomstu. Udělám to kvůli sobě… a kvůli svému dítěti. Její nový život na pobřeží Cornwallu se brzy začne hroutit. Postarám se, aby se všichni dozvěděli pravdu.
Kalibr, 264 stran, 399 Kč
Iva Hoňková: Příšery a démoni Moravy a Slezska
Příšery, démoni a další hrůzostrašní tvorové jsou nejen přízraky dávných časů, ale především odrazem strachu lidské mysli. V dobách, kdy za svitem mihotavých plamenů svíček číhaly temné kouty a za okny samot se táhly hluboké lesy, zjitřená fantazie vykreslovala představy, které pak nezřídka psaly děsivou historii. Vypravme se do pochmurného světa mytických i skutečných bestií, kvůli nimž lidé mnohdy končili na hranici.
Universum, 176 stran, 399 Kč
Jitka Ludvíková: Zkrocení mlsného muže
Jakub je lékař, velký gurmán a požitkář, ale také hrozný smolař. Jeho relativně poklidný a obyčejný život narušují desítky drobných katastrof, které jsou příčinou řady komických situací. Navzdory své nešikovnosti a smůle se ale hlavní hrdina se všemi potížemi vyrovnává s osobitým humorem – ať už jde o nedobrovolné snahy o hubnutí, výlet do lázní, nepovedený zálet na pracovní cestě, či netradiční zážitky s psím členem rodiny. I přes lehký žánr nabízí kniha prostor pro krátké zamyšlení nad smyslem života.
Brána, 176 stran, 299 Kč
Paisley Hope: Vojáci chaosu – Dove
Bývalý mariňák Sean „Ax“ Hunter patří k motorkářskému klubu Pekelníci. Nic neudrží jeho pozornost dlouho a nikde nenachází klid. Data, fakta, tváře, vzpomínky, vše se mu bez ustání promítá před očima. Pak ho jedné noci silná bouře donutí vstoupit do místního podniku – tam objeví někoho, kdo si získá jeho výhradní pozornost. Layla Monroeová, rebelka bez příčiny, se po záhadné smrti svých rodičů snaží udržet nad vodou. Postupně odkrývá hříchy, které její rodiče utajovali, a je nucena zpochybňovat úplně všechno.
Ikar, 344 stran, 449 Kč
Madeline Claire Franklin: Divoké dívky
Problémová teenagerka Rhi touží po novém začátku, a tak začne pracovat v přírodní rezervaci Happy Valley. V lese však narazí na neskutečný pohled: smečku vlků, kteří stráží čtyři divoké a majestátní dívky. Když si Rhi získá jejich důvěru, prozradí jí, že jsou princezny z jiné země. Rhi netuší, čemu má věřit, a odvede dívky do civilizace. Ony se však zoufale snaží vrátit do svého království a hledají u Rhi pomoc.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Diana Mozoláková: Léčivá síla stromů a plodů – Základy jedlé fytoterapie
Připojte se k nám ve světě, kde je léčivá síla přírody ukryta vysoko nad zemí – v květech, listech, pupenech a plodech stromů a keřů. Objevte kouzlo přírody ve své kuchyni a naučte se připravovat zdravá, voňavá a chutná jídla z darů lesa, luk a zahrad. Tato kniha vás provede světem přírodních surovin a ukáže vám, že okolní příroda není jen místem odpočinku, ale také zdrojem inspirace pro vaření, pečení i domácí léčivé dobroty.
Noxi, 192 stran, 499 Kč
Ken Follett: Nikdy
Nejnovější dramatický špionážně-politický thriller z pera mistra vypravěče přináší poutavý, akční i hluboce lidský příběh ze současnosti, ve kterém se mírově smýšlející představitelé tajných služeb a špičky světových velmocí snaží zabránit katastrofě. Na začátku čelí drobným lokálním konfliktům – v saharské poušti či na Korejském poloostrově –, ty však kvůli eskalaci odvet ve stylu „oko za oko, zub za zub“ mohou velice rychle přerůst ve světovou válku, jako se to stalo už v minulosti. Text čte herec Vasil Fridrich.
Témbr, 23:17 hodin, 499 Kč
Tiffany Crumová: Tenhle podcast ti může zachránit život
Benny Abbott a Joy Mooreová uvádějí jeden z nejoblíbenějších podcastů v Americe. Každý týden svým posluchačům představují nový neuvěřitelný příběh na hranici mezi životem a smrtí. Od první epizody působí jako nerozluční přátelé, s nimiž by se chtěl kamarádit každý – a díky puntičkářskému vedení Joyina manžela Xandera se jim podaří vybudovat lukrativní impérium. Problémem je, že ve své další děsivé historce sami sehrají hlavní roli.
Jota, 336 stran, 488 Kč
Luděk Kubát: Smrt za zvuku hudby
Existuje nějaká spojitost mezi nálezem ženského těla v krajském městě a smrtí mladé hudebnice v lese poblíž Klášterce nad Ohří na opačné straně Ústeckého kraje? Zapeklitý případ si přebírá klášterecká mordparta, které tentokrát vypomáhá příslušnice ústecké kriminálky. A samozřejmě ani malíř Ctirad Karafiát nemůže zůstat stranou. Jeho bystrý úsudek a odvaha se totiž budou vyšetřovatelům velmi hodit.
Moba, 232 stran, 319 Kč
Jitka Blažková: Anna, cesta ze Sudet
Anna Lesná dospívá ve světě, který se mění. Z dívky v Sudetech se stává žena, jež se navzdory německému původu snaží vybojovat budoucnost. Jenže do života se neúprosně vkrádá nová totalita. Povinné brigády, tlak na vstup do strany, politické procesy i popravy. Anna odmítá vzdát se svých snů, touží studovat, složit maturitu a najít lásku. Na pozadí změn se odvíjí i další osudy. Lída Čechová prožívá hluboký cit ke studentovi Miroslavovi, jenž se netají odporem k režimu. Stačí jediný čin a jeho život se ocitá v rukou moci, která neodpouští.
Moba, 352 stran, 429 Kč