Unit1 je londýnská hudebně technologická společnost, za níž stojí Barney Wragg. Hudební manažer, investor a podnikatel doufá, že díky investici „znovu rozjede“ klasické koncerty ve stylu ABBA Voyage (virtuální koncerty skupiny ABBA, kde nevystupovali samotní umělci, ale jejich speciálně vytvoření avataři - tzv. abbataři), ovšem cenově dostupnější pro širokou veřejnost.
Wragg ve svém konceptu počítá s hyperrealistickými avatary stále žijících hudebních ikon, které však už třeba nechtějí nebo nemohou kvůli zdraví vystupovat. Stejně tak má v plánu zrekonstruovat dřívější vystoupení již nežijících umělců.
Ve druhém případě chce při tvorbě avatarů kombinovat archivní záběry umělců s najímáním lidí, kteří buď vypadají jako zesnulá hvězda, případně se její tvorbě věnují a kvalitně ji prezentují. Veškeré záběry a záznamy se pak sjednotí a vznikne z toho unikátní digitální avatar, uvádí server Guardian.
Náklady na vytváření koncertů s digitálními avatary chce společnost Unit1 snížit například i tím, že nebude potřeba mít kvůli formě koncertů speciálně upravená koncertní místa (jako tomu bylo v případě ABBA Voyage), kde by se dalo podobné vystoupení realizovat. Mělo by jít o způsob projekce, kterou lze realizovat na několika místech, klidně i v několika různých zemích současně.
Největší investice ze získaných prostředků by měly jít do výzkumu a vývoje digitálních avatarů, stejně tak do zajištění potřebných práv duševního vlastnictví a smluv s umělci.
Co se týče samotné show, měla by být koncipována podobně jako již zmíněná ABBA Voyage. Po boku digitálních umělců má vystupovat živá kapela, diváci budou sledovat vystoupení na LED obrazovkách s vysokým rozlišením. Vše v kombinaci s osvětlením, zvukem a rekvizitami, které bývají součástí klasických živých koncertů.
„Show by měla diváka teleportovat do času a na určité místo spojené s koncertem,“ uvedl ke konceptu Wragg.
Zatímco někteří jsou ze záměru nadšení a podporují ho, další podobné nápady kritizují s tím, že se jedná o neuctivé a nevkusné chování. Podobné vlny nevole vyvolala mezi některými fanoušky například snaha znovu oživit nedávno zemřelého zpěváka Ozzyho Osbourna.
Na dotaz, koho z již nežijících umělců by chtěl znovu dostat na pódium, Wragg přímo neodpověděl. V jednom z dřívějších rozhovorů ale zmínil, že by například znovu rád zažil vystoupení kapely Queen na koncertu Live Aid, první vystoupení Beatles v liverpoolském Cavern Clubu nebo třeba Jimiho Hendrixe ve Woodstocku.