Článek
Páteční předání podezřelého muže na pražském ruzyňském letišti do rukou českých kriminalistů potvrdili na webu žalobci z Vrchního státního zastupitelství v Praze, kteří tuto kauzu možného teroristického útoku dozorují.
„V trestní věci žhářského útoku v Pardubicích byla na základě evropského zatýkacího rozkazu dnešního dne do České republiky vydána osoba, která byla původně zadržena na území Bulharska. V současné době jsou s touto osobou prováděny úkony trestního řízení,“ napsal na webu jeden z dozorujících státních zástupců Jiří Richter.
Podle důvěryhodného zdroje Novinek seznámeného s případem lze předpokládat, že kriminalisté nyní předají podezřelému obvinění a spolu se žalobci pro něj navrhnou uvalení vazby. O tom by jako v předchozích případech rozhodoval okresní soud v Pardubicích.
V případu bylo postupně zadrženo v Česku, ale i na Slovensku, v Polsku a Bulharsku celkem deset lidí. Šest z nich už skončilo ve vazbě v ČR poté, co je kriminalisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) obvinili z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Pětici zadrželi policisté sami v Česku, šestou podezřelou, americkou občanku, chytili slovenští kolegové a minulý týden 16. dubna předali na základě eurozatykače do ČR, kde pak skončila rovněž ve vazbě.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra. Hlavní vyšetřovací verzí je ale nadále ta, že za požárem stojí propalestinští aktivisté.