Článek
Třiasedmdesátiletý Ahmed, který do Velké Británie přišel na konci šedesátých let, je jedním z devíti mužů, kteří v Rochdaleu a Oldhamu na severu Anglie dlouhodobě sexuálně zneužívali mladé dívky, přičemž většinou jejich známých obětí byly bělošky z nejnižších vrstev společnosti. Jako základny jeho gangu sloužily dvě místní restaurace, informuje BBC.
Když byl v roce 2012 odsouzen za několik případů znásilnění a dalších sexuálních zločinů, bylo mu zároveň odebráno britské občanství a zůstalo mu jen pákistánské. Do Pákistánu měl být také po propuštění z vězení deportován. V tom ale britským úřadům brání Imigrační zákon z roku 1971.
Podle tohoto zákona není možné deportovat žádného občana Britského společenství, který do země přišel před rokem 1973 a strávil v ní nejméně pět let. Končící britská vláda sice usiluje o změnu zákona, aby v něm byla výjimka pro zločince odsouzené za závažné zločiny, a i nastupující britský premiér Andy Burnham se nechal slyšet, že chce Ahmeda deportovat, ale jeho deportace je v současnosti závislá na pákistánském souhlasu. Ten jej však přijmout odmítá.
Mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí Tahír Andrábí se konkrétně nechal slyšet, že Pákistán nemá s případem „vůbec nic společného“. „Daná záležitost je zcela vnitřní záležitostí Velké Británie. Daný jedinec je britský občan, který celý svůj dospělý život strávil v Británii a za své zavrženíhodné zločiny spáchané na britské půdě byl řádně odsouzen britským soudem,“ řekl Andrábí.
„Jakékoliv rozhodnutí ohledně jeho propuštění… spadá pouze do jurisdikce britských úřadů. Nehledě na to, kde se narodil, břemeno leží tam, kde vyrostl, byl vychován, připraven na život a bohužel zkažen,“ dodal pákistánský mluvčí.
Ahmed byl po propuštění z věznice poslán na ubikace s nepřetržitou přítomností personálu a dostal elektronický náramek monitorovaný pomocí GPS. Pokud poruší přísné podmínky propuštění, do vězení se vrátí. Některé z jeho obětí se ale nechaly slyšet, že je jeho propuštění z věznice i tak děsí a připadají si kvůli němu v nebezpečí.