Určitě to znáte také: při první registraci do prakticky jakékoli mobilní aplikace zadáte e-mail a čekáte, až vám dorazí SMS nebo e-mail s číselným či alfanumerickým kódem, který následně přepíšete do aplikace. Pokud se při přepisování spletete, musíte celý postup opakovat. Samotné doručení ověřovacího e-mailu přitom někdy trvá velmi dlouho, nebo často skončí rovnou ve spamu.
Ukázková registrace v mobilní aplikaci v systému Android. E-mail se ověří automaticky a jako bonus si hned vytvoříte přístupový klíč
Druhou možností jsou tzv. „kouzelné“ odkazy zasílané e-mailem či textovou zprávou, ale ani zde se nevyhnete přepínání mezi aplikacemi. Odkaz musíte otevřít v prohlížeči a poté se vrátit zpět do aplikace. Každá sekunda zpoždění je u obou postupů dalším důvodem, který vás může od používání aplikace spolehlivě odradit. Právě tento problém však má vyřešit nová funkce Verified Email.
Registrace v aplikacích bude rychlejší
Google vychází z předpokladu, že vaši e-mailovou adresu již dávno ověřil (jen musí tuto informaci předat dále), takže ji nemusíte opakovaně ověřovat ručně prostřednictvím externích služeb. Při registraci nebo opětovném přihlášení (např. po delší době neaktivity či) obdrží aplikace kryptograficky ověřenou e-mailovou adresu propojenou s vaším účtem Google, odpadá tak nutnost zadávat jednorázové kódy nebo klikat na zasílané ověřovací odkazy. Celé řešení je přitom již nyní nedílnou součástí Androidu.
V praxi to funguje tak, že při registraci zadáte svůj e-mail a rovnou pokračujete dále. Stačí potvrdit systémové okno s informací o sdílení dat a po stisku dalšího tlačítka se e-mailová adresa automaticky ověří. Google navíc vývojářům doporučuje, aby uživatelům rovnou umožnili vytvořit přihlašovací klíč (tzv. passkey) pro budoucí přihlášení potvrzovaná otiskem prstu. Jednodušší by to snad ani být nemohlo – žádné přepínání aplikací ani kopírování kódů.
Podobným způsobem se budete moci ověřit i při citlivých změnách v nastavení aplikací, např. při změně telefonního čísla, adresy nebo způsobu přihlašování
Funkce se hodí i tehdy, kdy budete potřebovat obnovit přístup ke konkrétním účtům nebo provést citlivé úkony, jako je například změna důležitých položek v nastavení telefonu či u jednotlivých aplikací. Díky pravidelným aktualizacím služeb Google je funkce již nyní dostupná pro telefony a tablety s Androidem 9 a novějším. Prozatím je však podporována pouze u běžných uživatelských účtů – firemní účty Google Workspace a účty spravované třetími stranami (např. školní účty) zatím podporovány nejsou.
A je tu i druhá strana mince. Vývojáři musí podporu pro funkci Verified Email aktivně přidat do svých aplikací, takže nějakou dobu potrvá, než se z tohoto typu ověření v Androidu stane zcela běžná metoda. Nové ověření bude i přesto volitelné, pokud trváte na jednorázových kódech nebo odkazech v e-mailu a SMS, budete se tak moci ověřovat i nadále.