Článek
Šest ozbrojenců ve člunu zaútočilo na loď v oblasti Balhafu, významného terminálu pro zkapalněný zemní plyn, který se nachází na jižním pobřeží Jemenu v Adenském zálivu. Podle listu The Jerusalem Post šlo o nejnovější bezpečnostní incident na této strategické vodní cestě.
UKMTO zatím neposkytl informace o poškození nákladní lodi či případných obětech na obou plavidlech. Úřad plavidlům ve zmíněné oblasti doporučil „maximální obezřetnost“ a požádal posádky, aby hlásily jakoukoli podezřelou aktivitu.
Lodní trasy ve zmíněné oblasti, které spojují Rudé moře s Indickým oceánem přes úžinu Bab al-Mandab, monitorují námořní bezpečnostní agentury i vojenská plavidla na nejrůznějších bezpečnostních misích. UKMTO hraje koordinační roli mezi námořními silami a obchodními loděmi a tankery v rozsáhlé oblasti táhnoucí se od Afrického rohu až po Perský záliv.
Pirátské útoky podobné tomu středečnímu lze přičíst nejrůznějším skupinám operujícím kolem pobřeží Jemenu. Zařadili se mezi ně jemenští šíitští rebelové Húsíové podporovaní Íránem, kteří v pondělí vyhlásili pro Izrael úplný zákaz plavby v Rudém moři a pohrozili zablokováním strategické úžiny Báb al-Mandab, která je klíčovou přepravní trasou pro obchodní flotily plující do Suezského průplavu.
Húsíové útočili i dříve
Jemenští Húsíové útočili na lodě v Bab al-Mandab již dříve. Tvrdili tehdy, že jednají ze „solidarity s Palestinci“ v době války v Pásmu Gazy, kterou odstartoval Izrael v reakci na brutální útok proti židovskému státu v říjnu 2023. Zaměřovali se zejména na lodě, které měly nějakou souvislost s Izraelem či pluly do izraelských přístavů. K útokům využívali Húsíové bezpilotní letouny, hladinové drony, rakety země-země a střely s plochou dráhou letu íránské provenience.
Mnoho velkých přepravních společností v reakci na húsijské útoky přestalo využívat Suezský průplav a začalo odklánět lodě kolem Mysu Dobré naděje na jihu Afriky. To prodlužovalo cestu zboží i surovin z Asie do Evropy o 10 až 14 dní a zvyšovalo náklady na dopravu až o třetinu.
Evropská unie ve snaze ochránit obchodní lodě před húsijskými útoky zahájila v únoru 2024 obrannou misi Aspides, která úspěšně doprovodila stovky lodí a zničila desítky húsijských dronů a střel. Doprovodem lodí a hlídkováním se zabývají také Spojené státy a Británie s podporou Austrálie, Bahrajnu, Kanady a Nového Zélandu.