Článek
Samozvaný řidič se zmocnil autobusu v noci z pondělí na úterý ve městě Vestby jižně od Osla. Poté uháněl po dálnici na jih přes státní hranici směrem ke švédskému Göteborgu.
Tam ale nedojel, protože ve čtyři hodiny ráno zalarmovala norská policie švédské kolegy, kteří s využitím GPS rychle určili místo, kde se vozidlo nachází.
Krasojízda chlapce skončila u švédského Stenungsundu. Policisté se nestačili divit, když za volantem spatřili nezletilce, který podle serveru Göteborgs-Posten nekladl při zadržení žádný odpor.
Norskt barn stal stadsbuss – stoppades i Stenungsund | Sveriges Radio https://t.co/JDfDUcFg8l
— Marie (@hellgrenmarie) April 14, 2026
Nej en 14 åring är en tonåring inget
BARN...
Barn är upp till 12 år!!
„Jak se mu podařilo ukrást autobus a jak jej čtrnáctiletý kluk dokázal tak dlouho řídit, bohužel nevím,“ uvedl mluvčí místní policie Jens Andersson. „Otázek je hodně, ale nemám na ně žádné dobré odpovědi,“ dodal.
Během noční cesty se podle všeho neodehrály žádné incidenty. Hoch prý nejel vysokou rychlostí a na výzvu policejní hlídky disciplinovaně zastavil.
„Žádná jízda ze strany na stranu nebo bezohledná jízda, ale samozřejmě nemá za volantem co dělat,“ řekl dále policejní mluvčí.
Tom Mathisen, ředitel dopravního podniku, kterému autobus patří, potvrdil, že to byl pracovník operačního centra terminálu, kdo zjistil, že vozidlo v noci zmizelo. „Autobus je zpět v Norsku a nepoškozený. Více zatím říci nemohu,“ dodal.
Udělal to už loni
Zpátky v Norsku je i chlapec, kterého si ze Švédska vyzvedli pracovníci úřadu na ochranu mládeže v doprovodu policistů, napsal deník Aftonbladet. K identitě hocha neposkytly úřady žádné informace. Motiv počínání teenagera je zatím nejasný.
Faktem nicméně je, že podobný kousek si mladý hazardér „střihnul“ už loni, když se tři hodiny proháněl v ukradeném autobuse kolem Stavangeru. Vzhledem k věku pachatele policie případ tehdy odložila.
Stejný závěr bude mít zřejmě i jeho nynější jízda do sousední země, protože jak v Norsku, tak ve Švédsku platí hranice trestní odpovědnosti 15 let.