Článek
Poslední dva týdny byly ve znamení dlouhé a intenzivní vlny veder, která přinesla nejteplejší období v historii měření na území Česka. Studená fronta prošla v úterý a ve středu přes střední Evropu a přinesla dlouho očekávané ochlazení i srážky.
Do konce týdne přejdou přes naše území ještě dva frontální systémy – v noci na pátek studená fronta a v neděli fronta okluzní. Mimo jejich působení budeme pod vlivem okraje tlakové výše nad Atlantikem. Čeká nás teplotně i srážkově průměrné počasí.
Příští týden k nám začne mezi tlakovou výší nad Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou proudit chladnější a vlhčí vzduch, což přinese v první polovině týdne další ochlazení i více srážek.
Léto se vrátí k normálu
Čtvrtek bude převážně polojasný. Pouze na východě bude zpočátku zataženo a budou zde doznívat srážky. Během dne se mohou ojediněle objevit přeháňky. K večeru začne od severozápadu přibývat oblačnosti a objeví se první déšť.
Nejvyšší denní teploty se ve čtvrtek dostanou nejčastěji na 22 až 26 °C, na jižní Moravě však mohou stále stoupat až k téměř 30 °C. Foukat bude mírný severozápadní až severní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
V noci na pátek a ráno přinese studená fronta občasný déšť nebo přeháňky. Přes den bude převážně polojasno až oblačno a přeháňky se vyskytnou už jen ojediněle v severních horských oblastech. K večeru bude oblačnosti i srážek dále ubývat.
Nejnižší noční teploty klesnou na 17 až 12 °C, nejvyšší denní vystoupí na 19 až 24 °C, na jižní Moravě až k 26 °C. Foukat bude severozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s, v nárazech však může místy dosahovat kolem 15 m/s (55 km/h).
Sobota bude na většině území polojasná až jasná. Pouze na severu bude oblačnosti více a ojediněle se na horách objeví přeháňky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C, nejnižší noční klesnou na 15 až 10 °C. Vát bude mírný severozápadní až západní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s.
Počasí zůstane proměnlivé
Neděle bude převážně oblačná a na většině území se postupně přidají přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 22 až 27 °C, nejnižší noční klesnou na 16 až 11 °C. Foukat bude mírný západní až severozápadní vítr.
Příští týden nás čeká podobný charakter počasí, ale zvýší se četnost srážek. Zpočátku bude převážně oblačno a místy se přidají přeháňky a občasný déšť. V polovině týdne začne oblačnosti i srážek ubývat.
Teploty ještě mírně klesnou. Přes den se budou pohybovat nejčastěji mezi 20 až 25 °C, v noci mezi 17 až 12 °C. Ve druhé polovině týdne by se mělo postupně oteplovat a na jeho konci by se mohly vrátit i tropické teploty. Tento vývoj je však zatím nejistý.