Článek
„Ještě do konce června zůstane biotop v Dolánkách oplocen. Ačkoli se napouští voda a finišují stavební práce, nové místo pro přírodní rekreaci ještě potřebuje čas především pro růst zeleně. Kromě osetí trávy se postupně osazují vodní rostliny, dokončení osázení závisí na postupném napouštění vody,“ uvedla Marcela Jandová, mluvčí města Turnova, které nechalo biotop vybudovat.
Přírodní biotop s travnatými plochami, stezkami i potřebným zázemím bude veřejnosti přístupný zdarma. Nebudou chybět ani převlékárny anebo venkovní sprchy a dokončuje se i stánek s občerstvením, který již čeká na nového nájemce.
Protože jde o přírodní možnost, kde se vykoupat a schladit v parnu, apelují provozovatelé na veřejnost, aby se k biotopu také tak chovali.
„Je to prvek k ochlazení okolního prostředí a lze se v něm i vykoupat, ale je to přírodě blízké koupání, a pokud chceme, aby takové i zůstalo, je potřeba se podle toho chovat. A z toho máme trochu obavy,“ vysvětluje starosta Turnova Tomáš Hocke (Nezávislý blok).
Aby zůstala voda čistá a přírodní, mohou se v ní lidé koupat pouze osprchovaní, aniž by byli namazaní krémy na opalování, a rozhodně by do vody neměli pouštět psy. „Budeme rádi, pokud to návštěvníci dodrží, jinak může být biotop zakrátko znehodnocený,“ neskrývá obavy starosta a dodává, že pokud někdo touží po řádění na koupališti, ať se vydá raději na nedalekou Maškovu zahradu v Turnově, kde je tomu uzpůsobené velké koupaliště s tobogány.
Protože jde v Dolánkách u Turnova o zcela přírodní areál, navíc v krajině, nebude možné také v jeho blízkosti parkovat. Lidé, kteří přijedou autem, by jej měli odstavit na centrálním parkovišti a k biotopu do Dolánek dojít pěšky.
Biotop byl vytvořen v místech, kde stávalo v minulosti typické betonové koupaliště s plochami pro ležení a skluzavkou do vody. Patřilo k nejvyhlášenějším v okolí a navštěvovaly jej stovky lidí. Konec oblíbené plovárny přišel v roce 2000 s povodní. Nyní ji nahradí biotop, jehož vybudování stálo 21 milionů korun.