Článek
„Od pátečního odpoledne byla v celém toku Dyje od Břeclavi po Nové Mlýny obrovská vrstva sinic. Následně byla operativně pozastavena malá vodní elektrárna v Bulharech s odtokem přes střední segment a současně byl omezen nátok do Zámecké Dyje,“ informovala v sobotu mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Nad jezem v Bulharech a na Zámecké Dyji provzdušňovaly vodu aerátory, ve 14 hodin však již podle mluvčí mohly být vypnuty.
Přitom hodnoty kyslíku byly v sobotu ráno v těchto místech nulové. A vodohospodáři na situaci reagovali. „V deset hodin bylo domluveno odstavení malé vodní elektrárny Břeclav, byl informován vodoprávní úřad v Břeclavi. Vlna husté pěny bez kyslíku se během dne blíží do Břeclavi,“ uvedla mluvčí.
Podle Kučerové nebyly do sobotního odpoledne zaznamenány žádné větší úhyny ryb a hodnoty rozpuštěného kyslíku se zvedly nad 4 mg/l.
Voda bez kyslíku
Podle Moravského rybářského svazu je situace nepřehledná a komplikovaná. „Kyslík v Dyji pod Novými Mlýny začal padat už v pátek odpoledne. V devět hodin večer jsme u mostu v Bulharech naměřili nulu, což vydrželo až do rána,“ řekl Novinkám předseda svazu Miroslav Láníček.
Výši škod zatím nechce předjímat. Hodně bude záležet na tom, kolik ryb po dřívějších problémech v řece vůbec zůstalo, případně zda se zdržely v okolí aerátoru.
„K úhynu pravděpodobně došlo, ale uvidíme až v neděli, kolik kusů se zvedne k hladině. Zatím to nevypadá tak nepříznivě jako v první půlce července. Jde spíše o menší ryby, pár kusů už v bulharském nadjezí bylo vidět,“ zůstává opatrný šéf rybářů. Ti situaci i nadále monitorují na hlavním toku i bočních ramenech Dyje.
Řece pomohou hasiči
Součástí nastavených opatření je i to, že hasiči během soboty instalují nornou stěnu v Břeclavi. „Rozstřik nad jezem Břeclav a Poštorná je domluven dnes okolo 22. hodiny. Předpokládáme nižší hodnoty kyslíku v Dyji v Břeclavi dnes kolem půlnoci, pokud se situace bude vyvíjet obdobně jako v půlce července,“ oznámila mluvčí Povodí Moravy.
K problémům se sinicemi a úhynu ryb dochází v úseku pod Novými Mlýny v posledních letech opakovaně. Ryby se dusí kvůli nedostatku kyslíku, který spotřebovávají přemnožené sinice. Ty se dostávají do toku právě z nádrží, kde mají ke svému rozvoji ideální podmínky.
Gradující problémy v letošním horkém a suchém létě rozproudily debatu ekologů a vodohospodářů o vypuštění alespoň dolní ze tří Novomlýnských nádrží.