ONLINE: Kyjev opět čelil nočnímu útoku. A KLDR hodlá na Ukrajinu poslat 10 000 vojáků?
Aktualizováno -
29. září 2026
•
08:02
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Severní Korea připravuje vyslání dalších 10 000 vojáků do bojů Ruska proti Ukrajině, uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Nyní je v řadách ruské armády 8000 Severokorejců, dodal. Kyjev dnes v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Dramatické dění sledujeme v online přenosu.
Severní Korea připravuje vyslání dalších 10.000 vojáků do bojů Ruska proti Ukrajině,uvedl v pondělí ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Nyní je v řadách ruské armády 8000 Severokorejců, dodal.
Ukrajina se brání ruské invazi od února 2022. Severní Korea je spojencem Ruska a na podporu ruských invazních sil poslala přibližně 14.000 svých vojáků, kteří se zapojili do bojů v ruské Kurské oblasti, kam během války pronikly ukrajinské jednotky a část tamního území obsadily. Rusové je i s pomocí Severokorejců po měsících v roce 2025 vytlačili.
06:57
29. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Kyjev dnes v noci čelil ruskému raketovému útoku, zasaženo bylo několik budov, uvedl starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko. Počet obětí předchozího pondělního útoku na Kyjev vzrostl na dvě, zraněno bylo 26 lidí, informovala agentura Ukrinform.
V Solomjanské čtvrti byla v noci zasažena budova vzdělávací instituce, která začala hořet, napsal Kičko na svém telegramovém účtu. Na místo podle něho míří záchranné složky. Útok v téže čtvrti zasáhl také administrativní budovu, trosky rakety dopadly na dvůr obytného domu. V Pečerské čtvrti začal hořet třípatrový dům.
22:00
28. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za sledování online zpravodajství k Ukraijně. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:58
28. 9. 2026
Rusko v příštím roce plánuje vojenské výdaje ve výši 17,1 bilionu rublů (zhruba 4,3 bilionu Kč). To je přibližně o 27 procent více než původně plánovaných 13,5 bilionu rublů a zároveň nejvyšší částka od začátku války na Ukrajině v roce 2022. Vyplývá to z dokumentů ruské vlády, ke kterým získala přístup agentura Reuters.
V příštích třech letech by podle dokumentu měly vojenské výdaje dosáhnout celkem 50 bilionů rublů. Na letošní rok vláda plánovala výdaje 12,1 bilionu rublů, skutečná částka je však tajná a nebude zveřejněna, píše Reuters. Upozorňuje rovněž, že některé vojenské výdaje mohou být započítány v jiných částech rozpočtu.
Dokumenty rovněž ukazují, že ruská vláda zvýšila odhad letošního rozpočtového deficitu na 3,2 procenta hrubého domácího produktu (HDP) z dříve očekávaných 1,6 procenta HDP. Dokumenty také předpokládají, že ruský státní dluh se příští rok zvýší na 21,7 procenta HDP z letošních 19,9 procenta.
21:44
28. 9. 2026
Ruské velvyslanectví v Belgii varovalo NATO, že nezodpovědný přístup aliance vůči Kaliningradské oblasti zvyšuje riziko přímého ozbrojeného střetu. Rusko je podle ambasády připraveno nasadit zbraně k obraně svého území v případě jakýchkoli pokusů zemí NATO o blokádu této oblasti, napsala agentura TASS.
20:57
28. 9. 2026
Ruské úřady umístily ruská aktiva německé obchodní společnosti Metro pod dočasnou správu, informují agentury s odvoláním na dekret ruského prezidenta Vladimira Putina. Ve společnosti Metro vlastní většinový podíl investiční firma EP Global Commerce (EPGC) podnikatelů Daniela Křetínského a Patrika Tkáče. V České republice Metro provozuje velkoobchody Makro.
Ruská aktiva firmy Metro byla podle dekretu přesunuta pod dočasnou správu ruské společnosti UK Torg Rus. Důvod tohoto kroku dekret neobsahuje. Putin již tento měsíc učinil podobný krok u ruských aktiv švýcarského potravinářského gigantu Nestlé a francouzského maloobchodního řetězce Auchan. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov následně uvedl, že jedním z důvodů převodu těchto aktiv pod dočasnou správu je, že jde o podniky z takzvaných nikoli přátelských zemí.
Metro v Rusku provozuje 93 velkoobchodů a zaměstnává kolem 12.000 lidí. Zatím prý provozovny fungují normálně.
20:01
28. 9. 2026
!
Polský ministr obrany uvedl, že na Ukrajině asi dva kilometry od hranic s Polskem se zřítil bezpilotní letoun s proudovým pohonem, píše agentura PAP.
Nedlouho předtím polská armáda ohlásila, že v nadcházejících dnech upraví postupy, které umožní pilotům stíhacích letounů a vrtulníků sestřelovat objekty pronikající do polského vzdušného prostoru ze strany Ruska na základě údajů z radarů, a nikoliv až po vizuální identifikaci. Podle rádia RMF24 to dnes uvedl náměstek ministra obrany Cezary Tomczyk. Polské letouny tak budou moci likvidovat případné drony nebo střely rychleji.
„Nemůžeme zůstat nečinní, když čelíme hrozbám,“ prohlásil Tomczyk.
18:39
28. 9. 2026
Jihokorejské ministerstvo zahraničí si dnes předvolalo ukrajinského chargé d'affaires v Soulu kvůli tomu, že Kyjev zveřejnil informaci o předání dvou severokorejských vojáků do Jižní Koreje. Informovala o tom agentura AFP. Soul z vyzrazení informace obvinil Kyjev už dříve, vytknul mu také, že podle něj nepravdivě popřel, že se obě země dohodly na utajení akce. Jižní Korea proto žádá po Kyjevu vysvětlení a omluvu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil předání dvou vojáků minulý týden v projevu na zasedání Valného shromáždění OSN.
Na oznámení Zelenského reagoval už před několika dny jihokorejský prezident I Če-mjong, který ho označil za "velmi politováníhodné".
17:07
28. 9. 2026
Evropská unie uvalila sankce na deset osob a 17 subjektů v souvislosti s nezákonnými deportacemi ukrajinských dětí do Ruska. Informovala o tom dnes Rada EU, která zastupuje členské státy. Mezi subjekty, kterých se omezení týkají, patří nově například Výbor města Moskvy pro cestovní ruch a dvě ruské společnosti působící v oblasti dětské rekreace, cestovního ruchu a zábavních služeb.
"Rozhodnutí se týká osob a subjektů odpovědných za systematické nezákonné deportace a nucené přesuny ukrajinských dětí do Ruské federace a v rámci dočasně okupovaných území, jakož i za jejich nucenou asimilaci, včetně indoktrinace a militarizovaného vzdělávání," stojí v tiskovém prohlášení.
15:31
28. 9. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj mezitím zveřejnil jiné záběry z místa útoku, u kterých napsal, že Rusové zaútočili na ukrajinskou Národní akademii věd. Na jím publikovaných záběrech je vidět, že část hořící budovy je zničena.
"Dnes byly v Kyjevě napadeny také farmaceutická společnost a čerpací stanice, v Dnipru obchodní centrum a v dalších městech a regionech rovněž civilní objekty, podniky a komunikační infrastruktura. Bohužel jsou i ztráty na životech," napsal Zelenskyj, který avizoval za ruské údery odvetu.
A Russian strike against the building of the National Academy of Sciences of Ukraine. A rescue operation is underway: crews are putting out the fire and searching for people who may have been trapped inside. All services are deployed. Today in Kyiv, a pharmaceutical company and… pic.twitter.com/ccfIHnGFNg
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) September 28, 2026
15:05
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na Kyjev, který zasáhl budovu Národní akademie věd v centru města, dnes zabil jednu ženu a další lidi zranil. Píše to server Ukrajinska pravda a agentura AFP s odvoláním na ukrajinské úřady. Moskva se k těmto informacím nevyjádřila.
"V Ševčenkivské čtvrti, v centru města, narazil bezpilotní letoun do nebytové budovy. Vypukl požár," uvedl kyjevský starosta Vitalij Kličko po poledni na platformě Telegram. Později oznámil, že útok zabil jednu ženu, a další tři lidé utrpěli zranění. Počet zraněných starosta následně zvýšil na čtyři.
14:56
28. 9. 2026
Zpravodajské informace ukazují, že Rusko plánuje v Evropě další sabotáže, uvedla před dnešním jednáním ministrů obrany v Bruselu šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Ministři budou debatovat zejména o situaci na Ukrajině a na Blízkém východě. Budou se ale rovněž zabývat zprávou o obranné připravenosti, kterou vypracovala Evropská obranná agentura (EDA). Z ní podle agentury Reuters vyplývá, že EU nezbrojí dostatečně rychle ani efektivně.
„Musíme být ostražití, protože ze zpravodajských informací víme, že Rusko plánuje další sabotáže a útoky proti naší demokracii – s cílem rozdělit naši společnost a zastrašit ji tak, aby upustila od pomoci Ukrajině,“ řekla Kallasová novinářům.
13:44
28. 9. 2026
Ruský vzdušný útok na ukrajinské město Dnipro zabil tři lidi, nejméně 15 dalších zranil, uvedl dnes na platformě Telegram šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. O něco dříve informoval o poškození obchodního centra ve městě. Jeden člověk podle něj zahynul při ruském útoku na areál logistické společnosti ve městě Synelnykove, další tři lidé tam byli zraněni. „V blízkosti se nacházejí obytné domy, park, knihovna, kanceláře a obchody. Je to centrum Dnipra. Uprostřed pracovního dne se zde pohybují stovky lidí,“ uvedl na platformě Telegram Hanža.
12:27
28. 9. 2026
Ruské ministerstvo obrany prohlásilo, že při nočním útoku zasáhlo mimo jiné komunikační a logistická centra, energetickou infrastrukturu, vojenské letiště, loď v přístavu Čornomorsk a plavidlo mířící do Oděsy. Všechny cíle podle tvrzení Moskvy využívá ukrajinská armáda a zmíněné lodě podle ní přepravovaly vojenský náklad.
Kromě toho ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci na dnešek zachytila a zničila 254 ukrajinských dronů nad 15 ruskými oblastmi, anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a Černým i Azovským mořem. O případných škodách nebo obětech se nezmiňuje.
11:11
28. 9. 2026
Rusko podle ukrajinského letectva v noci na dnešek zaútočilo 165 drony, přičemž protivzdušná obrana sestřelila 112 z nich. Nepřátelské prostředky zasáhly 14 míst, uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností.
10:22
28. 9. 2026
V Oděské oblasti Rusko zranilo podle předběžných informací dva lidi, poškozená je budova prázdného skladu a střechy i okna rodinných domů, uvedla DSNS v jiné zprávě.
09:40
28. 9. 2026
V Kyjevě podle tamního starosty Vitalije...
(Pokracovani na webu)