Článek
Plachetnice s osmi Čechy na palubě plující pod francouzskou vlajkou se po nárazu do velkého katamaránu potopila, napsal web Index s tím, že se do záchranných operací na místě se zapojila nejen policie a pobřežní stráž, ale také množství soukromých lodí na místě.
Tři lidé na jachtě zemřeli. Jedna osoba je pohřešovaná a probíhá po ní pátrání. „Při srážce se nacházela v útrobách lodi, která se potopila. Místní složky zajišťují pátrání po vraku lodi,“ uvedl vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví České republiky v Záhřebu Štěpán Šantrůček v rozhovoru pro Českou televizi.
„Další čtyři osoby na jachtě byly převezeny do místní nemocnice,“ dodal Šantrůček. Čtveřice zraněných byla převezena do nemocnice ve Splitu. Ta poté informovala, že jde o české občany středního věku. Podle prvních informací jsou všichni mimo ohrožení života, napsal chorvatský web Index.
„Ve třech případech se má jednat o lehčí zranění, ten čtvrtý není v přímém ohrožení života, ale v nemocnici ještě nějakou dobu zůstane,“ uvedl Šantrůček.
Oddělení také obdrželo seznam jmen osob, které se na plavidle nacházely. Nyní bude poskytovat chorvatským úřadům součinnost s identifikací. Poté bude kontaktovat rodiny v Česku.
Katamarán Krilo Eclipse, který se s plachetnicí srazil, plul na pravidelné lince mezi ostrovy Šolta a Brač. Na jeho palubě bylo 118 pasažérů a sedm členů posádky.
Všichni na katamaránu vyvázli bez zranění, dodal web Index, podle něhož je „jednou z nejrychlejších osobních lodí působících na chorvatském pobřeží“. Obří katamarán podle serveru pojme až 440 cestujících. Společnost po incidentu zrušila veškeré další spoje.
Šéf splitského přístavu Željko Kuštera podle deníku Jutarnji list médiím podle ČTK sdělil, že potopená plachetnice měla v pořádku všechny doklady. Na palubě bylo podle něj sedm cestujících a kapitán. „Za 35 let kariéry jsem nic podobného neviděl,“ řekl k okolnostem havárie.
„Dnes nás zasáhla mimořádně smutná zpráva o úmrtí nejméně tří českých občanů po srážce jachty s katamaránem v Chorvatsku,“ řekl Novinkám mluvčí ministerstva českého zahraničí Adam Čörgő.
„Náš konzul je na místě v kontaktu s místními orgány a případ aktivně řeší. Naše myšlenky jsou také s dalšími zraněnými, kteří zůstávají v péči lékařů. Pozůstalým a blízkým obětí vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ dodal mluvčí.
Chorvatský premiér Plenković v souvislosti s lodní nehodou uvedl, že vyjadřuje upřímnou soustrast pozůstalým i českému premiéru Andreji Babišovi, zraněným popřál brzké uzdravení. „Všechny příslušné služby urychleně reagovaly a provedly akci na záchranu cestujících z plachetnice, zatímco pokračuje intenzivní pátrání po jedné osobě,“ napsal na X.