Lampička Xiaomi Mi LED Desk Lamp 1S běžně stojí přes tisíc korun, teď je však v e-shopu výrobce k dostání za 799 Kč včetně dopravy domů. Ale ještě levněji ji česká pobočka Xiaomi prodává skrz Allegro, kde je jen za 759 Kč, rovněž s bezplatnou dopravou. Na Allegru ale bylo v době vydání článku už jen devět volných kusů.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zařízení má 445 mm na výšku a polohovatelné rameno s diodami je rovněž 445 mm dlouhé. Xiaomi svítí jen bílou barvou, je však možné nastavit barevnou teplotu od 2600 do 5000 K. Světelný tok je až 520 lm, rovněž se dá regulovat. Slouží k tomu kruhový ovladač na základně, případně ale také mobilní aplikace.
Lampička obsahuje Wi-Fi (jen 2,4GHz) a veškeré režimy a nastavení zpřístupní v appkách Yeelight Classic nebo Xiaomi Home pro Android a iOS. Jablíčkáři ale mohou využít i přímé připojení pomocí HomeKitu. Xiaomi také podporuje hlasové ovládání Google Assistant, Siri a Alexu.
Světlo má v e-shopu Xiaomi maximální možnou známku 5/5, na Heurece jej lidé ocenili průměrným hodnocením 99 %. Mi LED Desk Lamp 1S dobře vypadá, jednoduše se ovládá, příjemně svítí, nebliká ani nebzučí. Příliš ani nezkresluje barvy (vysoký index CRI 90) a diody mají vydržet až 25 tisíc hodin.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.