Světová zdravotnická organizace (WHO) v neděli označila epidemii eboly v Demokratické republice Kongo a Ugandě za ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu. Cílem je podle agentur Reuters a DPA uvést sousední země do zvýšené pohotovosti a mobilizovat podporu mezinárodního společenství. Šíření nákazy způsobené virem Bundibugyo podle organizace nesplňuje kritéria pro vyhlášení pandemické pohotovosti.
Zdravotnická agentura OSN v prohlášení uvedla, že v sobotu evidovala v provincii Ituri na severovýchodě Konga osmdesát podezřelých úmrtí, osm laboratorně potvrzených případů a 246 podezřelých případů. O propuknutí epidemie eboly v oblasti informovalo v pátek africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC).
V ugandském hlavním městě Kampale byly v pátek a sobotu hlášeny dva zřejmě nesouvisející laboratorně potvrzené případy včetně jednoho úmrtí u osob cestujících z Konga, píše WHO. Laboratorní testy potvrdily také jeden případ v hlavním městě Konga Kinshase u osoby vracející se z Ituri.
Pro kmen viru Bundibugyo neexistují specifické schválené léky ani vakcíny
Epidemie by podle WHO mohla být daleko větší vzhledem k vysoké míře pozitivních nálezů u prvotních vzorků a rostoucímu počtu hlášených podezřelých případů. Agentura OSN vyzvala k okamžité izolaci potvrzených případů a sledování osob, které s nimi přišly do kontaktu. Zároveň vyzvala země, aby ze strachu neuzavíraly své hranice ani neomezovaly cestování a obchod, protože to by podle ní mohlo vést k neformálnímu překračování hranic.
WHO epidemii označila za mimořádnou, protože na rozdíl od nejznámějšího kmene viru nazvaného Zaire v současné době neexistují žádné schválené léky ani vakcíny specifické pro kmen viru Bundibugyo. Všechny předchozí epidemie eboly v Kongu byly až na jednu způsobené kmenem viru Zaire.
Vyhlášení případu ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu je podle agentury AFP od roku 2024 druhým nejvyšším stupněm pohotovosti WHO hned za pandemickou pohotovostí.
Smrtnost nemoci dosahuje 25 až 90 procent
Loni v prosinci konžské úřady oznámily konec epidemie eboly v provincii Kasai na jihu země, kde propukla v září. Podle tamního ministerstva zdravotnictví si vyžádala 43 obětí.
Ebola se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.
Virus ebola je původcem takzvané krvácivé horečky, nemoc postihuje člověka a primáty. Virus se přenáší přímým kontaktem s tělesnými tekutinami (krev, stolice, moč, sliny, sperma) živé či zemřelé nakažené osoby nebo živého či uhynulého nakaženého zvířete.
Nebezpečná je manipulace s uhynulými zvířaty či s jejich syrovým masem. K přenosu nákazy může také dojít porušenou kůží nebo sliznicí zdravé osoby, která přijde do styku s kontaminovanými předměty (znečištěný oděv, ložní prádlo, použité jehly a stříkačky), a tělními tekutinami nemocného.
Virové onemocnění způsobilo v Africe několik epidemií, smrtnost nemoci dosahuje 25 až 90 procent. Už několik let proti ní existují vakcíny. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes jedenáct tisíc lidí.