Článek
Megane je jednou ze stálic nabídky francouzské značky, dostupnou během let v celé řadě karosářských provedení. V roce 2022 však značka představila novou generaci, doplněnou o zkratku E-Tech, která je elektrickým crossoverem a dnes v nabídce zůstává jediným nositelem jména. Nově však s výraznějším designem a modernější technikou.
Po vzoru dalších SUV modelů, zejména Austral a Scenic, dostal Megane přepracovanou příď s novými světlomety, maskou chladiče i upravenými tvary nárazníků. Vůz tak působí dynamičtějším dojmem a blíží se opticky spíše hatchbacku než klasickému crossoveru.
Zajímavostí jsou světla denního svícení v předním nárazníku, malé diamanty uspořádané do motivu šachovnice, připomínající styl modelu Megane RS. Vzadu pak automobilka do nárazníku integrovala difuzor a upraveně působí i motiv zadních světel, která se táhnou přes celou záď.
Kabina stále nabízí povědomé rozhraní s 12,3palcovým přístrojovým štítem a 12palcovým displejem infotainmentu na platformě Google, který je doplněn o podporu umělé inteligence Gemini. Automobilka zjednodušila nabídku na dva výbavové stupně, Techno a Esprit Alpine, díky čemuž Megane slibuje již v základní verzi bohatší výbavu.
Díky kameře na sloupku řízení nechybí schopnost automaticky rozpoznat řidiče a upravit nastavení, novinkou je také bezdrátová nabíječka Qi2 a ve volitelné výbavě najdeme i audio Harman Kardon či masážní funkce předních sedadel. Kapacita kufru zůstává 440, respektive 1332 litrů při sklopení zadních opěradel.
Zásadní změnou je však instalace nové LFP baterie s kapacitou 67 kWh, díky které by se měl dojezd pohybovat okolo 500 kilometrů (podle WLTP). Baterie také podporuje rychlejší nabíjení při výkonu 165 kW (+35 kW), takže nabití z 15 na 80 procent by mělo trvat kolem 24 minut – tedy cca o čtvrtinu rychleji.
Pomalé nabíjení má standardně výkon 11 kW, volitelně až 22 kW. Nechybí také podpora pro nabíjení externích spotřebičů (V2L) a časem by měla přijít i podpora pro posílání energie do sítě (V2G).
Instalace nové baterie ovšem celý vůz zvyšuje o 20 mm, na finálních 1520 mm, a také vzrostla hmotnost. Tomu odpovídá i upravené naladění podvozku a řízení, pohon však stále obstarává elektromotor o výkonu 160 kW (220 k), který vůz dostane z nuly na 100 km/h za 7,6 sekundy a maximální rychlost je 160 km/h.
Termín příchodu nového Renault Megane na český trh zatím neznáme, stejně jako jeho ceny. V české nabídce už se však objevuje vedle svého staršího sourozence, jehož cena startuje od 960 000 korun.