Článek
Případ se odehrál před šesti lety, 20. září 2020 v časných ranních hodinách. Šestapadesátiletý Syřan Jamal Badawi se vloupal do kancelářské budovy na ulici via Paolo di Dono v římské čtvrti Eur. Když budovu opouštěl, dva strážci zákona ho vyzvali, aby se zastavil. Badawi zareagoval tím, že jednoho napadl šroubovákem, a pokusil se utéct.
V tu chvíli Emanuel Marroccella dvakrát vystřelil, jeden z výstřelů Badawiho zasáhl a ten na místě zemřel. Státní zastupitelství okamžitě karabiniéra obvinilo z jednání přesahujícího hranice sebeobrany, což po šesti letech a mnoha odvoláních vyústilo v Marroccellovo odsouzení.
Soud verdikt zdůvodnil tím, že zranění způsobené šroubovákem bylo lehké, v podstatě se jednalo o „pouhé pohmožděniny s modřinami“, což neospravedlňuje použití smrtící síly. Balistické průzkumy a svědectví prokázaly, že Marroccello střílel, když k němu byl podezřelý zády, píše web Today.
Soud označil údajný útěk zloděje jako „pasivní odpor“, a nikoli jako pokračující útok, který by představoval bezprostřední nebezpečí. Soudce vyhodnotil reakci karabiniérů jako „obrovskou chybu, která způsobila smrt člověka“, a poukázal na to, že karabiniér měl několik možností, jak reagovat: Buď střílet do vzduchu, nebo ho pronásledovat během nebo počkat na pomoc kolegů.
Mířit na zloděje zezadu byla nejen chyba, ale podle soudu „vážná nedbalost“. Karabiniér byl tedy odsouzen ke třem letům vězení za zabití z nedbalosti a zaplacení odškodného rodině zloděje.
Kdo jsou karabiniéři
Karabiniéři je jednou ze čtyř italských bezpečnostních složek, která má na starost pořádek a bezpečnost v malých městech a na venkově. Je to italská státní policie, která však vykonává i úkoly vojenské policie.
Právníci Badawiho rodiny a zástupci občanských organizací poukazovali na to, že Badawi byl neozbrojený, zastřelený zezadu a navíc utekl s prázdnýma rukama. Z vyšetřování vyplývá, že zloděj s někým telefonoval, když byl na místě. To podporuje hypotézu o mapování místa před krádeží nebo předání informací komplici, který nikdy nebyl identifikován, uvedl web Canaledieci.
Rozsudek vyvolal u veřejnosti vlnu nesouhlasu. „To máme zloděje objímat?“ píše jeden z mnoha účastníků v diskusích na sociálních sítích. Další se ptají, co bude dělat soudce, až jeho někdo vykrade nebo přepadne a bude potřebovat pomoc karabiniérů.
Komentoval ho také místopředseda vlády Matteo Salvini (Liga severu): „Má naprostá blízkost a solidarita s karabiniérem, odsouzeným za plnění své povinnosti a obranu kolegy. Zločinci se musí bát odsouzení, ne orgány činné v trestním řízení a slušní občané.“