Článek
Během víkendu se nad Pobaltím usazuje tlaková níže. Mezi ní a tlakovou výší nad východním Atlantikem se obnovuje příliv chladného a vlhkého vzduchu ze severních částí Atlantiku. Nad většinou Evropy se tak začíná prosazovat výrazné ochlazení, které vyvrcholí v příštím týdnu.
Velká část kontinentu se zahalí do modrých barev na mapách teplotních odchylek, které značí podprůměrné hodnoty. Lokálně, zejména ve střední, východní a jihovýchodní Evropě, mohou být teploty až o 10 °C nižší, než je v této části roku obvyklé.
Chladnější počasí dorazí také do Česka. Zatímco v posledních dnech teploty stoupaly k letním až tropickým hodnotám, v příštím týdnu se citelně ochladí. Denní maxima se budou pohybovat jen kolem 20 °C, noční teploty mohou klesat přibližně k 10 °C a přibude také srážek.
Ještě výraznější ochlazení čeká Itálii, kde tento týden panují extrémně vysoké teploty. Zejména ve vnitrozemí může být příští týden až o 15 °C chladněji než v těchto dnech. Střet horkého a chladného vzduchu nad silně prohřátým Jadranem navíc může přinést intenzivní projevy počasí.
Jihozápad čeká další vlna veder
Horký africký vzduch, který nyní ovlivňuje Itálii, z Evropy zcela nezmizí. Přesune se více k jihozápadu kontinentu, kde se během víkendu ochladí jen nepatrně, a v příštím týdnu se zde znovu rozvinou extrémní vedra.
Seguirá el calor sofocante y sin un fin claro todavía 🥵🔥
— Stormyalert (@Stormyalert) July 17, 2026
Este domingo volverán a subir las temperaturas, pero sera la semana que viene cuando podrá hacer más calor e incluso podríamos hablar de otra ola de calor.
Una nueva masa cálida se instalará en la península durante unos… pic.twitter.com/WS1PcW5s5U
Nejvíce zasažen bude Pyrenejský poloostrov, který si od spalujících veder v uplynulých týdnech téměř neodpočinul. Teploty zde mohou znovu místy vystoupat až ke 45 °C. Přestože jsou vysoké teploty ve Španělsku a Portugalsku během léta běžné, letošní intenzita i četnost vln veder jsou mimořádné.
Vlnami veder byla v posledních týdnech zasažena také Francie, kde se na mnoha místech vrátí teploty k obvyklým hodnotám. Výraznější srážky se však neočekávají, takže zemi bude i nadále sužovat sucho. Na jihozápadě Francie se navíc mohou teploty znovu přiblížit hranici 40 °C.
Výrazný kontrast mezi horkým jihozápadem Evropy a chladnějším počasím ve většině zbytku kontinentu přetrvá téměř celý příští týden. Teprve v jeho závěru by se mohla nad Evropu začít rozšiřovat tlaková výše, která by měla přinést postupné oteplování.