Pro dvoumetrového muzikanta Petra byl život s extrémní nadváhou každodenním peklem. Běžné činnosti, jako hrát si se dvěma malými syny, učit je jezdit na kole nebo jen chvíli obyčejně stát na místě, se pro něj staly naprosto nemožnými. Ale ten největší strašák se skrýval uvnitř jeho těla – trpěl život ohrožující srdeční arytmií a jeho domácí váha mu při pokusu o zvážení ukazovala jen nápis ERROR.
Operační stůl by 218 kilo neunesl
Situace byla kritická. Petr bezpodmínečně potřeboval operaci srdce, ale lékaři z Národního ústavu srdečních chorob mu vystavili krutou stopku: se svou extrémní váhou na operační sál nesmí. Běžné operační stoly mají totiž nosnost maximálně do 160 kilogramů. „Jednoduše řekli: Zhubni, a my tě odoperujeme,“ vzpomínal hudebník a výrobce mandolín na mrazivý verdikt od doktorů.
Když ho do parády vzal obávaný trenér Maroš Molnár, ukázalo se, že to bude oříšek. Zátěžové testy u lékařky odhalily, že těžké cvičení by pro něj mohlo být při jeho diagnóze fatální.
Tři čtvrtě roku pádů a tvrdé dřiny
Petr zpočátku nesměl trénovat naplno, musel dokonce show na čas přerušit a podstoupit menší zákrok na stabilizaci srdečního rytmu. Trenér Molnár mu ale spolu s týmem sestavil speciální plán a jídelníček, aby šla váha i přesto drasticky dolů.
„Tři čtvrtě roku jsme s Peťem jen padali a stále začínali. On chtěl být zdravý pro své děti, pro svou manželku. Prioritou bylo zhubnout na váhu operačního stolu, aby mohl podstoupit operaci srdce, a teprve pak mohla začít jeho opravdová extrémní proměna,“ vysvětlil dojatý trenér Molnár během slavnostního galavečera.
Záchrana života
Přes obrovské zdravotní překážky dokázal Petr Hlavatý neuvěřitelnou věc. Za jeden rok dokázal srazit svou hmotnost o úžasných 59 kilogramů a dostal se tak na vysněnou cílovou váhu 159 kg.
Splnil ten nejdůležitější limit! Konečně ho tak mohli operovat a zachránit mu život. „S tebou jsem šel do toho s tím, že jsem ti hlavně chtěl zachránit život. To bylo to nejhlavnější. Tak těžký rok jsem ještě s nikým v životě neměl,“ dodal s dojetím trenér Molnár.
Příběh, který k obrazovkám přikoval celé Slovensko, má nakonec ten nejšťastnější možný konec. Petr získal druhou šanci na život a může si ho konečně plnohodnotně užívat po boku své rodiny.
Další díl pořadu Extrémní proměny Slovensko sledujte už v středu 29. 7. na TV Nova ve 20.20.