V Německu po celostátním zastavení železniční dopravy vlaky opět jezdí podle jízdního řádu. Jen ojediněle je třeba počítat s následky v podobě zpoždění a výpadků, uvedla ve středu ráno železniční společnost Deutsche Bahn (DB). Výpadek v úterý večer způsobila porucha digitálního komunikačního systému, jeho příčinu zatím dráhy nekomentovaly. Problém se projevil i na spojení s Českem.
DB a další železniční společnosti v Německu zastavily své vlaky v úterý pozdě večer kvůli poruše, která zasáhla digitální železniční rádiový systém GSM-R. O půlnoci, tedy půldruhé hodiny po nahlášení problému, společnost DB uvedla, že odhalila příčinu, aniž ji ale blíže specifikovala. Zhruba půl hodiny poté vyrazily na cestu první vlaky.
„Po rychlém odstranění problému během noci funguje ráno provoz na železnici bez větších problémů. Ojediněle může docházet k omezením,“ uvedla ve středu společnost DB.
Výpadek systému měl dopad také na spojení s Českem. Podle webu Českých drah se dotkl tří spojů, a to vlaků mezi Hamburkem a Prahou, Curychem a Prahou a Kodaní a Prahou. Tyto spoje jezdí přes Sasko a Ústecký kraj. Spojení mezi Mnichovem a Prahou se výpadek netýkal, neboť vlaky na této lince kolem půlnoci nejezdí.
Kvůli poruše se zastavily v noci také vlaky městských drah S-Bahn, které DB provozuje, například v Berlíně či ve Stuttgartu. Také ty ještě v noci obnovily provoz. Porucha výrazně zasáhla nákladní dopravu, jejíž značná část se na železnici odehrává právě v noci.
Šéfka DB Evelyn Pallaová řekla deníku Bild, že situace se stabilizovala pomocí nouzového systému. Dráhy slíbily cestujícím poukázky na taxi a ubytování v hotelech a tam, kde to bylo možné, jim umožnily počkat ve vlacích.
GSM-R, což je zkratka pro Global System for Mobile Communications – Railway, je mezinárodní standard bezdrátové komunikace určený pro železniční aplikace. S jeho pomocí se odehrává komunikace mezi strojvedoucími a dispečerskými centry řízení železnice.
Německý železniční systém v minulosti ve výjimečných případech zastavil provoz všech nebo většiny vlaků, avšak bylo to vlivem nepříznivého počasí, a nikoliv z technických důvodů, připomíná agentura AP.