Největší hudební festival elektronické taneční hudby ve střední Evropě, Festival Beats for Love, startuje už 4. července v Ostravě. Chceš inspiraci, jak se na něj letos obléknout? We got you! Tohle jsou naše nejoblíbenější letošní trendy.
Rave je jedním z míst, kde se můžeš vyřádit nejen při tanci, ale i svým outfitem, vlasy nebo i líčením. Přesto se nám často stává, že na festivalech elektronické hudby vidíme už roky ty stejné samolepky na čelo nebo průhledné černé třpytivé sukně. Chceš letos jít trochu jiným směrem? Tohle jsou trendy, které letos baví nás.
Outfity na raves mohou budit dojem, že bys toho měl*a ukázat co nejvíc, to ale rozhodně není podmínka. Primární je, abys ses cítil*a dobře a do ničeho se netlačil*a.
Inspirace na outfit 👇
All black
All black outfit pro tebe sice může znamenat save option, ale rozhodně tomu nemusí chybět kreativita. Pokud se v černé cítíš dobře, ale přeci jen tomu chceš dodat festivalovější look, neboj se sáhnout po zajímavých brýlích, řetízcích, špercích všeho druhu, velkých botách nebo i kapuci. Ostatně o těch ještě bude řeč.
Whimsical fairy
Čím dál tím populárnější volbou pro letní festivaly jsou looky, které jako by vypadly z pohádky o vílách. Křiklavé neonové barvy tak postupně nahrazují pastelové tóny doplněné třeba volány.
Bandana
Fashin piece, který ti navíc chrání hlavu před sluncem? Hell yeah! Vybrat si navíc můžeš z nepřeberného množství materiálu, délek i vzorů. Kromě toho si taky můžeš vybrat, jak si jej zavážeš. Pokud nechceš nakupovat další nový kus oblečení, vsadím se, že nějaký šátek najdeš u sebe nebo i u kámošky doma.
Cowgirl
Pokud nejsi fanynkou extrémního techna a ujíždíš si i na víc mainstreamovějších tónech a DJs, klidně se vydej klasickým letním trendem cowgirl aesthetics. I tenhle trend si samozřejmě můžeš přizpůsobit a vzít si z něj jen to, co tě baví nejvíc.
Sluneční brýle
Brýle už dlouho nejsou jen ochranou před sluncem, jsou nedílnou součástí našich looků, které dotváří. Pokud se rozhodneš pro něco sportovního, extravagantního nebo futuristického, nešlápneš vedle.
Graphic t-shirts
Pro všechny, kdo upřednostňují primárně pohodlí, jsou tu trička s nápisy nebo jinou grafikou. Pořád je to fun a můžeš si s tím hezky vyhrát, ať už jde o nápisy, barvy nebo typ trička. Podobné tričko si navíc můžeš zkusit vyrobit i sám*a.
Sponky, sponky, sponky
Naším posledním tipem je třešnička na dortu tvého outfitu. Sponky ti nejen udrží vlasy na místě, například při tancování nebo jídle, ale doplní celý tvůj look.
Inspirace na líčení 👇
CHARMS, CHARMS, CHARMS
Nemusíš dělat nic crazy ani sledovat složité tutoriály. K tomuto ti stačí pouze nějaké ozdoby, které jednoduše přilepíš k pleti. A celé to můžeš rozzářit tvým oblíbeným stínem a super look je na světě během pár minut!
SOFT GOTH
Chceš mít víc rave baddie auru? Sáhni po tmavších a neutrálních stínech. A pokud chceš o něco přitvrdit, přidej linku, nejlépe voděodolnou, která tě nezklame ani po třech hodinách na parketu.
BRATZ MAKE-UP
Snad každý jsme si prošli érou Bratz. Základ úspěchu jsou výrazné oči a overlined lips.
„SHE WAS A FAIRY“
Zara Larsson zbořila internet svými make-up looky. Spousta třpytek a girlie barev je základ. Ať už budeš chtít vypadat jako víla nebo mořská panna, rozhodně je tenhle look nepřehlédnutelný.
A co ty, jaký styl se nejvíc trefil do vkusu tobě? Dej nám vědět v komentářích a vidíme se 1. až 4. července v Ostravě!