Článek
Kateřina se se svým dnes už bývalým mužem poznala přes svého zaměstnavatele. Přišel jí tehdy velmi okouzlující. Několik let o ni usiloval, i když byl sám ženatý. Nakonec se rozvedl, a tak se pár dal dohromady.
Začali spolu bydlet. Už tehdy ale byly ve vztahu patrné „red flagy“, které si Kateřina plně uvědomuje až dnes. „Chtěla jsem se vdát a mít děti, byla jsem do něj zamilovaná. Řekl mi, že si mě nikdy nevezme. Byl to pro mě šok,“ vzpomíná.
Kateřina se s ním následně rozešla. Prožila si smutek z rozchodu a pomalu začala žít opět svůj život. Právě v tento moment jí vstoupil do života znovu. „Přišel s tím, že vše přehodnotil. Řekl, že jsem láska jeho života, nedokáže beze mě žít a chce vstoupit do manželství,“ popisuje zpětně Kateřina.
Pár se k sobě vrátil a o rok později byla svatba. Kateřina následně otěhotněla. „Vše se zlomilo, když jsem šla na mateřskou. Nedělala jsem podle něj nic dobře, přestal se mnou komunikovat. Pak se narodila dcera, byla náročné miminko, špatně spala. Hrozně ho to iritovalo,“ vypráví Kateřina s tím, že jako otec své dítě nikdy nepřebalil a o vše spojené s domácností a dítětem se starala ona.
V době, kdy byla Kateřina na mateřské, jí navíc začal zamezovat kontaktu s jejími příbuznými. Čelila nepříjemným komentářům na její osobu. Tehdejšímu manželovi vadily její vlasy i například způsob, jakým se podepisovala. Když začala chodit dcera do školky, jeho chování se z ničeho nic vrátilo do podoby, kterou znala ze začátku vztahu. A tak se rozhodli pro další dítě.
Vypadávání vlasů a modřiny po těle
„Když jsem byla na mateřské s oběma dětmi, došlo opět k propadu. Řval na mě, když jsem kojila kvůli, špatně zametené podlaze. Nevěděla jsem, co dělat, jak odejít. Finančně jsem na tom nebyla dobře. On byl právník. Uměl být manipulativní,“ popisuje Kateřina rozpačitě.
Poslední kapka přišla s prvním fyzickým útokem, a tak Kateřina vyhledala právní pomoc. „Když jsem oslovila advokátku, řekla mi, že jsem typický případ domácího násilí,“ vzpomíná Kateřina.
Nakonec bylo soudem rozhodnuto o střídavé péči, což bylo těžké i z hlediska finanční stránky. Neustálý stres se promítl i do Kateřiny zdravotního stavu. Vypadávaly jí vlasy, řasy, po těle se jí dělaly modřiny. Následně vyhledala psychologickou i psychiatrickou pomoc.
První část rozhovoru s Kateřinou si můžete přehrát v úvodu článku. Druhá část se bude podrobněji věnovat průběhu rozvodu, obtížím se střídavou péčí i nedostatkům v systému, na které narazila. Rozhovor vyjde na Novinkách příští pondělí.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám projektu Věřím ti sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.