Článek
Firma, která rozsáhlý areál začíná zvelebovat, má největší práci s odstraňováním invazních rostlin.
„Nezbavíme se jich naráz, budeme s nimi zápasit. Používáme na ně chemii. Bez ní se jich zbavit neumíme,“ řekla spoluautorka projektu a krajinářská architektka Jana Kohlová a zmínila jasan pensylvánský, pajasany, javor jasanolistý a také další náletovou dřevinu – akát.
„Množství semen zůstává v půdě, ta musíme nechat vyrůst a pak zlikvidovat,“ uvedla Kohlová.
Daří se tu ale i vzácnějším druhům rostlin. Při biologickém průzkumu zde ochranáři objevili vzácný druh orchideje kruštík polabský. Z nedaleké Vinice se do oblasti rozšířila také okrotice bílá.
„Potvrzuje se tak, že dlouhodobá péče o území přispívá k návratu druhově pestré vegetace,“ řekl Martin Trávníček ze spolku Pestré Polabí, který provádí biologický dozor a o místo pečuje.
Kácení dřevin podle něj není drastické, očištění od invazních druhů pomůže třeba dubům, které zde chtějí zachovat. Do Červeňáku se vrátí třešňový sad, který tu historicky byl. Kolem Chrudimky odborníci vysadí topoly černé.
Trávu posekají živé sekačky
Louky Červeňáku budou pomáhat „sekat“ zvířata. Jen ještě není jasné, která.
„Ideálně koňovitá, máme zkušenosti s osly, uvažujeme o pořízení koní. Bylo by dobré doplnit je skotem. Dominantní jsou trávy, které preferují koně. Kráva zase spase byliny. Ovce menší dřeviny. Bude to chtít péči o zvířata. Sekat osm hektarů nedává smysl ani ekologicky, ani ekonomicky. Některé seče zůstanou, ale zvířata hodně pomohou,“ konstatoval Trávníček.
Červeňák bude kombinací přírodního a krajinného parku. Zachová si vojenský ráz jako připomínku toho, čemu sloužil. Důstojnický klub, který musel k zemi, se na své místo vrátí v podobě, jakou měl původně, tedy bez přístaveb. Vznikne zde provozní místnost, nahoře malá vyhlídka.
Lidé porušují zákaz vstupu
Další stavbou bude původní vojenský pilíř, z něj bude výhled na Chrudimku. Architekti zachovají také některé zákopy pro tanky i bunkry. Pro děti počítají se hřištěm vojenského typu.