Článek
Tato nemoc se v České republice týká okolo 4 tisíc dětí. Na problematiku upozornila akce Úsměvy navzdory bolesti, která se uskutečnila o víkendu v Brně a zúčastnily se jí desítky dětí. Záštitu jí dala primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS).
Anička, která má nyní čtyři roky, se narodila předčasně. A přestože se vyvíjela standardně, ve dvou letech nastal zlom, když spadla a poranila si žebra a koleno. „Žebra se Aničce zahojila, ale koleno zůstávalo i přes léčbu ještě měsíce od úrazu oteklé. Lékařka nás proto odeslala na revmatologii,“ zavzpomínala Aniččina maminka Miroslava.
Zasažené oči
Dívce lékaři nakonec diagnostikovali nejčastější revmatické onemocnění dětí – juvenilní idiopatickou artritidu, což je autoimunitní chronické onemocnění kloubů, často doprovázené chronickým zánětem očí. Obě oči měla zasažené i Anička.
„Měli jsme štěstí, že se nemoc podařilo diagnostikovat takto časně, hned při prvních příznacích, a že Anička mohla okamžitě začít užívat léky. Bohužel to s sebou přineslo i komplikace. Kvůli nemoci a psychické zátěži související s hospitalizací a léčbou se Anička vrátila vývojově o půl roku zpět, což byl v jejích dvou a půl letech velký sešup,“ uvedla Miroslava.
Pro Aniččiny rodiče byla nemoc jejich dcery velkým šokem. Zejména proto, že je nevyléčitelná a bude ji omezovat celý život. „Já jsem byla na sesypání a stále nejsem s diagnózou smířená, ale naučili jsme se fungovat. Uvědomuji si, že oproti spoustě jiných rodin jsme na tom dobře, navíc má Anička štěstí, že na první pohled není její nemoc vidět, ale není to jednoduché.“
Rodina se trápí například budoucností a vhodným povoláním pro dívku. „Artritida Aničku akutně neohrožuje na životě, nicméně to, že takhle vitální holčička mívá dny, kdy nedokáže vyjít schody do druhého patra, je silně deprimující,“ doplnil tatínek Martin s tím, že Anička bývá nárazově velmi unavená a je potřeba ji nosit v náručí. Jednoduchá není ani léčba, protože rodiče musí léky aplikovat injekčně.
S juvenilní idiopatickou artritidou žijí v ČR zhruba 4 tisíce dětí a dospívajících. „Nemoc se nejčastěji objevuje v raném dětství nebo na začátku puberty. Kromě fyzických obtíží zasahuje také do psychiky dítěte i celé rodiny,“ uvedla Aneta Weidenthalerová, mluvčí Revma Ligy ČR, která sdružuje pacienty s revmatickými nemocemi.
Včasné rozpoznání je klíčové
Juvenilní idiopatická artritida je nejčastějším chronickým revmatickým onemocněním dětského věku. Mezi první příznaky patří otoky kloubů, ranní ztuhlost, omezení pohybu nebo kulhání. „Revmatické onemocnění není pouze nemocí starších lidí. Setkáváme se s ním i u malých dětí. Pokud se podaří nemoc včas diagnostikovat a zahájit léčbu, může většina pacientů vést plnohodnotný a aktivní život bez zásadních omezení,“ upřesnila revmatoložka z Dětské kliniky Fakultní nemocnice Olomouc Kateřina Bouchalová.
Moderní léčba dnes u řady pacientů nemoc dlouhodobě zklidní. Lékaři upozorňují, že kromě léčby jsou důležité také pravidelné kontroly a dlouhodobé sledování zdravotního stavu.
„Cílem léčby je dosažení remise, tedy stavu, kdy je nemoc pod kontrolou a její aktivita je minimální nebo žádná. Díky současným terapeutickým možnostem mohou děti s revmatickým onemocněním sportovat, věnovat se svým zájmům a vyrůstat stejně aktivně jako jejich vrstevníci,“ doplnil pediatr z olomoucké nemocnice David Gronych.