Článek
„Všechno nasvědčuje tomu, že nám peníze na nejsilnější ročník nevystačí. Buď nám vláda přidá finance, nebo budeme muset omezit počet přijatých studentů, aby nedošlo ke zhoršení kvality studia,“ potvrdil Novinkám předseda České konference rektorů a šéf Vysoké školy chemicko-technologické Milan Pospíšil.
Navzdory několikaletým snahám veřejných vysokých škol (VŠ), volání odborníků i vlastním slibům o vysokých investicích do vzdělávání, se vláda rozhodla na terciárním vzdělávání šetřit. V návrhu rozpočtu pro příští rok jim přidělila 35,9 miliardy korun, tedy asi o 293 milionů korun méně než letos.
„S takovou částkou zvládneme do prvních ročníků přijmout maximálně 59 tisíc nových studentů,“ vypočítal Pospíšil. V roce 2025 přitom podle dat ministerstva školství zahájilo studium bakalářských či dlouhých magisterských programů veřejných vysokých škol 63,5 tisíce nových studentů. Počet vysokoškolských studentů veřejných VŠ včetně doktorandů pak mezi lety 2024 a 2025 povyskočil o 13 tisíc na 297,7 tisíce lidí.
Kolik studentů začíná studovat v právě začínajícím akademickém roce, zatím není jasné, vzhledem k demografii je však zřejmé, že jich bude přibližně stejně jako před rokem.
V roce 2027 pak pravděpodobně zamíří k přijímacím zkouškám na vysoké školy ještě více uchazečů, protože i prvomaturantů bude příští rok na jaře zhruba o čtyři tisíce více než jich bylo letos. „Bohužel reálně hrozí, že část maturantů, kteří by jinak pokračovali ve studiu, bude muset vstoupit na trh práce,“ řekl Novinkám rektor Ostravské univerzity Petr Kopecký.
Vláda mluví o prioritách, finance ale hovoří jinak
O potřebě navyšování rozpočtu vysokých škol opakovaně mluvil i ministr školství Robert Plaga (za ANO). S rektory se dohodl, že pro ně na rok 2027 bude požadovat o tři miliardy korun více než letos. Narazil však u ministryně financí Aleny Schillerové (ANO).
„Bylo by rozumné, aby příspěvek na studium rostl každý rok o tři miliardy korun, ale z ministerstva financí jsme dostali pouze jednu miliardu. Po jedné miliardě navíc pak máme přislíbenou i na roky 2028 a 2029, takže nám každý rok dvě miliardy korun chybí,“ konstatoval Pospíšil.
Podle Plagy je nicméně částka dostačující. „Navýšený příspěvek pokrývá demografický nárůst způsobený silnějším populačním ročníkem,“ uvedl. Proti výši rozpočtu nicméně protestuje jak Konference rektorů, tak Rada vysokých škol. Vládu kritizují i za pokrytecké označování vzdělávání za prioritu.
„Považujeme za nepřijatelné, aby stát deklaroval vzdělávání, vědu, výzkum a inovace jako předpoklad konkurenceschopnosti a dlouhodobého hospodářského růstu České republiky, aniž by státní rozpočtová politika těmto prioritám odpovídala,“ usnesla se Rada VŠ.