Článek
Móda hrála velkou roli v životě Terezy Srbové vždycky. Už od teenagerovského věku, kdy během střední školy zahájila modelingovou kariéru, přes velké kampaně pro světové značky včetně brandu Christian Dior, až po spolupráci s tuniským návrhářem Azzedinem Alaïou. Ostatně ten ji považuje za svou dvorní modelku a dokonce jí navrhoval svatební šaty. Velkou inspirací jí však byla i manželova babička, která navrhovala oděvy v 70. a 80. letech v Německu. Není tedy až tak překvapivé, že Tereza ve spolupráci s Roji Studio, za nímž stojí návrhářka Jitka Ročňová, nyní vytvořila svou vlastní módní kolekci.
Znovu v Praze
„Naše spolupráce s Jitkou Ročňovou se vyvinula naprosto organicky. Kdysi nás seznámila kamarádka a mě se moc líbily věci, které navrhovala, tak jsem u ní začala nakupovat. Je to zhruba šest let, co se známe, a často jsme konzultovaly kousky, které jsem od ní chtěla ušít. Naposledy jsme se sešly na podzim a já přišla s myšlenkou, že bych chtěla vytvořit něco z tvídu. A Jitka mi tedy navrhla kolaboraci,“ popisuje Tereza Srbová, která se loni v létě usadila opět v Praze.
Jako maminka dvou malých dětí na mateřské opustila hereckou kariéru v Los Angeles a přesunula se zpět do Česka, kde má na blízku i rodinu. „Cítím se doma více bezpečně a pro děti je tu více možností. V L.A. jsem musela všude jezdit autem, protože vše bylo daleko, kdežto v Praze vyrazím s dětmi z domu a mám kousek parky i kavárny. Zároveň mám pocit, že se tak svým způsobem vracím ke svým kořenům, a to, co znám z dětství, chci ukázat svým dětem,“ svěřuje se modelka, která s příchodem dětí musela hodně zvolnit pracovní tempo. Přesto už má v Praze kromě nové módní kolekce i další pracovní nabídky.
Tvíd v moderním pojetí
Tereza Srbová se při navrhování inspirovala tím, co sama ráda nosí. Během let strávených mezi Prahou, Paříží, Londýnem a Los Angeles si vytvořila osobitý styl, který stojí na kvalitních materiálech, promyšlených střizích a kouscích, jež nepodléhají rychle se měnícím trendům. Právě tyto hodnoty se nyní promítly i do její první autorské spolupráce.
Výsledkem jsou minimalistické elegantní komplety, které dokonale podtrhnou moderní ženskou siluetu a lze je snadno kombinovat s ostatními prvky šatníku. Kolekce propojuje ženskost s praktičností a ukazuje, že i klasický „chanelovský“ materiál může působit současně a svěže.
„Dřív jsem v Čechách tolik nenakupovala, i když mám v šatníku kousky také od Ivany Mentlové či Kláry Nademlýnské. Ale přijde mi, že poslední dobou se český design hodně posunul. A přestože nikdy nebudeme konkurovat Paříži, mohli bychom dosáhnout skandinávské úrovně. Jsme podobně velké země, máme rádi minimalistický styl a přesně ten vyznává i Jitka Ročňová, u níž jsem si pořídila jako první kousek nadčasový trenčkot, který mám dodnes,“ pochvaluje si Srbová.