Článek
Situace se nelíbí místopředsedovi ODS Karlu Haasovi. „Řešíme to. Jestli něco straně škodí, tak to, když působí nejednotně. To zničilo i ČSSD. Ale strana není firma, je to dobrovolný spolek individualit. Nemáte na ně ,páku‘,“ poznamenal.
Příkladů nesouladu mezi jednotlivými aktéry ODS se objevilo víc. Smysl hledají voliči složitě už v samotném faktu, že kabinetu ANO, SPD a Motoristů pomáhají z pozic „odborníků“ hned dva členové ODS: Pavel Bém coby zmocněnec pro protidrogovou politiku a Jindřich Vobořil jako člen jeho týmu.
A zatímco Kupka vystupuje v médiích se slovy, že vláda ANO, SPD a Motoristů nemyslí na naši bezpečnost a její ministři se chovají jako „spratci“, první místopředseda ODS Tomáš Portlík už se připravuje po říjnových komunálních volbách v Praze na velkou koalici s hnutím ANO a do médií zdůrazňuje, že ODS nesmí prosazovat program „antibabiš“.
Střet nad koncesionářskými poplatky
Nejkřiklavější rozpory však ve straně vyvřely v diskuzi o koncesionářských poplatcích pro Českou televizi a Český rozhlas. Vláda ANO, SPD a Motoristů chce poplatky zrušit a média veřejné služby platit přímo z rozpočtu, což Kupka odmítá, protože by takový model politikům usnadnil vyvíjet na ně tlak.
ODS pod jeho vedením založila web „Hlas pro rozhlas“ a slíbila veřejnoprávní média bránit ve Sněmovně obstrukcemi ve dne i v noci. Místo podpory ze strany kolegů se však Kupka dočkal zpochybňování.
Stínový ministr regionů Radim Ivan na síti X navrhl, aby se poplatky zrušily a veřejnoprávní média se umístila na burzu. „Ignorovat klesající důvěru části společnosti a odmítat debatu o změně je mnohem větší problém než jakýkoliv odvážný návrh,“ napsal.
Jako dýka do zad pak působil postoj prvního místopředsedy Portlíka. „Je třeba si říct, k čemu mají veřejnoprávní média sloužit, a pak se o tom bavit. Místo toho ale vidíme jen černobílé tahanice o koncesionářské poplatky,“ řekl v rozhovoru pro iDnes.
Omluvami pak skončilo pátrání v ODS, kdo na mediálním výboru při předvýběru kandidátů do Rady České televize hlasoval pro bývalého poslance ANO Stanislava Berkovce. Přiznala se k tomu poslankyně ODS Lucie Bartošová i její stranický kolega a exministr kultury Martin Baxa.
Neshodnou se ani v daních
Koncem března došlo ve Sněmovně zase k bizarnímu hlasování poslanců ODS o snížení odvodů pro živnostníky, při kterém se vyměřovací základ vrátil ze 40 na 35 procent průměrné mzdy.
Změnu, kterou navrhli poslanci vládního ANO, drtivá většina klubu ODS podpořila, zřejmě se záměrem ukázat se jako strana, která chce živnostníkům pomáhat. Klub však nebyl jednotný. Expremiér Petr Fiala hlasoval proti návrhu, exministryně obrany Jana Černochová se zdržela.
Drobné rozdíly ve straně panují i v zahraniční politice, postoji k Evropské unii a jednotné měně euro. Kupka si do své stínové vlády vybral bývalého ministra zahraničí Jana Lipavského a místopředsedu Pavla Drobila, kteří jsou proevropští a podporují přijetí eura, v europarlamentu má však nejvyšší postavení z poslanců ODS Alexandr Vondra, který pro kritiku Unie nejde daleko a je proti zavedení jednotné evropské měny.
Jak máme působit soudržně? ptá se Haas
Haas Novinkám sdělil, že předsednictvo se situací ve straně zabývá. Rád by prosadil, aby členové stínové vlády ODS své výroky, které se týkají jiných „resortů“, nejdříve prodiskutovali.
„Měli bychom být tým. Radim Ivan měl nejdřív svůj názor na koncesionářské poplatky sdělit Martinu Baxovi,“ poznamenal.
Zkritizoval však i stínovou ministryni spravedlnosti Evu Decroix, která kvůli tomu o Ivanovi prohlásila, že je „mimoň“. „To také nepomáhá. Když mezi sebou ti lidé nemají respekt, tak jak ten tým má působit soudržně?“ nelíbí se Haasovi.
Opřel se rovněž do Petra Fialy, který si založil think-tank Politické fórum, rozdává rozhovory, pořádá besedy a strhává na sebe pozornost na sociálních sítích: „Bývalý předseda ODS jede svou vlastní mediální tour bez jakékoliv koordinace, a to na úkor nového předsedy.“
Poslanec ODS a politolog Petr Sokol zdůraznil, že Fiala každopádně hlasy ODS neubírá. „Mezi jeho politikou a politikou vedení ODS není rozpor,“ poznamenal. „Kdyby byli Fiala a Kupka protipóly, tak je to špatně. Ale není to tak. Jsou si názorově blízko. A podle mě oba dva ta strana ,unese‘,“ uzavřel.