Článek
Na aktuální dohodu o prodloužení provozu kosmické stanice upozornila ruská agentura Interfax.
„Domluvili jsme se na třech základních věcech. Za prvé, na prodloužení společného provozování ISS do roku 2030,“ řekl Bakanov na tiskové konferenci v Bajkonuru po úterním připojení vesmírné lodi s rusko-americkou posádkou k ISS. Na orbitální komplex dorazili ruští kosmonauti Pjotr Dubrov a Anna Kikinová a americký astronaut Anil Menon; mají tam strávit 261 dní.
„Za druhé, Rusko a USA vytvářejí své vlastní národní vesmírné stanice, a tak jsme se dohodli na výměně informací ohledně technických aspektů, abychom v budoucnu měli možnost nějaké dodatečné koordinace poté, co skončí provoz ISS,“ doplnil Bakanov.
Šéf NASA Jared Isaacman upřesnil, že posuzovaná otázka se týká společných standardů, které by se mohly v budoucnu uplatnit na stanicích obou zemí.
Aby se družice nesrazily
Třetí záležitost se podle listu Vedomosti týká družic: Bakanov na společné tiskové konferenci uvedl, že NASA požádala Roskosmos o mnohem detailnější koordinaci ohledně družic a jejich uskupení, aby se předešlo riziku srážky. Žádost označil za logickou vzhledem k tomu, že Rusko má na oběžné dráze stovky satelitů a Američané tisíce.
„Nelze připustit, aby se družice srazily, a proto Roskosmos a NASA budou v této oblasti velmi úzce spolupracovat,“ poznamenal Bakanov.
Isaacmanova návštěva na kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu, první za osm let, ukazuje, že vesmírná spolupráce Moskvy a Washingtonu pokračuje navzdory napětí kvůli ruské invazi na Ukrajinu, která začala v únoru 2022.
Washington a Moskva byly ve druhé polovině 20. století za studené války rivaly i v závodech o dobývání vesmíru. Posléze začaly spolupracovat, nicméně v posledních letech se rozpadly plány na rozšíření této spolupráce, včetně možného zapojení Ruska do programu NASA Artemis pro výzkum Měsíce, napsala agentura AP.
Moskva totiž vzhledem k západním sankcím uvaleným na Rusko kvůli jeho invazi na Ukrajinu více spoléhá na Čínu, i pokud jde o dovoz klíčových technologií, a Roskosmos zahájil spolupráci s Pekingem na možné lunární misi.