Článek
Policie o případu informovala v pondělí, ale vše odstartovalo už ve středu 2. září kolem půl osmé večer.
Policejní hlídka byla přivolána k čtyřiačtyřicetiletému muži, který motocyklem blokoval silnici v jedné z obcí na Radnicku. Když přijíždějící hlídku spatřil, začal policisty urážet a výzvy k odstranění motocyklu ignoroval.
Muž nakonec z pochvy na zádech vytáhl katanu a začal s ní mávat všemi směry. U toho na policisty křičel, že za nimi půjde a rozseká je.
Katanu vydal, ale pak mu chyběla
Meč sice po chvilce odložil, ale na své agresivitě neubral. „Došlo tedy k použití donucovacích prostředků a k jeho omezení na osobní svobodě. Hlídce pak katanu dobrovolně vydal,“ uvedl policejní mluvčí Ondřej Hodan.
Katana muži zřejmě chyběla a nedovedl se smířit s tím, že ji nyní mají policisté. Zřejmě i z toho důvodu se 10. září po osmé hodině večer obrátil na linku 158 a dožadoval se vrácení meče. Ani v tomto případě vulgarismy nešetřil.
„Zanedlouho k jeho bydlišti tedy znovu dorazila hlídka a ihned po příjezdu začal její členy hrubě a vulgárně slovně napadat a chtěl okamžitě vrátit svoji katanu,“ popsal Hodan.
Výhrůžky vzkázal přes GIBS
Policisté muži marně vysvětlovali, že meč mu vrátit nemohou, načež jim muž oznámil, že již má meč nový a tím policistům uřeže hlavy. I proto policisté opět přistoupili k donucovacím prostředkům a po provedení nezbytných úkonů muže pustili na svobodu.
Násilník s nožem a katanou hrozil v Praze lidem zabitím kvůli jejich etnicitě, byly mezi nimi i děti
Vše vygradovalo o den později. V pátek 11. září se muž kolem druhé hodiny odpoledne obrátil prostřednictvím datové schránky na Generální inspekci bezpečnostních sborů a opět vyžadoval navrácení katany. „Mimo jiné v textu napsal, že pokud to inspekce nevyřeší, někoho z policistů sejme,“ doplnil Hodan.
Po vyhodnocení všech skutečností bylo nakonec rozhodnuto o zadržení dotyčného, které měla zrealizovat zásahová jednotka, a tak se i stalo.
„Včera (13. 9.) si z rukou policejní komisařky převzal usnesení o zahájení trestního stíhání jako obviněný ze spáchání trestných činů vyhrožování s cílem působit na úřední osobu a vyhrožování s cílem působit na orgán veřejné moci,“ dodal Hodan.
Muž je v současné chvíli stíhán na svobodě.