Článek
Žižka ve čtvrtek vystoupil jako pátý v pořadí. Nabídl skladbu, ve které se mísí a doplňují žánry. Společně s producentem Viliamem Bérešem je jejím autorem.
Podle svých slov v ní zpívá o tom, že každý v životě prochází mnoha křižovatkami a nezbývá mu než následovat svou intuici.
Při vyhlašování postupujících bylo Česko vyhlášeno jako poslední.
Žižka se narodil v roce 2003 v Praze. Písně skládá od svých deseti let. Studoval obor muzikál na Konzervatoři Jaroslava Ježka a momentálně vystupuje na koncertních i klubových pódiích v tuzemsku.
Zahrál si v seriálech Taneční nebo ve filmu Případ se štěnicí. Pod pseudonymem Daniell vydal několik singlů, poté začal opět vystupovat pod vlastním jménem. V letošním roce plánuje vydat své EP.
Kromě něho do finále postoupili soutěžící z Bulharska, Ukrajiny, Norska, Austrálie, Rumunska, Malty, Kypru, Albánie a Dánska.
Favority jsou Finové
Z prvního semifinále, které proběhlo v úterý, se do finále dostali zpěváci z Izraele, Řecka, Finska, Belgie, Švédska, Moldavska, Srbska, Chorvatska, Litvy a Polska.
Automaticky se pak do finále kvalifikovali soutěžící z takzvané velké čtyřky, tedy z Velké Británie, Francie, Itálie a Německa, stejně tak reprezentant domácího Rakouska.
Bookmakeři ze světových sázkových společností aktuálně na vítěze letošního ročníku Eurovize tipují zástupce Finska, tedy Lindu Lampenius a Petea Parkkonena. Na druhé příčce je v jejich odhadech Řecko, třetí Austrálie, čtvrté Dánsko a pátý Izrael. Česko je na čtrnácté pozici.
Soutěže se letos účastní zástupci třiceti pěti zemí, což je o dvě méně než v roce 2025. Celkově je to nejmenší počet účastníků od roku 2003, kdy byla zavedena semifinále.
Zástupci Islandu, Irska, Nizozemska, Slovinska a Španělska se rozhodli přehlídky neúčastnit na protest proti startu Izraele. Neztotožňují se s jeho zahraniční politikou, zejména válkou, kterou vede v Gaze. Je to největší počet bojkotujících zemí v historii soutěže od roku 1970.
Naopak soutěžící z Bulharska, Moldavska a Rumunska se po absenci v nedávných ročnících na Eurovizi vrátili.