Rusko v noci na neděli provedlo masivní úder balistickými raketami na Kyjev, jeden z dosud největších na hlavní město. Některé ukrajinské instituce a představitelé ještě před zveřejněním zpřesněných údajů letectva hovořili o úplně největším takovém úderu na Kyjev. Nejméně jeden člověk zemřel, dalších šestnáct utrpělo zranění. Dva zranění jsou po útoku v přilehlé Kyjevské oblasti. Okupanti zaútočili i na předměstí Charkova, kde zabili nejméně čtyři lidi a dvě desítky zranili.
Podle dřívějších zpráv mířilo na město za něco málo přes hodinu 31 balistických raket a osm hypersonických raket a některé ukrajinské instituce a představitelé uváděli, že šlo o vůbec největší úder balistickými raketami na Kyjev od začátku války.
„Nepřítel dnes provedl nejmasivnější útok balistickými raketami na Kyjev za celou dobu totální války. Takové činy znovu dokazují: cílem Ruské federace je zničení našeho státu a zastrašování Ukrajinců,“ sdělil v neděli ráno ukrajinský parlament. Rovněž podle ranního vyjádření ministra zahraničí Andrije Sybihy vypálilo Rusko na Kyjev největší počet balistických raket od začátku plnohodnotné invaze v únoru 2022.
Ukrajinské letectvo později upřesnilo, že Rusko nasadilo při nočním útoku na Ukrajinu 125 dronů a 41 raket, z toho 25 balistických, deset hypersonických raket Zirkon a šest raket dalších typů, přičemž většina mířila na Kyjev. Protivzdušná obrana zachytila 108 dronů, jednu řízenou raketu Ch-59/69 a sedmnáct balistických raket nebo hypersonických raket Zirkon.
„Zřejmě to nebyl největší útok balistickými střelami, protože 2. července ruská armáda zaútočila osmadvaceti střelami tohoto typu na ukrajinské hlavní město,“ komentovala údaje zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová.
Jeden člověk zemřel, dalších šestnáct je zraněných. Nejméně devět lidí bylo hospitalizováno, z nichž tři jsou ve vážném stavu, oznámil kyjevský starosta Vitalij Klyčko. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského se do likvidace následků ostřelování zapojilo téměř šest set záchranářů.
Klyčko oznámil, že mezi poškozenými budovami byly obytné domy, sklady, supermarket a studentská kolej. Tři zranění jsou podle něj ve vážném stavu. Zničení své továrny oznámila společnost vyrábějící ochranné vybavení pro vojáky.
Údery byly hlášeny v několika kyjevských čtvrtích. Hlavním terčem útoku byla čtvrť Lukjanivka, kde byl poškozen mimo jiné vestibul stanice metra, u které dostal přímý zásah podchod pro pěší, a nedaleké kino Kyjevská Rus.
Tělo prozatím jediné oběti bylo nalezeno v nebytovém objektu v Šenčenkivské čtvrti, kde probíhají záchranné práce u poškozené třípatrové budovy a kde také shořela řada aut.
V Solomjanské čtvrti vypukly v důsledku raketového útoku požáry v kancelářské budově i obytných a nebytových budovách včetně supermarketu.
Ve Svjatošinské čtvrti hořela střecha obytného domu, v Desňanské čtvrti vypukly požáry v nebytových budovách a v Dněperské čtvrti hořela studentská kolej, nebytové prostory a automobily.
Dva zranění jsou po ruských náletech v okrese Buča v Kyjevské oblasti kolem hlavního města. Útoky tam zasáhly sklady a způsobily požáry, uvedla oblastní správa. Státní služba pro mimořádné situace později upřesnila, že v regionu bylo zničeno jedno z největších logistických center v zemi.
Útok na terminál pošty na předměstí Charkova
Ruské síly zaútočily i na předměstí Charkova, kde počet obětí narostl na čtyři, další dvacítku lidí útok zranil, informovala správa Charkovské oblasti. Devět zraněných bylo podle ní převezeno do nemocnice, tři z nich jsou ve vážném stavu. Cílem útoku byl terminál pošty.
V Záporoží zasáhl ruský dron osobní vlak, sdělil ministr pro obnovu, infrastrukturu a dopravu Mykola Kalašnyk. Průvodčí utrpěl zranění nohy, cestující a další personál se podařilo včas evakuovat, dodal ministr. Později na telegramu šéf regionální vojenské správy v Záporoží Ivan Fedorov uvedl, že ruské síly provedly letecký útok na obytnou čtvrť v Záporoží, při kterém zahynuli dva lidé a nejméně deset bylo zraněno.
Na jednoho mrtvého a dvanáct zraněných stoupla bilance sobotního večerního ruského útoku na zábavní park v Oděské oblasti, sdělila regionální správa. Obětí je šestnáctiletý chlapec, mezi zraněnými dvouletý chlapeček a sedmnáctiletá dívka.
Ukrajina oznámila, že zasáhla dva ruské tankery
Ukrajinské úřady dále oznámily, že ukrajinské síly zasáhly při nočním útoku dva ruské ropné tankery v Černém moři. Zasažen byl také plovoucí jeřáb v Azovském moři. Všechny tři cíle podle armády sloužily k podpoře ruských válečných operací na Ukrajině.
Provozovatel ropovodu Caspian Pipeline Consortium (CPC) potvrdil, že byly v době nakládky napadeny dva ropné tankery v terminálu CPC u ruského pobřeží Černého moře. Jeden tanker zachvátil požár, který se však podařilo uhasit. Podle CPC nebyl nikdo zabit ani zraněn a nedošlo k úniku ropy. CPC neuvedlo, kdo je za incident zodpovědný.
Ukrajinský prezident Zelenskyj později uvedl, že zasaženy byly celkem tři tankery ruské stínové flotily. Sdělil také, že ukrajinské síly zaútočily na tři ropná skladiště a další objekt palivové infrastruktury ve Stavropolském kraji. Gubernátor regionu Vladimir Vladimirov potvrdil, že kvůli útokům ukrajinských dronů vypuklo několik požárů v průmyslových objektech. Jaké objekty to byly, ale neupřesnil.