Článek
„Vlastně celý ten zážitek je jak z hororu. Dokonce jsme už nastoupili do letadla a vyjeli na ranvej, jenže v letadle začalo zapáchat spálené palivo a letadlo nacouvalo zpátky. Nechali nás zhruba čtyři a půl hodiny sedět v letadle, které opravovali. Jednou dokonce přijeli k letadlu hasiči s houkajícími majáky,“ popsali Novinkám svůj nepříjemný zážitek lidé, kteří 18. července cestovali domů do Ostravy z dovolené na ostrově Kos.
Cestující nakonec už nevydrželi v letadle dále sedět, a proto se opakovaně dožadovali, aby stroj mohli opustit. Během čekání v letadle totiž dostali pouze vodu, jiný sortiment na palubě nebyl.
Nakonec proběhla zkouška motoru letadla, která nedopadla dobře, až po ní se mohli vrátit do odletové haly a čekat dál. Nakonec od cestovní kanceláře dostali informaci, že dnes už do Ostravy neodletí, že let byl zrušen. Poletí se až následující den.
Převoz na „pětihvězdičkový“ hotel
„Delegát zavelel, že jedeme na pětihvězdičkový hotel, kde budeme mít nouzové ubytování do zítřejšího odletu. Nasedli jsme do autobusů a jeli. Ovšem na hotelu přišel šok. Pokoje byly špinavé, byla tam plíseň, smrděla zatuchlina, z klimatizace padali švábi, v postelích lezl hmyz,“ líčili účastníci zájezdu. Odlétat měli v sobotu v 1.40 hodin, na náhradní ubytování v hotelu Kipriotis Village Resort se dostali zhruba před sobotní 17. hodinou odpoledne.
Lidé kontaktovali Čedok s žádostí, aby sjednal nápravu a ubytoval je v hotelu, kde nejsou závažné hygienické a technické nedostatky.
„Nám nešlo o to, že je vybavení pokojů staré, ale o to, že všude byla špína, v posteli nám lezl hmyz. Pokusili jsme se na recepci pokoj vyměnit, ale ten druhý byl ještě horší. Volali jsme delegátovi, ale ten odmítl náš problém řešit s tím, že se máme obrátit na bulharskou leteckou společnost Electra Airways,“ popsal situaci jeden z cestujících, Jakub Boček.
Nakonec byla jeho rodina nucena situaci vyřešit sama. „Opravdu nešlo se ubytovat v takovém špinavém pokoji s naším sedmiměsíčním dítětem. Zjistili jsme, že vedle je další hotel, kde je pár pokojů volných. Podařilo se nám zajistit si pokoj, zaplatili jsme za něj kolem 10 tisíc korun,“ upřesnil muž.
Mnoho dalších lidí je následovalo a z hotelu také odešlo, jiní si „ustlali“ na recepci na kožených sedačkách, protože odmítali přespat ve špinavých pokojích s hmyzem. Lidé totiž měli podezření na štěnice, blechy a vši. Někdo ale měl štěstí a dostal pokoj ve slušném stavu. „Připadalo nám, jako kdyby šlo o část hotelu, která se nevyužívá. Zvláštní bylo, že měli místo pro více než 160 lidí najednou,“ uvedli cestující.
Lidé redakci upozornili i na to, že bulharská letecká společnost má se svými letadly opakované problémy. Během dvou týdnů se jedná již o třetí incident, kdy klienti cestovní kanceláře Čedok měli podle nich problém s odletem, ať už na dovolenou, či při návratu domů.
„Zaznamenali jsme, že už 9. července letěli lidé z Ostravy do Marsa Alam a měli 13 hodin zpoždění, pak jsme my čekali na letadlo 39 hodin na Kosu a problém měli i lidé v Ostravě, kteří letěli do Egypta ve stejný den jako my. Čekali totiž na naše letadlo, jenže my jsme nepřiletěli. Ti čekali na odlet sedm hodin,“ vysvětlují lidé, kteří jsou zklamáni jednáním Čedoku.
„Taková cestovka s dobrým jménem a má takovou dopravní společnost, která má stále porouchaná letadla. Asi všichni chtějí ušetřit,“ napsali lidé, kteří chystají reklamace zájezdu, žádosti o kompenzace a stížnosti na chování delegátů. Ani SOS linka Čedoku jim prý v danou chvíli nepomohla.
Čedok: Bylo to v souladu s platnými postupy
Výkonná ředitelka prodeje a marketingu CK Čedok Edita Rendlová uvedla, že firmu velmi mrzí komplikace, kterým museli její klienti během návratu z této dovolené čelit.
„Příčinou byla technická závada na letadle, kterou nebylo možné odstranit přímo v destinaci. Letecká společnost proto vyslala na ostrov Kos náhradní letadlo, které následně zajistilo odlet cestujících do Ostravy,“ vysvětlila Rendlová.
Dodala, že po celou dobu mimořádné situace byla cestovní kancelář se svými klienty v kontaktu prostřednictvím svých delegátů i SMS zpráv. „Průběžně jsme jim předávali informace, které jsme obdrželi od leteckého dopravce,“ upřesnila Rendlová. Zdůraznila, že během čekání bylo o klienty postaráno v souladu s platnými postupy.
„Bylo jim zajištěno občerstvení, náhradní ubytování v hotelu čtyřhvězdičkové kategorie včetně transferu a pobyt o jednu noc navíc do odletu náhradního letu,“ upozornila. Podle ní se případný nárok na finanční kompenzaci řídí příslušnou legislativou a podmínkami leteckého dopravce. „Dotčení cestující se mohou se svou žádostí obrátit přímo na leteckou společnost,“ shrnula.