Děsivé video z Íránu: Radí, jak zavraždit Melanii Trumpovou! Výhrůžky míří i na Barrona
První dáma USA Melania Trumpová a její syn Barron se stali terčem nové propagandistické kampaně z Íránu. Na internetu se objevilo video, které otevřeně vyzývá k atentátu na manželku amerického prezidenta Donalda Trumpa, informuje New York Post.
Video s názvem „Jak zabít Melanii Trumpovou“ ukazuje záběry první dámy v prezidentské koloně i na různých místech v New Yorku. Zmiňuje dokonce některé luxusní butiky, kde podle autorů nakupuje. Tvrdí, že právě její nákupy by mohly představovat „vhodnou příležitost pro operace bojovníků za svobodu po celém světě“. Autoři videa dokonce navrhují použít nervově paralytickou látku k otrávení oblečení, které by si Melania mohla koupit.
Bílý dům ani americká tajná služba se k videu bezprostředně nevyjádřily.
Na závěr videa zaznívá také výhrůžka vůči dvacetiletému Barronu Trumpovi. „Tohle je teprve začátek. Barrone Trumpe, počkej si na nás,“ uvádí autoři.
Melania Trumpová i její syn mají nepřetržitou ochranu americké tajné služby. Přísně střeženy jsou také všechny rezidence rodiny Trumpových – Bílý dům, Trump Tower v New Yorku, golfový klub Bedminster v New Jersey i sídlo Mar-a-Lago na Floridě.
Rodina amerického prezidenta čelí výhrůžkám opakovaně od začátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Minulý týden se v Teheránu objevily billboardy vyzývající k zabití Donalda Trumpa i jeho příbuzných, včetně Melanie Trumpové a všech jeho dětí – Donalda Trumpa Jr., Ivanky, Erica, Tiffany i Barrona. Na plakátech stálo heslo „Krev za krev“.
Melania Trumpová se v posledních týdnech na veřejnosti objevuje jen výjimečně. Chyběla například na páteční slavnostní večeři Asociace korespondentů Bílého domu. Podle zdroje blízkého první dámě za její neúčastí stál kolidující program.
Výhrůžkám čelí dlouhodobě také samotný prezident Donald Trump. Ten už dříve uvedl, že je podle něj hlavním cílem íránského režimu poté, co společná americko-izraelská operace zabila nejvyššího íránského vůdce i další představitele režimu.
Podle deníku The New York Times musel Trump během nedávného summitu NATO v Turecku kvůli bezpečnostním hrozbám změnit letadlo a místo nového Air Force One odletěl starším strojem.
V rozhovoru pro deník New York Post prezident prohlásil, že pro případ úspěšného atentátu zanechal jasné pokyny. „Jsem na jejich seznamu už dlouho. To je realita, se kterou se potýkáme,“ uvedl Trump. „Nechal jsem ale jasné instrukce. Pokud by se mi něco stalo, ať Írán bombardují způsobem, jaký ještě nikdy nezažil.“