Článek
Pětasedmdesátiletého Janského přesvědčili kamarádi. „Dotlačili mě k tomu,“ řekl Novinkám s nadsázkou. „Odmítl jsem dvě politické strany. Nakonec jdu samostatně s podporou hnutí SEN 21, jehož někteří členové jsou mí přátelé a známí,“ sdělil.
Prodat by mohl především své dlouholeté odborné znalosti, jež se týkají vody a vodního hospodářství. „A samozřejmě se také zabývám problematikou sucha, o které často mluvím a přednáším,“ doplnil rodák z Mladotic na severním Plzeňsku.
Po gymnáziu v Plasích vystudoval Přírodovědeckou fakultu Univerzity Karlovy v Praze, kde dodnes působí. Stal se uznávaným geografem a hydrologem. Vedl vědecký tým, který objevil prameny Amazonky. Peruánská vláda Janskému za výzkum a činnost na tamních univerzitách udělila zlatý řád a šlechtický titul.
V politice se neplánuje prosazovat ostrými lokty. „Nechci předvádět provokativní věci ani žádnou kontroverzi. Téma vody by nemělo lidi rozdělovat, ale sbližovat,“ zdůraznil profesor, jenž se nedávno stal členem Národní koalice pro boj se suchem.
„Chci hovořit smířlivě se všemi stranami, se současnou vládou i opozicí. Je potřeba táhnout za jeden provaz,“ uvedl.
Do západočeské metropole se často vrací. Mimo jiné se zde věnuje projektům, které se týkají zadržování vody v krajině a protipovodňovým opatřením.
O senátorské křeslo se v plzeňském obvodě bude ucházet také bývalý náčelník generálního štábu Karel Řehka (za STAN) či Lumír Aschenbrenner (ODS), který už dvakrát důvěru voličů při minulých volbách získal. „Se soupeři rozhodně nebudu bojovat,“ podotkl Janský.
Podle něj je daleko lepší uznat kvality protivníků, být smířlivý a projevovat se kultivovaně. „Budu se snažit reagovat vstřícně, vše vysvětlovat a objasňovat. Ale možná tohle v naší politice neplatí a já nakonec zpláču nad výdělkem,“ přemítal.
Mezi další kandidáty patří náměstkyně plzeňského primátora Lucie Kantorová (ANO), někdejší poslanec Jiří Valenta (KSČM), Daniela Pousková (PRO Plzeň), což je primářka pediatrického oddělení soukromé nemocnice svatého Jiří, dále manažer výroby Július Líška (SPD) a jaderný energetik Jaroslav Novák za hnutí Jasný signál nezávislých.