Sicilská mafie chtěla pomoci Berlusconimu při vstupu do politiky, tvrdí exboss
Sicilská mafie Cosa Nostra chtěla pomoci miliardáři Silviu Berlusconimu při jeho vstupu do italské politiky v roce 1994. Dnes to podle tiskových agentur řekl před soudem jeden z bývalých bossů sicilské mafie Giovanni Brusca, který spolupracuje už mnoho let s justicí. Mafie uvažovala o tom, že by svalila na levici své bombové útoky z let 1992 až 1993. Současně však Berlusconimu, který se pak stal několikrát premiérem, také zaslala výhrůžku.
Cosa Nostra v letech 1992 až 1993 zorganizovala řadu bombových útoků mimo Sicílii, například v Miláně, Římě či ve Florencii, při kterých zemřelo několik lidí. Podle Brusky špičky mafie uvažovaly v roce 1994, kdy Berlusconi oznámil svůj vstup do politiky, že by mu pomohly tím, že by šířily zvěsti, že útoky mají levicový rukopis. Podle Brusky v tomto smyslu Cosa Nostra navázala s tehdejším televizním magnátem kontakt skrze prostředníka. „On (prostředník) řekl, že Berlusconi poděkoval a vzkázal, že nám co nejdříve pomůže,“ uvedl Brusca. Podle bývalého bosse mafie Berlusconimu pohrozila, že „bombové útoky budou pokračovat, pokud nám nepomůže“.
Podle italské justice Berlusconi udržoval kontakty s mafií v letech 1974 až 1992, když podnikal v realitách a stavebnictví a později se stal televizním magnátem. Za zprostředkovatele kontaktů s organizovaným zločinem v tomto období byl odsouzen k sedmi letům vězení blízký Berlusconiho spolupracovník Marcello dell´Utri. Ten patří k obmyšleným v Berlusconiho závěti. Expremiér, který zemřel v červnu 2023, mu odkázal 30 milionů eur (750 milionů korun). Samotný Berlusconi za kontakty s mafií odsouzen nebyl.
Podle historiků Cosa Nostra po protikorupční vlně z počátku 90. letech, která vedla k úpadku velkých italských politických stran z poválečného období, hledala nové politiky, kteří by s ní spolupracovali. Cosa Nostra měla silné vztahy především s křesťanskou demokracií, která vládla v Itálii od konce druhé světové války do začátku 90. let.
Berlusconiho děti dlouhodobě popírají, že by si jejich otec, který byl několikrát premiérem, nechal při vstupu do politiky pomoci od mafie. Advokát rodiny bývalého magnáta Giorgio Perroni tvrdí, že Brusca není důvěryhodný. Brusca patřil do svého dopadení v roce 1996 k nejbrutálnějším šéfům mafie. Od roku 2000 ale spolupracuje s justicí, díky čemuž získal výrazné úlevy z trestů. V programu spolupráce může být jen za předpokladu, že ho justice považuje za důvěryhodného.