Článek
Vystrčil přiletěl na mezinárodní letiště Tchao-jüan v neděli po 23:00 českého času. Na pozdější tiskové konferenci podle agentury CNA uvedl, že jak Tchaj-wan, tak Česká republika jsou „svobodné a demokratické země, které se nenechávají řídit jinými státy“.
„Sami rozhodujeme o tom, s kým budeme udržovat přátelské vztahy a s kým ne,“ řekl prostřednictvím tlumočníka. Zároveň uvedl, že předal oficiální pozvání k návštěvě České republiky předsedovi tchajwanského parlamentu Han Kuo-jüovi.
Vystrčil tak reagoval na prohlášení čínského velvyslanectví v Praze, které bylo zveřejněno v neděli večer a obvinilo ho z „vměšování do vnitřních záležitostí Číny“. Peking totiž považuje Tchaj-wan za součást svého území. Podle Vystrčila je spolupráce mezi Českou republikou a Tchaj-wanem vzájemně prospěšná a slouží zájmům obou stran.
„Předseda Senátu Parlamentu České republiky Vystrčil nerespektoval postoj české vlády ani převládající veřejné mínění a z důvodu osobních zájmů trval na tom, že opětovně navštíví tchajwanský region Číny, čímž závažně zasáhl do vnitřních záležitostí Číny, závažně narušil státní svrchovanost a územní celistvost Číny, závažně porušil základní normy mezinárodních vztahů a politický závazek České republiky vůči principu jedné Číny,“ uvedl v neděli mluvčí čínské ambasády v Praze.
„Čínská strana to důrazně odsuzuje a zároveň se rozhodně proti tomu staví,“ zdůraznil.
Vystrčil v reakci na to v Tchaj-peji prohlásil, že Česká republika se řídí „vlastní politikou jedné Číny, nikoli čínským principem jedné Číny“.
Cílem návštěvy je rozšíření spolupráce prostřednictvím obchodních jednání, podpisu memorand o porozumění a intenzivnější spolupráce v oblasti vzdělávání a kultury. Vystrčila doprovází padesátičlenná delegace složená z podnikatelů či zástupců univerzit. Na programu pracovní návštěvy je setkání s tamějšími politickými špičkami, odhalení lavičky Václava Havla, konference u příležitosti nedožitých 90. narozenin někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta a vystoupení na prestižní univerzitě Čeng-č'.
„Jedu dělat na Tchaj-wan hodnotovou pragmatickou politiku,“ řekl novinářům před odletem. Ostrov poprvé navštívil v srpnu 2020.
Vláda v čele s Andrejem Babišem už v dubnu rozhodla o tom, že neposkytne pro tuto cestu armádní letadlo. Premiér nesouhlas odůvodnil odlišnou vládní zahraniční politikou ve vztahu k Číně. „Zahraniční politiku dělá vláda a my zkrátka máme jinou zahraniční politiku než Senát,“ řekl tehdy.
Neochota vlády poskytnout delegaci vládní speciál podle Vystrčila trestá spíše podnikatele a pracovníky vědy a výzkumu než jeho samotného. Krok si vysvětluje tím, že se Babiš snaží pomstít, žárlí na cizí úspěch a neumí pracovat pro Českou republiku.