Článek
„Obecně očekáváme, stejně jako na začátku roku, že v druhé polovině roku bude pokračovat tendence oslabování rublu,“ řekl Skvorcov podle agentury Interfax.
„Kurz rublu bude slábnout, 80 až 90 rublů za dolar je rozmezí pro druhou polovinu roku s tendencí k pokračujícímu oslabování rublu ve čtvrtém čtvrtletí ve srovnání s třetím,“ řekl finanční ředitel. Popsal očekávaný průběh: „Řekněme, že ve třetím čtvrtletí to bude 80 až 85 rublů za dolar a ve čtvrtém 85 až 90 rublů.“
K oslabení podle něj může vést nákup cizích měn v rámci rozpočtového pravidla ministerstva financí: „Za část likvidity, která bude přicházet v důsledku vyšších cen ropy, bude ministerstvo financí nakupovat, a to vytvoří poptávku po valutách.“
Upozornil, že předpověď vývoje komplikuje fragmentace trhu.
Klesá podíl bezhotovostních plateb
Skvorcov také varoval, že v Rusku začal klesat podíl bezhotovostních plateb a přibývá plateb v hotovosti, za čímž vidí snahu vyhnout se vysokým daním: „Vidíme nejen nějaké signály, ale i čísla, která ukazují na přechod směrem k hotovosti.“
„Podíl bezhotovostních transakcí odhadujeme vlastními metodami. Zatímco v předchozích letech stabilně rostl, v posledních měsících se zastavil a dokonce začal mírně klesat,“ řekl finanční ředitel banky podle agentury Interfax. Podle něj ale není pokles radikální.
Vlastní metodiku zdůraznil, protože ruská Centrální banka uvádí, že zatím nezaznamenala přechod k hotovostním platbám. Sberbank proto všechna data o poklesu bezhotovostních plateb a své analýzy poskytla centrální bance a vládě: „Myslím si, že naši kolegové podniknou nezbytná opatření, aby zabránili pokračování tohoto trendu.“
Negativní trend
„Zatím není jasné, jak dlouhodobá je to tendence, ale opravdu bychom si ji nepřáli, neboť to zhoršuje situaci pro celý sektor a zvyšuje zátěž ekonomiky, protože je jasné, že hotovostní transakce jsou mnohem dražší než bezhotovostní,“ uvedl Skvorcov.
Není to však jediný důvod, proč má obavy: „Velmi nás to znepokojuje, protože stát dál pracuje na snížení podílu šedé ekonomiky a hotovostní transakce se koncentrují v této části ekonomiky.“
Skvorcov dal odklon do souvislosti se změnami daňového systému, kdy byla zrušena osvobození od DPH zavedená v roce 2006, která se týkala bezhotovostních plateb a služeb s nimi souvisejících. Zároveň byl snížen limit příjmů pro malé podniky, DPH musejí platit od obratu 20 milionů rublů (5,5 mil korun, v ČR dva miliony). Současně se zvýšila DPH z 20 na 22 procent.