V případě, že by se ukázalo, že dotace holdingu Agrofert byly vyplaceny nezákonně, musí být po společnostech vymáhány. V pořadu CNN Prima News Partie Terezie Tománkové to v neděli řekl ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Ministerstvo zemědělství dotace Agrofertu nadále vyplácí. Nejmenovaný vysoce postavený unijní představitel ale pro ČTK potvrdil, že kvůli nejasnostem kolem střetu zájmu premiéra Andreje Babiše (ANO) se i na zemědělské fondy vztahuje pozastavení výplaty dotací.
Evropská komise minulý týden v dopisu tuzemským úřadům požádala o informace o opatřeních, která byla přijata v souvislosti se zabráněním střetu zájmů Babiše. Premiér vložil v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, považuje tím střet zájmů za vyřešený.
„Kdyby tu ty dotace byly vyplaceny a pak by se ukázalo, že to bylo nezákonné, tak se to musí vymáhat a budou se vymáhat po společnostech, které je dostaly,“ vyjádřil se Tejc.
Uvedl, že dopis Evropské komise je pracovní komunikací mezi úřady se žádostí o objasnění a nejde o závazné rozhodnutí. Babiš podle něj udělal ohledně střetu zájmů vše, co mohl na české i evropské úrovni. „Rozhodně to není tak, že by někdo v Unii vyhodnotil, že teď je to protizákonné a proto nám zastavil platby,“ řekl Tejc.
Podle exministra zahraničí Jana Lipavského (za ODS) Babiš ve střetu zájmů je, dopis Evropské komise je dle něj dalším potvrzením, že stejný názor mají i evropské struktury. Předseda poslaneckého klubu SPD Radim Fiala podotkl, že je pro něj závazný názor ministerstva zemědělství. Rozpor by podle něj měly vyřešit soudy. Tejc i Fiala uvedli, že dopis je pracovní komunikací mezi úřady a nejde o závazné rozhodnutí.
ODS žádá v souvislosti s dotacemi prověření postupů
Opoziční ODS se tento týden obrátila na šéfku státní služby Zuzanu Brücknerovou, aby prověřila, zda se na ministerstvech v souvislosti s dotacemi pro holding Agrofert nedějí nezákonné postupy. STAN, TOP 09 a Piráti chtějí, aby se kvůli střetu zájmů mimořádně sešla sněmovna. Babiš v týdnu v dolní komoře zopakoval, že střet zájmů „vyřešil nadstandardně“.
Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) zhruba před měsícem na základě analýz uvedl, že je řešení střetu zájmů premiéra ve vztahu k Agrofertu pomocí svěřenského fondu v souladu s národní i evropskou legislativou, a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Jaký by byl případně další postup, pokud by Evropská komise rozhodla, že Česku neproplatí podpory, které SZIF nyní opětovně vyplácí firmám z Agrofertu, nechtěla mluvčí instituce předjímat.
Tejc: Přesun agend z úřadu vlády na ministerstva zlepší systém
Tejc na Primě také řekl, že současné nastavení agend lidských práv a protidrogové politiky, které by se měly přesunout z Úřadu vlády na jednotlivá ministerstva, není systémové, nové nastavení dle něj bude lepší. Podotkl, že nadresortnost problematik zůstane zachována, protože příslušné rady budou stále na Úřadu vlády podřízené premiérovi. Připustil ale, že změna nebyla expertům dostatečně vysvětlena.
Podle předsedkyně pirátského poslaneckého klubu Olgy Richterové vláda ničí systém, který funguje. Upozornila, že Česko má díky dosavadnímu systému historii úspěšného boje s některými závislostmi. Kvůli změnám podle ní hrozí zhoršení situace.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) v Nedělní debatě České televize řekl, že přesun odborníků na ministerstva agendy odborně posílí. Propojení úředníků ministerstev s pracovníky vládních rad přinese podle něj vzájemné odborné posílení. „Ale předseda vlády tak, jak tomu bylo v minulosti, pořád předsedá těm jednotlivým pracovním skupinám, jednotlivým radám. To se nemění,“ uvedl v debatě podobně jako Tejc.
Juchelkův předchůdce na ministerstvu práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) v Nedělní debatě prohlásil, že u některých agend mají rady vlády oddělené od ministerstev opodstatnění. „Třeba otázka podpory osob se zdravotním postižením je otázkou resortů práce a sociálních věcí, zdravotnictví, dopravy, pro místní rozvoj – stavební předpisy a tak dále. A někde ta ministerstva mají logicky protichůdné návrhy řešení a někdo to musí zastřešit a říct – jako celek se dohodneme takto,“ upozornil.
Podle předsedy poslaneckého klubu SPD Radima Fialy přesun drogové agendy neznamená, že vláda rezignuje na prevenci. Postup vlády podle něj vychází z programového prohlášení. Bývalý ministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) řekl, že změna je nesystémová a proto ji vláda neprojednala s experty předem.
Na pondělním jednání by se vláda mohla k rozhodnutí o přesunu agend vrátit. Premiér Andrej Babiš (ANO) ve videu na síti X řekl, že nadresortní charakter agend rad zůstane zachovaný, rady vlády, podvýbory i pracovní skupiny podle něj zůstanou na úřadu vlády. Z celkem 255 lidí v radách vlády se podle Babiše přesune 48 úředníků a vzniknou připomínková místa rad na ministerstvech.
Experti na závislosti budou v pondělí stávkovat
Vláda před dvěma týdny schválila přesun agend z úřadu vlády na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury. Plán kritizují experti, v pondělí kvůli němu budou stávkovat odborníci na závislosti a sociální začleňování. Podle kabinetu bude nový model fungování efektivnější.
Kvůli přesunu lidskoprávních agend podalo dosud 53 expertek a expertů podmíněnou rezignaci. Pokud vláda rozhodnutí o přemístění nepřehodnotí, chtějí svou práci ukončit ke konci června.
Odborníci na problematiku lidských práv tento týden uvedli, že navrhují místo přesunu agendy na ministerstvo spravedlnosti zřízení samostatné sekce v úřadu vlády, pod kterou by spadaly odbory a oddělení lidských práv, národnostních menšin, rovnosti žen a mužů, pro romské záležitosti či pro zdravotně postižené. V čele by byl vrchní ředitel. Protidrogoví experti prosazují vznik samostatné Národní agentury pro problematiku závislostí po vzoru Národní sportovní agentury.