|T|Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa|D|1.4. 09:16|P|První duben má většina spojený s aprílem. Málokdo však ví, že přesně tohoto dne před 50 lety byla za...|X|Apple se řadí k jedněm z nejznámějších značek na světě. Mezi jeho úspěchy patří vyvinutí prvního komerčně úspěšného osobního počítače či prosazení používání grafického uživatelského rozhraní (GUI). Z firmy zaměřující se primárně na počítače rozšířil Apple svou nabídku o mobilní zařízení či spotřební elektroniku. Jeho motto „Mysli jinak“ se propsalo do celé řady produktů.
Na začátku příběhu stojí Steve Wozniak, přezdívaný zkráceně Woz, s přáním sestavit svůj vlastní osobní počítač. Za podpory přátel z Homebrew Computer Club se mu to skutečně podařilo. Za inspiraci mu přitom posloužil mikropočítač Altair 8800, který byl na trh uveden roku 1975.
Wozniakovi tehdy bylo 26 let a působil jako inženýrský stážista ve společnosti Hewlett-Packard. Společnost o jeho výtvor ovšem nejevila zájem, a tak se Wozniak propojil se svým bývalým spolužákem ze střední školy Stevem Jobsem, který z něj byl naopak nadšen. Jobs tou dobou pracoval pro společnost Atari a bylo mu pouhých 21 let.
Wozniakův podomácky sestavený počítač je přivedl na myšlenku založit si vlastní firmu, která by se zabývala výrobou a prodejem podobných produktů. Zázemí ke své práci nejdříve našli v pokoji Jobsovy sestry, odkud se posléze uchýlili do rodinné garáže. Zde se zrodilo prvních několik kusů modelu Apple I.
Společnost Apple Computer založili 1. dubna roku 1976 v kalifornském městě Cupertino spolu se zkušeným manažerem Ronaldem Waynem. Tomu připadal 10% partnerský podíl, zatímco podíl Wozniaka a Jobse činil 45 % pro každého.
Ronald Wayne ovšem začínající společnost ještě v témže roce opustil. Nabyl totiž dojmu, že jde jen o bláznivý projekt bez šance na úspěch. Svůj desetiprocentní podíl svým dvěma společníkům prodal za 800 dolarů.
K získání provozního kapitálu byl Jobs nucen prodat svůj minibus značky Volkswagen a Wozniak zase svou programovatelnou kalkulačku. Jejich kapitál díky tomu činil 1300 dolarů.
Záměrem Jobse a Wozniaka bylo vyvinout počítače ve zmenšené podobě, které by bylo možné mít doma nebo v kanceláři, a dostat je tak k běžným uživatelům. Název Apple přitom vzešel od Jobse. Zvolil ho jakožto symbol přírodní dokonalosti.
Jak už zmiňujeme výše, výroba prvního produktu Apple započala v Jobsově garáži. Byl jím Apple I. Šlo o holou základní desku se základním procesorem, pamětí RAM a grafickými funkcemi. Tenkrát ještě ale neobsahoval monitor, klávesnici ani kryt.
Prvně byl představen na setkání Homebrew Computer Club a prodával se za 666,66 dolaru. Jednalo se o první úspěch garážového start-upu. V témže roce se Applu I prodalo na 200 kusů. Až osmibitový Apple II však odstartoval revoluci v počítačovém průmyslu, když zpřístupnil barevnou grafiku široké veřejnosti.
Kromě toho disponoval Apple II speciálně tvarovaným plastovým pouzdrem, zvukem a možnostmi televizních pluginů. Šlo o první komerčně rozšířený počítač, jehož prodej v následujícím desetiletí zaznamenal 5 až 6 milionů prodaných kusů.
Jejich prvním investorem se stal Armas Clifford „Mike“ Markkula, marketingový manažer Inte...
(Pokracovani na webu)|E|