|T|Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení|D|1.4. 04:00|P|S beta funkcí automatické kompilace na pozadí nebudete po aktualizaci ovladačů muset čekat, než se v...|X|Včera jsme vás informovali o aktualizaci utility Nvidia App pro grafické karty GeForce, která majitelům poslední generace karet přinesla možnost použít 6× generování snímků a dynamický režim v DLSS 4.5. Není to nakonec ale jediná novinka, kterou firma má připravenou. Tato nová verze Nvidia App má totiž ještě jedno zlepšení – funkci, která vás může zbavit otravného čekání na kompilaci shaderů, které někdy trvá dlouhé minuty.
Hry mají dnes extrémně velké množství efektů a výpočtů prováděných na GPU pomocí shaderů. Tzv. shaderové programy ale nemohou na grafikách běžet přímo, ovladače je musí nejprve zkompilovat na míru architektuře a instrukční sadě konkrétního GPU. Částečně se to děje za běhu, ale velkou část je nutné mít připravenou dopředu. Proto obvykle při prvním zapnutí nějaké hry po instalaci uvidíte dlouhý „progress bar“, zatímco si hra shadery kompiluje.
Bohužel tato kompilace není nutná jen při instalaci hry (nebo kdybyste vyměnili GPU), ale i po každé aktualizaci ovladačů – shadery totiž musí být kompilovány pro konkrétní verzi. Když tedy například nedávno Nvidia vydala několik hotfixů ovladačů za zhruba dva týdny a vy byste nainstalovali postupně všechny, čekali byste pokaždé ve hrách, které byste zrovna chtěli hrát, na novou kompilaci.
Včera vydaná verze Nvidia App 11.0.6 v kombinaci s ovladačem GeForce 595.97 přidává lehce experimentální (beta) řešení tohoto problému. Jde o funkci Nvidia Auto Shader Compilation (ASC), kterou si můžete volitelně zapnout. Tato funkce přebírá rekompilování shaderů a provádí ho automaticky po instalaci ovladačů na pozadí, když používáte počítač mimo hraní. V ideálním případě to bude fungovat tak, že než se po aktualizaci ovladačů ke hraní dostanete, bude už zkompilováno a tím pádem po spuštění hry neuvidíte otravnou čekací obrazovku a budete k „paření“ puštěni hned.
Funkce je ve výchozích nastaveních vypnutá, v případě zájmu si ji můžete zapnout v nastaveních, a to v sekci Shader Cache (cache pro shadery existovala již předtím, ukládají se do ní shadery zkompilované ve hrách a nyní i pomocí ASC). Můžete si zde vedle samotného zapnutí ASC (volba se jmenuje „Precompile Shaders“) také nastavit míru zatížení PC, kterou ASC bude mít povolenou. Kompilování shaderů je mnohovláknová zátěž, takže vám při ní může celkem zafunět ventilátor (právě kompilování shaderů ostatně bývalo „zkouškou ohněm“, která v roce 2024 odhalovala nestabilní degradované procesory Intel Raptor Lake).
Nastavení automatické kompilace shaderů v Nvidia App
Jak výhodná tato funkce bude, to je otázka. Pokud máte nastavenou automatickou instalaci nových verzí ovladačů, nejspíš ASC zvládne opravdu shadery zkompilovat předem a pak při spuštění hry aktualizace vůbec nepocítíte. Pokud ale aktualizujete ručně mezi hraním a chcete hned znovu spustit hru, nebude vám funkce nic moc platná.
Tato funkce bude užitečná zejména pokud nemáte nainstalovaných her velké množství. Pokud jich totiž máte na SSD třeba třicet, ASC zřejmě bude překompilovávat shadery...
(Pokracovani na webu)|E|