|T|Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů|D|1.4. 04:30|P|Uvolnění potenciálně zlomové frekvence 26 GHz je na spadnutí. Další testy ukázaly, že bezdrát může k...|X|Debata o gigabitovém Česku se často zužuje na “optiku do každého domu”. Existují však lokality a scénáře, kde pokládka optických kabelů nedává bez dotací ekonomický smysl, případně je administrativní noční můrou. Právě zde se jako plnohodnotná alternativa k optickým přípojkám profiluje pásmo 26 GHz (milimetrové vlny, mmWave), jehož regulační rámec aktuálně prochází veřejnou konzultací a přípravou na komerční start.
V předchozích letech ovládly vysokokapacitní přípojky technologie v pásmu 60 GHz, které v Česku pro rozvoj rychlého internetu udělaly hodně práce. Tato technologie má ale své limity, především v dosahu.
Pro přípojky s rychlostí jeden gigabit za sekundu a více na vzdálenosti nad 800 metrů dnes prakticky neexistuje jiná bezdrátová alternativa než právě připravovaná 26 GHz. Obě technologie PtMP (spoj bod – více bodů) se tak dobře doplňují. Frekvence 60 GHz je ideální pro krátké skoky do zhruba 800 metrů a frekvence 26 GHz je robustní řešení pro objekty od 800 metrů až do vzdálenosti šesti kilometrů.
Důležité je, že obě varianty splňují přísné požadavky národního plánu rozvoje sítí s velmi vysokou kapacitou (Very High Capacity Networks, VHCN). To znamená, že i bezdrátová přípojka je dnes oficiálně uznána jako rovnocenná optice, pokud dokáže v době špičky doručit stabilní jeden gigabit za sekundu.
V Česku v minulosti proběhlo několik testů spojů přes 26 GHz. Na Lupě jsme například referovali o úspěšných pokusech společností WIA a VanCo.cz, přičemž velcí operátoři následovali.
Právě VanCo aktuálně rozjelo nejnovější testy, a to společně s Českými Radiokomunikacemi. Firmy společně testují technologii evropského výrobce Intracom Telecom, která představuje významný krok směrem k masovému nasazení spolehlivého gigabitového připojení, podobně jako v jiných evropských zemích, kde již toto pásmo bylo otevřeno.
VanCo se kromě jiného zaměřuje na nalezení nejlepší možné technologie bez potřeby nasazení takzvaného Network Core (jádra sítě), tedy komponenty potřebné pro komplexní mobilní síť. V případě fixní bezdrátové sítě (FWA) není mobilní jádro potřeba. Tato architektura zásadně zjednodušuje implementaci, snižuje náklady a otevírá dveře i menším regionálním operátorům. Zároveň je řešení plně kompatibilní se standardy 3GPP, což umožňuje provozovat síť paralelně s dalšími technologiemi a efektivně využít dostupné kmitočty.
Jedním z hlavních lákadel pásma 26 GHz je jeho extrémní přenosová kapacita. V licencovaném spektru je možné dosáhnout rychlostí 2,4 Gb/s na vzdálenosti několika kilometrů, což z něj činí ideální volbu pro vysoce kvalitní a garantované připojení, na rozdíl od nelicencovaných “Wi-Fi” pásem.
Pilotní test probíhá na vysílači Praha – Strahov, odkud je díky základnové stanici (WiBAS G5 Smart base) s dosahem až osm kilometrů možné pokrýt významnou část Prahy. Současná generace technologie nabízí kapacitu 5,6 Gb/s na sektor, přičemž v budoucnu je možné kapacitu dále navyšovat. Této kapacity je dosaženo s pouhým 200MHz kanálem, což dále zlep...
(Pokracovani na webu)|E|