|T|Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci|D|1.4. 16:35|P|AMD bude 22. 7. pořádat akci nazvanou Advancing AI 2026 a tato příležitost je (mimo jiného) horkým k...|X|Procesory s architekturou Zen 2 vydalo AMD v červenci a stejně tak ty založené na Zenu 5 (i když jen v noteboocích a desktopové se o několik dní opozdily). Vypadá to, že i Zen 6 by mohl mít premiéru v létě, ale tentokrát to zřejmě nebude přímo vydání, ale jen odhalení. AMD totiž oznámilo termín akce, kde bude představena nová generace procesorů Epyc s jádry Zen 6. V současném AI hype dává smysl premiéru spojit právě se serverovou verzí.
AMD začalo oficiálně zvát na akci nazvanou Advancing AI 2026, která se bude konat 22. až 23. 7. v San Franciscu. Jak název napovídá, bude to akce zejména věnovaná umělé inteligenci, infrastruktuře a vývoji AI modelů či „agentů“. Hlavním hardwarovým odhalením tak pravděpodobně budou GPU akcelerátory Instinct MI450 a další komponenty s nimi související, tedy celé racky AMD Helios, síťová konektivita a podobně.
Ovšem s tím by měly jít ruku v ruce také serverové procesory nové generace, Epycy s kódovým označením „Venice“. Ty používají 2nm proces TSMC, nové pokročilé 2.5D pouzdření a zejména CPU jádra Zen 6. Je velmi pravděpodobné, že k nim AMD řekne konečně víc detailů a mohou být ukázána i nějaká dema či benchmarky výkonu, i když ty asi neřeknou mnoho o výkonu v PC a při herním použití. I když AMD by mohlo teoreticky také prezentovat nadcházející mobilní APU Medusa, které se vzhledem k jejich určení pro sektor „AI PC“ umělé inteligence dotýkají.
Je ale hlavně šance, že by mohly být odhalené podrobnosti o architektonických změnách, které jádro Zen 6 proti Zenu 5 přinese, a podobné detaily, včetně informací o tom, jaké přínosy má výrobní proces. A firma by mohla sdělit svůj oficiální údaj o tom, o kolik se v průměru zlepší „IPC“, tedy výkon na 1 MHz frekvence. Spolu s nějakými náznaky o tom, jak vzrostou frekvence, by to už mohlo něco naznačit o tom, jak velké výkonnostní zlepšení Zen 6 bude.
Procesor AMD Epyc Venice s jádry Zen 6 (ilustrace). Všimněte si malé mezery mezi čiplety, která naznačuje pokročilejší 2.5D pouzdření. Drobné čiplety vlevo a vpravo jsou patrně hrají funkci v napájení CPU
Na internet se už v roce 2023 dostal slajd, který uváděl, že AMD pro Zen 6 plánuje zvýšení IPC o 10 % nebo víc (takové predikce jsou obvykle podhodnocené pro případ, že by při vývoji něco nevyšlo). Je samozřejmě otázka, jak moc je toto číslo spolehlivé, jelikož slajd pochází z doby ještě před vydáním Zenu 5 a nebyl samozřejmě veřejný.
Ohledně frekvencí se zatím jen divoce spekuluje, přičemž optimisté si představují, že by mohlo být dosaženo dokonce 7 GHz díky tomu, že jádro skočí z procesu 5nm/4nm generace rovnou na 2nm technologii N2. Realisticky lze asi čekat spíš výrazně menší pokrok, ale k výraznému nárůstu frekvence (pravděpodobně někam nad 6,0 GHz) by dojít skutečně mohlo.
Pokud s podaří zkombinovat slušný nárůst výkonu na 1 MHz s růstem taktů třeba na 6,5 GHz, nemusel by být vyloučen nárůst jednovláknového výkonu o 20 % nebo víc. Uvidíme, zda to bude stačit na procesory Qualcommu a Applu (který by proti Zenu 6 už měl event...
(Pokracovani na webu)|E|