Český rozhlas omezí služby v rámci zahraničního vysílání, propustí osm lidí
Evropa 2 jako první komerční rádio v Česku nabízí poslech bez reklam za 79 korun měsíčně
V jihomoravském kraji směřovala víc než miliarda do výzkumu a vývoje, v inovacích patří k lídrům v regionu
Ministerstvo pro místní rozvoj přišlo o IT experty, kteří bojovali se starými pořádky. Personální změny mohou vyjít draho
Ultrarychlý internet vzduchem do „každé vesnice“ v Česku se blíží. Testy zvládly gigabity na několik kilometrů
Česko bude mít vlastní špionážní oko ve vesmíru, družice uvidí i jednotlivá auta
Ministerstvo pro místní rozvoj zrušilo IT sekci, kterou vedla Eva Pavlíková
Startuje velká digitalizace údajů od zaměstnavatelů, systém má zatím procházet aktualizacemi
Nová generace procesorů AMD: Zen 6 může být odhalen v létě, Lisa Su zve na akci v červenci
Z Kingdom Come: Deliverance do světa Pána prstenů? Warhorse má pracovat na velkém RPG se Středozemě
Nová verze RCS může kompletně nahradit WhatsApp, Messenger a další komunikátory. Tahle funkce zatím chyběla
Založení společnosti Apple: od start-upu v garáži k jedné z nejvlivnějších technologických společností světa
Štve vás, že po aktualizaci ovladačů nemůžete hrát, protože se kompilují shadery? Nvidia nabízí řešení
6× generování snímků a variabilní režim DLSS 4.5 už je tady. Musíte si ho ale ručně zapnout
Fotomobil roku? Vivo X300 Ultra má extrémní výbavu a čekat můžeme ještě extrémnější cenu