|T|Insta360 útočí na DJI Osmo. Kapesní kamera Luna Ultra má dva objektivy, rozlišení 8K a 12× zoom|D|15.6. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Farma Česko se vrací na Oneplay. Druhá řada bude mít nového moderátora|D|15.6. 11:35|P|Letní reality show Farma Česko se vrátí v pondělí 22. června. Druhá řada bude nejprve dostupná na platformě Oneplay, nové epizody budou přibývat od po...|X|Letní reality show Farma Česko se vrátí v pondělí 22. června. Druhá řada bude nejprve dostupná na platformě Oneplay, nové epizody budou přibývat od pondělí do čtvrtka. TV Nova je odvysílá vždy o den později.
Do soutěže nastoupí třináct nových účastníků. Vítěz může získat až 1,5 milionu korun. Pořadem bude diváky provázet herec Adam Vacula, který střídá Viléma Šíra z předchozí řady. Pro Vaculu jde podle TV Nova o první televizní moderátorskou roli.
Novou postavou druhé řady bude také hospodář Igor Dobeš. Bude soutěžícím zadávat práci, kontrolovat její plnění a rozhodovat o odměnách. Pochází z Valašska, vystudoval zemědělství a věnuje se vlastnímu hospodářství. Na Farmě má dohlížet také na chod statku a péči o zvířata.
„Na Farmě budu dohlížet na to, aby všechno fungovalo tak, jak má. Farmářům zadám práci, zkontroluji její splnění a podle výsledků rozhodnu o odměnách. Stejně důležitá pro mě bude péče o zvířata i celé hospodářství,“ uvedl Dobeš.
Za castingem stojí produkční společnost Barletta. Castingová režisérka Maja Hamplová uvedla, že tvůrci letos kromě běžných výzev využili také street casting v českých městech a vesnicích. Snažili se díky tomu sestavit pestřejší skupinu soutěžících.
Mezi účastníky budou dřevorubec Filip, tanečnice a studentka kriminologie Lucie, prodejce autodílů Pavel, recepční v kasinu Karima, kovář a podkovář Lukáš, baristka Adéla, manažer nákupu Štěpán, fitness influencerka Markéta, lesník Matěj, rapperka Simona vystupující jako Tokju, pohybová terapeutka Martina, studentka Charlotte a farmář, vodák a kurýr Zdeněk.
Druhá řada se bude odehrávat na novém místě. Soutěžící mají postupně vybudovat fungující hospodářství. V hlavním domě budou bydlet farmáři, ve stodole sluhové společně s hospodářskými zvířaty. Zvláštní postavení bude mít farmář týdne, který získá samostatné zázemí v plně vybaveném domě.
Základní princip soutěže zůstává spojený s prací na statku. Soutěžící začínají s prázdným společným kontem a hodnotu možné výhry mají zvyšovat splněnými úkoly. Tvůrci zároveň avizují noční nabídky pro vybrané hráče. Mohou jim přinést výhodu nebo imunitu, ale současně poškodit zbytek skupiny.
Farma Česko je mezinárodní reality show, která vychází z původního švédského konceptu. Podstata hry je založená na izolaci soutěžících od běžného života. Účastníci žijí v jednoduchých podmínkách, plní pracovní úkoly a zároveň se snaží udržet ve hře. Druhá řada má podle televize posílit strategickou část formátu a vztahy uvnitř skupiny.|E|
|T|Dog & Cat TV pro majitele psů a koček startuje na Slovensku, do Česka zamíří v létě|D|15.6. 11:07|P|Od pondělí 15. června začala na Slovensku vysílat tematická stanice Dog & Cat TV. Jak název napovídá, je věnovaná psům, kočkám a jejich majitelům. Až ...|X|Od pondělí 15. června začala na Slovensku vysílat tematická stanice Dog & Cat TV. Jak název napovídá, je věnovaná psům, kočkám a jejich majitelům. Až do konce srpna bude exkluzivně v nabídce operátora Orange Slovensko. Spuštění v Česku provozovatel plánuje na léto 2026. Pro kanál je Slovensko třetí evropský trh po Francii a Nizozemsku.
Stanici provozuje francouzská skupina SECOM Group, na českém a slovenském trhu ji zastupuje agentura Channels. Zatím není jasné, u kterého operátora bude televize na českém trhu dostupná.
„Pocházím z České republiky, a tak mě těší, že se Slovensko a brzy i Česko připojí k územím, kde Dog & Cat TV vysílá,“ poznamenala generální ředitelka televizní divize SECOM Group Nela Pavloušková. Region podle ní spojuje silná chovatelská kultura a blízký vztah lidí ke psům.
Podle dat uvedených v prezentaci televize má v Česku alespoň jednoho psa 42 procent domácností a kočku 23 procent. V zemi žije přibližně 2,3 milionu psů a 1,1 milionu koček. Na Slovensku vlastní psa 29 procent a kočku 15 procent domácností.
Program bude plně lokalizovaný, zaměří se na chovatelské rady, zajímavosti a kuriozity ze zvířecího světa. Programovou skladbu staví na čtyřech žánrech: zpravodajství a reportážích ze světa psů a koček, odborném poradenství, magazínech s reálnými příběhy a zábavných pořadech ve stylu reality show.
Diváci se mohou těšit na pořady jako Nejroztomilejší psí společníci, Nebezpeční psi, Můj pán je celebrita, Veterinární klinika pro kočky nebo Perfektní psi.
Dog & Cat TV začala vysílat ve Francii 1. září 2025 v základní bezplatné nabídce na pozici 250, od 30. března 2026 je zařazena u Canal+. V Nizozemsku ji od 14. března 2026 nabízí operátor KPN v rodinném balíčku.
Skupinu SECOM Group založil v roce 2001 Bruno Lecluse. Specializuje se na tematické televizní kanály, mezi něž patří mimo jiné Melody, Museum TV či Le Figaro TV. Šíří je ve více než 90 zemích.|E|
|T|Líbí se vám nová řada Xiaomi 17T? K jejímu pořízení teď dostanete elektrickou koloběžku či tablet zdarma|D|15.6. 10:55|P|Nová řada Xiaomi 17T přináší výbavu blížící se vlajkovým lodím za dostupnější cenu a navíc láká na zajímavý bonus – k telefonu můžete po napsání recen...|X|Nová řada Xiaomi 17T se snaží zaujmout uživatele, kteří hledají výkonný telefon s výbavou blížící se vlajkovým modelům, ale bez nutnosti sáhnout hluboko do úspor. Xiaomi si v rámci zaváděcí akce připravil zajímavou nabídku, kdy vám k nákupu telefonu dá zdarma za recenzi tablet nebo dokonce elektrickou koloběžku.
Vlajková výbava se zajímavým bonusem navíc
Přestože nové telefony Xiaomi 17T a Xiaomi 17T Pro nepatří mezi vlajkové modely, výbavou se jim rozhodně blíží. Oba modely sdílejí stejný 120Hz AMOLED panel s jasem až 3 500 nitů krytý sklem Gorilla Glass 7i. Základní 17T má velikost 6,59", dražší 17T Pro pak 6,83". Rozdíly jsou také u výkonu, kdy základní 17T přichází s procesorem Mediatek Dimensity 8500 Ultra, zatímco 17T Pro je osazen výkonnějším Mediatek Dimensity 9500.
Oba modely sdílejí stejnou fotovýbavu, tedy 50Mpx hlavní snímač, 50Mpx teleobjektiv s 5násobným zoomem a 12Mpx ultraširokoúhlý. Základní model zvládá až 4K při 60 fps, dražší 17T Pro si poradí i s 8K videem při 30 fps. Změny nastávají u baterie, konkrétně 6 500 mAh u levnějšího Xiaomi 17T a 7 000 mAh u dražší Xiaomi 17T Pro.
Elektrická koloběžka nebo tablet zdarma
Na obě novinky aktuálně běží zaváděcí akce, kdy můžete jednak slevy až 3 500 korun a přijít si k tabletu či elektrické koloběžce zdarma. Základní Xiaomi 17T ve variantě 12/256 GB lze po slevě pořídit za 12 990 korun, případně za 15 490 korun za verzi s 512GB úložištěm. Po napsání recenze na webu výrobce vám Xiaomi dá zadarmo tablet Redmi Pad 2 v hodnotě 4 499 korun.
Také na dražší Xiaomi 17T Pro běží zaváděcí akce až 3 500 korun. Po slevě koupíte 12/256 GB variantu za 16 990 korun, 512GB verze vyjde na 18 990 korun a za 1TB zaplatíte 21 490 korun. V případě napsání recenze na nové Xiaomi 17T Pro budete odměněni elektrickou koloběžkou Xiaomi Scooter 4 Lite 2. generace v hodnotě 6 999 korun.
Na oba telefony zároveň platí výkupní bonusy a prémiové benefity ve formě jednorázové výměny displeje a pár měsíců YouTube Premium, Spotify Premium a Google AI Pro jako dárek. Více informací o odměnách za recenzi a dalších benefitech najdete zde.
zdroj: Alza, TZ Xiaomi|E|
|T|Tip na slevu. Šikovná powerbanka AlzaPower s integrovaným kabelem ještě nikdy nebyla levnější|D|15.6. 10:27|P|Je malá, praktická a už s ní nebudete muset shánět kabel – jeden USB-C má totiž integrovaný. Powerbanka AlzaPower Urban 10000mAh Power Delivery (22,5W...|X|Je malá, praktická a už s ní nebudete muset shánět kabel – jeden USB-C má totiž integrovaný. Powerbanka AlzaPower Urban 10000mAh Power Delivery (22,5W) se běžně prodává za 599 Kč, teď je ale bílá varianta v rámci Alza dnů o čtvrtinu levněji, stojí 449 Kč. Levněji ještě nebyla.












Abyste ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Británie zakáže sociální sítě dětem do 16 let, některá omezení zasáhnou i mladé pod 18 let|D|15.6. 09:49|P|Už na jaře 2027 by se mládež ve Velké Británii měla dočkat omezení používání některých online služeb. Britská vláda oznámila, že zavede zákaz používán...|X|Už na jaře 2027 by se mládež ve Velké Británii měla dočkat omezení používání některých online služeb. Britská vláda oznámila, že zavede zákaz používání sociálních sítí dětem do 16 let. „Vrátíme dětem jejich dětství,“ argumentuje kabinet premiéra Keira Starmera.
Británie chce omezení zavést po vzoru Austrálie, kde platí od konce loňského roku. Tamní zkušenosti ukazují, že děti dokáží zákaz poměrně snadno obejít. Británie proto slibuje zavedení účinnějších nástrojů pro ověřování věku online, aby dětem obcházení zákazu ztížila. Britský regulátor Ofcom má provést rychlou studii metod, které by se k tomu daly využít.
Zákaz se má dotknout algoritmicky řízených sociálních platforem jako je Snapchat, TikTok, YouTube, Instagram, Facebook a X. Omezení se nemají týkat komunikačních služeb typu WhatsApp nebo Signal.
Británie chce ale dětem zablokovat také funkce, které umožňují livestreaming nebo dávají cizím lidem možnost online komunikovat s dětmi. Tato opatření se nemají týkat jen sociálních sítí, ale dopadnou na širší skupinu online služeb, včetně například herních platforem.
Tato omezení mají platit až do dovršení věku 18 let. Vláda navíc zvažuje, že pro nezletilé zavede omezení online komunikace v nočních hodinách nebo povinné přestávky v nekonečném scrollování. Detaily o těchto plánech má zveřejnit v červenci. Do 18 let mají být nepřístupné také AI chatboty, které nabízejí erotickou komunikaci.|E|
|T|Jednání sněmovny je možné sledovat na mobilech ve vylepšené aplikaci, má integrované živé vysílání ze sálu|D|15.6. 09:20|P|Jednání Poslanecké sněmovny lze opět sledovat na mobilních zařízeních. Aplikace iSněmovna prošla technickou pauzou, integrovala živé vysílání ze sálu ...|X|Jednání Poslanecké sněmovny lze opět sledovat na mobilních zařízeních. Aplikace iSněmovna prošla technickou pauzou, integrovala živé vysílání ze sálu přímo do mobilních zařízení a záznamy z tiskových konferencí opatřila titulky. Aplikace je dostupná pro iOS i Android.
iSněmovna nabízí sledování živého vysílání ze schůzí, tiskových konferencí nebo jednání výborů a seminářů a obsahuje videoarchiv záznamů z posledních let. Umožňuje sledovat dění na plénu prostřednictvím videostreamu, v rámci režimu zvuku na pozadí pak funguje i při zamknutém telefonu. Nabízí notifikace na zahájení živého vysílání, a nově je aplikace přizpůsobena pro nevidomé a slabozraké díky podpoře odečítačů z obrazovky i dynamické velikosti písma.
„Digitalizace může státu pomoci efektivněji komunikovat s občany a také bojovat s dezinformacemi,“ myslí si Jan Mísař z Ackee, softwarového studia, které iSněmovnu vyvinulo. Projekt vznikl v rámci interního hackathonu v roce 2021 a stojí za ní tým, který vytvořil také aplikaci pro německý Bundestag. Firma uvádí, že iSněmovna reaguje na rostoucí poptávku po transparentnosti a okamžitém přístupu k informacím z legislativního procesu.|E|
|T|Moravec zveřejnil svůj plat v ČT. Politici ho roky používali jako argument proti televizi|D|15.6. 08:27|P|Václav Moravec v rozhovoru pro Aktuálně.cz uvedl, že jeho hrubá mzda v České televizi činila zhruba 90 tisíc korun měsíčně. Bývalý moderátor Otázek Vá...|X|Václav Moravec v rozhovoru pro Aktuálně.cz uvedl, že jeho hrubá mzda v České televizi činila zhruba 90 tisíc korun měsíčně. Bývalý moderátor Otázek Václava Moravce tím oživil téma, které část politiků řadu let s oblibou využívala při kritice veřejnoprávní televize. V minulosti se přitom ve veřejném prostoru objevovaly i výrazně vyšší odhady.
Moravec už loni v rozhovoru pro pořad Hráči deníku Blesk naznačil, že se jeho mzda kvůli pohyblivé složce pohybovala kolem 100 tisíc korun hrubého.
Mzda jedné z nejviditelnějších tváří České televize se opakovaně probírala na plénu Poslanecké sněmovny. Poprvé o ní začal mluvit v roce 2016 Andrej Babiš, kterému vadilo, jak se Moravec věnuje kauze Čapí hnízdo. Ve svém vystoupení prohlásil, že „všechny tyto lži a podrazy dělá někdo, kdo bere statisíce korun, které mu platí občané ze svých koncesionářských poplatků a který ovlivňuje svými spekulacemi a domněnkami veřejnost“.
Podobné formulace se do sněmovních debat vracely i později. Například bývalý poslanec Jiří Valenta (KSČM) se v roce 2019 ptal: „Proč se moderátoři Václav Moravec či Nora Fridrichová stále obávají zveřejnění svých platů a Česká televize je tají?“ Doslova stejnou otázku zopakovala Karla Maříková (SPD) v roce 2022.
Někdejší poslanec Lubomír Volný zase v roce 2021 kritizoval Radu České televize, že podle něj nedokázala přimět veřejnoprávní televizi, aby se jako koncesionář dozvěděl, „kolik peněz bere Václav Moravec za své volební nebo politické manipulace ve svém pořadu“. Komunističtí poslanci rovnou chtěli zavést majetková přiznání pro redaktory České televize a Českého rozhlasu.
Tomio Okamura (SPD) v roce 2024 u řečnického pultu tvrdil, že se v souvislosti s Václavem Moravcem a Norou Fridrichovou „spekuluje“ o stovkách tisíc korun měsíčně. Andrej Babiš ve stejném roce ve sněmovně poznamenal, že když se novináři ptali, jakou má Václav Moravec mzdu, „tak se to nikdy nedozvěděli“.
V rozhovoru pro Aktuálně moderátor zároveň trvá na tom, že konkurenční doložka po jeho odchodu z České televize neplatí. ČT naopak tvrdí, že doložka platná je a domáhá se smluvní pokuty za její porušení. Spor se vyostřil poté, co Moravec spustil vlastní placenou platformu.|E|
|T|Google ukázal překladač jako ze Star Treku. Tlumočí řeč v reálném čase, zachová emoce a rozumí i Česky|D|15.6. 08:21|P|Google posouvá živé překlady zase o kus blíž realitě. Nový AI model Gemini 3.5 Live Translate dokáže převádět mluvenou řeč do jiného jazyka v reálném ...|X|Google udělal další krok k budoucnosti živých překladů z různých jazyků, a to během samotného mluveného projevu. Základem bude nový zvukový AI model Gemini 3.5 Live Translate vytvořený sekcí DeepMind. Podporuje 70 jazyků včetně češtiny a slovenštiny.
“Tento nástroj překládá mluvené slovo v reálném čase, což umožní uživatelům hovořit plynule v jejich rodném jazyce, zatímco ostatní účastníci slyší okamžitý překlad,” uvedl Google. Nebude tedy nutné čekat na to, až mluvčí dohovoří. Otázkou bude, jak systém zvládne skládat vědy bez kompletního kontextu.
“Technologie nejen překládá slova, ale plně zachovává původní hlas, tón, energii i emoce mluvčího. Model zvládá více než 70 jazyků a přes 2 000 jazykových párů během jediné schůzky,” doplnila firma. Podrobnější popis technologie je zde.
Google nový audio model integruje podle serveru Lupa.cz postupně. Objeví se v rámci Gemini Live API, Google AI Studio, komunikátoru Google Meet a aplikacích Google Translate na Androidu a iOS.
Podobných pokusů ve stylu překladače ze Star Treku se objevuje více. Například T-Mobile (Deutsche Telekom) zkouší živé překlady integrované do mobilní sítě, takže jednou možná budou dostupné během běžných hovorů. Dělají na tom i čeští odborníci.|E|
|T|Recenze telefonu Xiaomi 17T Pro. Překvapení sezóny, tento mobil je skoro bez chyb|D|15.6. 07:45|P|Skvěle fotí za jakýchkoliv světelných podmínek • V běžném provozu využívá sotva zlomek extrémní porce výkonu • Ve všech oblastech výrazně nadprůměrné ...|X|Skvěle fotí za jakýchkoliv světelných podmínek • V běžném provozu využívá sotva zlomek extrémní porce výkonu • Ve všech oblastech výrazně nadprůměrné zařízení

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V EU probíhají všemožné snahy o omezení soukromí na internetu, říká europoslankyně|D|15.6. 06:45|P|Evropský parlament plošné sledování komunikace odmítá, ale vaše zprávy nemusí být soukromé navždy. Nařízení Chat Control 2.0 totiž podporuje jak Rada ...|X|Evropský parlament plošné sledování komunikace odmítá, ale vaše zprávy nemusí být soukromé navždy. Nařízení Chat Control 2.0 totiž podporuje jak Rada EU, tak Evropská komise. Chat Control vykopnete dveřmi a teď se vrací komínem a dírami ve zdi, říká s nadsázkou česká europoslankyně.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Americký armádní robotický tahač ujede až 800 km a zároveň slouží jako 100kW powerbanka (video)|D|15.6. 05:45|P|Slibně rozjetý kalifornský startup Harbinger, který se orientuje na nákladní elektrická vozidla, spojil síly s americkou pobočkou Rheinmetallu, aby sp...|X|Slibně rozjetý kalifornský startup Harbinger, který se orientuje na nákladní elektrická vozidla, spojil síly s americkou pobočkou Rheinmetallu, aby společně vyvinuli novou generaci vojenských nákladních vozidel.

Projekt vychází ze středně těžkých hybridních a elektrických podvozků Harbingeru a ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zákaz Mythosu je dalším „proplesknutím“ Evropy, že se konečně má v technologiích spoléhat sama na sebe|D|15.6. 04:30|P|Americká vláda opět ukázala, že Evropu může kdykoliv odříznout od svých technologií. Téma technologické suverenity je klíčové, ale nesmí vznikat další...|X|Spojené státy v poslední době poměrně často ukazují, že nejsou úplně nejvřelejším politickým spojencem Evropy. Promítá se to i do technologií jakožto strategického oboru současnosti s dopadem na bezpečnost, ekonomiku nebo geopolitiku. USA už vyhrožovaly vypnutím Starlinku, vlivem zákonu U.S. Cloud Act a FISA mají tamní úřady přístup k datům Evropanů ležících v amerických cloudech (a firmy jako Microsoft s tím i přes ujišťování nic nezmohou) a tak dále. Teď přišla další ukázka, když vláda USA zakázala firmě Anthropic poskytnout nejnovější AI modely Mythos 5 a Fable 5 subjektům mimo domovskou zemi.
USA tento krok obhajují národní bezpečností, jako to v posledních letech ohledně technologií dělají často. Takto například odřízly Čínu od moderních čipů a jejich výroby, do čehož země zatáhla i evropské dodavatele včetně ASML. Čína je ovšem strategický rival a potenciální riziko, zatímco Evropa má být transatlantickým partnerem. USA už dříve zkoušely některým evropským spojencům omezit přístup k nejvýkonnějším grafickým kartám (AI čipům) typu Nvidia, což se i díky tlaku Česka nakonec podařilo zastavit.
Zákaz přístupu k velkým jazykovým modelům je další připomínkou toho, že se Evropa nemůže na americké technologie spoléhat a že začínající snahy o takzvanou technologickou suverenitu musí pokračovat. Bohužel musí pokračovat jinak, než formou ochranářské politiky a další vlny regulace, kterou představila Evropská komise v rámci nedávno zveřejněného balíčku pro tuto oblast. Například podpora open source je skvělá, ale je záhadou, proč by k tomu měly vznikat další kanceláře a úřady.
Voda na mlýn pro českou konkurenci
USA omezily přístup k Mythosu a Fable kvůli jeho údajným schopnostem ve velkém odhalovat zranitelnosti, vlivem čehož by tyto modely mohly být zneužity ke kybernetickým útokům, špionáži a tak dále. Obavy tohoto typu se dají pochopit, se zvolenými metodami je to horší.
I v Evropě vznikají zajímavé technologie kolem umělé inteligence. Česko má dokonce svým způsobem konkurenta právě pro Mythos. Startup Aisle, který spoluzaložil bývalý šéf Avastu (později Gen Digital) Ondřej Vlček, se soustředí na odhalování zranitelností.
Stanislav Fořt, který dříve pracoval pro Anthropic nebo Google DeepMind, je dalším spoluzakladatelem Aisle, kde má na starost vědeckou část. Fořt uvedl, že Aisle často “překonává Mythos v objevování zranitelností zero-day” s tím, že použivá široce používané a open source modely, které lze nasadit v uzavřeném prostředí umístěném v Evropě. Aisle podle něj nepodléhá exportním kontrolám a nemá takzvané “kill switches”, tedy možnosti vypnutí bez kontroly zákazníka. “V rámci kyberbezpečnosti emůžeme záviset na nespolehlivém přístupu ke špičkovým modelům,” konstatoval Fořt.
Přidal se i Vlček, který zákaz americké vlády ohledně Mythosu označil za budíček pro každého, kdo staví svůj bezpečnostní program na modelech, nad nimiž nemá kontrolu. “Pokud vaše bezpečnostní procesy závisí na modelu, k němuž můžete přes noc ztratit přístup, ve skutečnosti svůj bezpečností program neovládáte,” sdělil Vlček.
Vlček věří, že bezpečností AI budoucnosti nebude zavislé na API-only přístupu nebo infrastruktuře někoho jiného. Budoucnost je podle něj suverénní, kdy agenti musí běžet tam, kde je firmy a organizace chtějí mít, pod vlastními politikami a pravidly, zvolenými modely nebo ohraničením lokalit umístěných dat.
Atraktivita Číny
Uvidíme, jaký tento přístup USA nakonec bude mít dopady a zdá ještě více nezvýší atraktivitu otevřených AI modelů z Číny. Ty často nemají licenční a další poplatky a omezení a lze je používat podle svého gusta. To je pro mnohé lákavé, ale zároveň nevíme, jaké to jednou může mít dopady. Čínské modely jsou díky zmíněné otevřené politice i na západě velmi hojně používány, jen se tím ne každý chlubí, protože je to politicky citlivé.
USA už se mohly přesvědčit, že zákazy moc parády nedělají. V případě restrikcí na čipy se stalo především to, že Číny mobilizovala své masivní zdroje a snaží se osamostatnit. Někde má velmi dobré výsledky (třeba čipy NAND do SSD disků a DRAM do operačních pamětí), někde (například litografie) je stále hodně pozadu.
Možné dopady? Onsemi v Rožnově pod Radhoštěm propouští další stovky lidí, protože nedokáže konkurovat Číně. Propouštění se týká křemíkových desek (waferů), které se vyrábí z pěstovaných krystalů a které jsou základem pro produkci samotných čipů. Zatímco západní firmy jako Onsemi umí jeden wafer z karbidu křemíku vyrobit za asi 1 200 dolarů, čínské firmy už to zvládnou za 400 dolarů. Je to dáno právě rozjetým čipovým programem nebo levnými energiemi.
Když k tomu připočtete, že velká část zdrojů pro výrobu čipů pochází z Číny a že tato země bude chtít jít potravním řetězcem nahoru, je zaděláno na další strategický průšvih se závislostí na komunistické mocnosti.
Spoléhat se na sebe
Evropa včetně Česka se musí více spoléhat na své zdroje a kapacity, deregulovat se a vytvořit podmínky pro to, aby zde zůstávaly firmy, proudil sem rizikový kapitál a aby se dařilo překlápět vědu a výzkum do komerčních projektů.
To je v současné situaci velmi těžké. Již zmíněné wafery karbidu křemíku se několik připravují v pecích o teplotě 2 600 stupňů Celsia, což je energeticky hodně náročná věc. Při aktuálních cenách energií je Číně velmi těžké konkurovat.
Podobně jako je v současném cenové a regulačním stavu budovat AI datacentra ve škále, v jaké to dělají USA. Například tolik diskutované evropské AI gigafactory mají řadu měsíců skluz jen v tom, aby vůbec byly vydány předběžné požadavky a podmínky. Až na to dojde, zase se bude dobu připomínkovat, balancovat národní zájmy, shánět a povolovat prostředky a až pak stavět. Takto se technologické souboje nevyhrávají.
Vládní zmocněnec pro AI Lukáš Kačena a další hráči na trhu přitom AI gigafactory považují za důležitou. Mimo jiné právě kvůli suverenitě, která zajistí kapacity pro zdejší firmy a vědu. Podle Lukáše Benzla, prezidenta České asociace umělé inteligence, má Evropa podíl na AI infrastruktuře pouze v řádech jednotek procent, což nestačí. Poptávka z deep techu a dalších oborů je velká.
Kačena a stát jsou pro, aby stát vytvořil i vlastní AI model či modely, nad nimiž by byla kontrola a u nichž by jiná země nemohla použít onen “kill switch” na vypnutí a odstavení. Pokud AI skutečně bude mít takové dopady na bezpečnost, rozvoj ekonomiky, vědu nebo geopolitiku, jak se to rýsuje, je nutné těmito směry přemýšlet, ale hlavně rychle konat.|E|
|T|Více peněz, méně lidí. ČT ukázala hospodaření v prvním roce s vyšším poplatkem|D|15.6. 04:00|P|Do evidence České televize se loni přihlásilo přes 160 tisíc nových domácností. Vůči průměrným mzdám dnes televizní poplatek vychází levněji než v roc...|X|Hospodaření České televize patří k nejostřeji diskutovaným tématům na politické scéně. Díky právě vydané výroční zprávě za rok 2025 se můžeme podívat na nejnovější výsledky. Loni se zvýšil televizní poplatek, takže televize vybrala výrazně víc peněz. Přesto utratila méně, než plánovala, a snížila i počet zaměstnanců. Výroční zprávu schválila Rada České televize, která ji už odeslala do parlamentu.
Poplatková novela se do finančních výsledků výrazně promítla od května 2025, kdy nabyla účinnosti. Měsíční televizní poplatek zvýšila ze 135 na 150 korun a rozšířila definici přijímačů o počítače, tablety a telefony připojené k internetu. Firmy nově platí podle počtu zaměstnanců, malí podnikatelé s méně než 25 zaměstnanci jsou od poplatku osvobozeni.
Předchozí sazba 135 korun se nezměnila od roku 2008 až do loňského dubna. Ceny v Česku za tu dobu vzrostly o 82 procent a průměrná mzda o 118 procent. I zvýšený poplatek proto dnes ukrojí z průměrné mzdy jen 0,3 procenta. V roce 2008 přitom tehdejší poplatek představoval 0,6 procenta průměrného příjmu.
Do evidence České televize během loňského roku přibylo 162 tisíc domácností. Lidé na nové podmínky reagovali rychleji, než televize čekala. „Počítali jsme s tím, že na konci roku 2025 bude nárůst 70 tisíc,“ popsal na jednání Rady České televize finanční ředitel David Břinčil. Celkový počet platících domácností byl na konci loňského roku zhruba 3,5 milionu.
Na poplatcích stanice vybrala 6,3 miliardy korun, tedy o 188 milionů víc, než s čím počítal původní rozpočet.
Příjem z televizních poplatků (mld Kč)
Zdroj: Výroční zpráva ČT 2025
Přihlašování domácností zatím plynule pokračuje i letos. Za celý první rok platnosti novely, tedy do letošního dubna, se počet evidovaných domácností zvedl o 190 tisíc.
Kromě poplatků, které tvoří přes 80 procent jejích příjmů, má televize i komerční výnosy. Na nich ale vydělávat bez omezení nesmí. Reklamu může vysílat jen na ČT2 a ČT sport, a to nejvýš v půl procentu denního vysílacího času těchto programů (tedy zhruba 7 minut denně). A ani z toho, co takto získá, si nemůže nechat všechno. Výnosy z reklamy na ČT2 podle zákona po odečtení nákladů odvádí do Státního fondu kultury. Velká mediální novela jí navíc nově nařídila posílat tam i čtvrtinu příjmů ze sponzoringu. Odvod do fondu se kvůli tomu loni bezmála ztrojnásobil, ze zhruba 35 na 104 milionů korun.
Televize hospodařila s vyrovnaným rozpočtem ve výši necelých osmi miliard korun (přesně 7,96 miliardy). Za mzdy, výrobu pořadů a provoz utratila o 317 milionů méně, než měla naplánováno. Ušetřit se podařilo hlavně na autorských právech a na energiích, kde náklady na elektřinu klesly o 18 procent. Naopak dráž vyšel software, například kvůli tomu, že Microsoft přechází z krabicových licencí na placené cloudové předplatné.
Ze 150 korun měsíčního poplatku se dá 143 korun započítat na výrobu a vysílání pořadů, zbytek spolkne samotný výběr poplatků a daně.
Na co padlo 150 Kč televizního poplatku (2025)
Zdroj: Výroční zpráva o hospodaření ČT 2025
Za loňský rok Česká televize vyrobila bezmála 23 tisíc hodin pořadů. Sama sebe přitom podle vlastních dat hodnotí jako efektivnější než dřív. Na jednoho zaměstnance připadá víc hotových pořadů než před čtyřmi lety a hodina výroby mírně zlevnila.
Počet pracovníků navíc klesl. Stanice loni zrušila kolem devadesáti míst a průměrný počet zaměstnanců snížila na 2 878. Posílila naopak týmy pro digitální služby, informační technologie a umělou inteligenci.
Nejvíc peněz na výrobu připadlo na původní hranou tvorbu, loni kolem 484 milionů korun. Výroba je rozložená v čase, schválené a natočené projekty se obvykle objeví na obrazovkách v nadcházejících letech. Následovaly náklady na zpravodajství čítající 384 milionů a sportovní práva s 314 miliony, mimo jiné na mistrovství světa v hokeji nebo světový pohár a mistrovství světa v biatlonu.
Nejsledovanějším pořadem loňského roku napříč celým televizním trhem byla štědrovečerní pohádka Záhada strašidelného zámku, na kterou se na ČT1 dívalo přes 2,6 milionu lidí ve věku od 4 let. Dalších 21 tisíc ji sledovalo živě na internetu a 140 tisíc ji vidělo odloženě na iVysílání. Podíl na sledovanosti dosáhl v nejširší věkové kategorii diváků od 4 let hodnoty 60,1 procenta.
Z původních seriálů táhla diváky hlavně druhá řada kriminálky OKTOPUS s více než 1,3 milionu diváků. Hlavní zpravodajskou relaci Události sledovalo v průměru kolem 780 tisíc lidí.
Evropská vysílací unie shromažďuje také data o ekonomické síle jednotlivých veřejnoprávních médií. Kvůli ročnímu zpoždění sběru dat vycházejí ze stavu za rok 2024, novější zatím nejsou k dispozici. Vyplývá z nich, že při přepočtu paritou kupní síly mají německá veřejnoprávní média zhruba dvacetkrát větší rozpočet než ta česká. Přesto Česká televize vyrobila ve srovnání se zeměmi v regionu druhý nejvyšší počet hodin premiér. Umístila se v tomto ohledu za polskou TVP a před německou ZDF i rakouskou ORF.
Průměrná hrubá mzda v České televizi loni dosáhla zhruba 61 tisíc korun. Je tak vyšší než celostátní průměr, ale nižší než průměrný výdělek v Praze i v mediálním a technologickém odvětví, odkud televize čerpá odborníky. Průměr ale nevypovídá o tom, co bere většina lidí v televizi. Medián byl 48 460 korun hrubého, polovina zaměstnanců tedy brala méně než tuto částku. Televize loni plošně zvýšila mzdy svých zaměstnanců o 3,5 procenta a každému přidala paušálně tisícovku měsíčně.
Vedle vlastních zaměstnanců platí Česká televize také honoráře tvůrcům mimo své řady. Autorům, výkonným umělcům a správcům autorských práv, jako jsou OSA, Intergram nebo DILIA, loni vyplatila zhruba 614 milionů korun, mimo jiné takzvané reprízné za opakované uvedení starších děl.
Na konci roku měla televize na účtech kolem 1,8 miliardy korun, což je výrazně víc, než vyžadují její vlastní dlouhodobé plány. Účetní závěrku posoudil nezávislý auditor, čísla podle něj věrně odrážejí skutečnost. Totéž Radě České televize sdělil Petr Juchelka, předseda dozorčí komise, která má právo nahlížet do smluv a účetních podkladů.
Horší známku si televize vysloužila u investic do techniky a budov, kde naplnila jen kolem 87 procent svého tříletého plánu. Některé stavební projekty se loni zastavily kvůli výměně ve vedení, kdy generálního ředitele Jana Součka od července 2025 nahradil Hynek Chudárek. Hotové tak budou až letos. Roli sehrály i opakované veřejné zakázky a fakt, že velké investice se rozkládají do několika let.
Podle dlouhodobých plánů, které rada schválila loni v prosinci, počítá televize pro rok 2027 s příjmem z poplatků kolem sedmi miliard korun. Měl růst také v následujících letech, protože velká mediální novela zavedla automatické zvyšování televizního poplatku podle kumulované míry inflace (maximálně však o 6 procent).
Plánovaný příjem z poplatků 2026–2030 (mld Kč)
Zdroj: Výroční zpráva ČT 2025, dlouhodobé plány 2026–2030
Vláda Andreje Babiše však chce televizní poplatek zrušit a veřejnoprávní média od ledna 2027 platit přímo ze státního rozpočtu.
Právě v této souvislosti mají údaje z výroční zprávy zvláštní význam. Když ministr kultury Oto Klempíř představil první návrh nového zákona, vepsal do něj rozpočet České televize na úrovni roku 2024. Zdůvodnil to tím, že novější ověřená čísla zatím nejsou k dispozici. S auditovanými výsledky za rok 2025 toto vysvětlení ztrácí oporu. Klempířův návrh navíc počítal s nižší částkou, než s jakou televize hospodaří. Podle finančního ředitele by proti plánu na rok 2027 šlo o pokles zhruba o 1,3 miliardy korun. „Byl by to výrazný pokles ve velmi krátkém čase,“ upozornil.
Na jednání televizní rady se navíc rozhořela debata o nápadech některých politiků osvobodit od poplatku třeba lidi nad 75 let. Podle finančního ředitele i radních to ale naráží na princip, že poplatek se platí za domácnost, a ta žádný věk nemá. Hrozilo by prý jen účelové přehlašování převodních příkazů nebo inkasa na starší členy rodiny. Jeden z radních to přirovnal k tomu, jak lidé převádějí domácí mazlíčky na babičky a dědečky, aby ušetřili na obecních poplatcích ze psů.
Novou představu o financování médií veřejné služby chce vláda projednat v pondělí 15. června. Jisté je zatím jen opakované tvrzení vládních politiků, že změna má přijít už od ledna 2027, tedy za půl roku.
Celou výroční zprávu o činnosti a hospodaření za rok 2025 včetně auditované účetní závěrky zveřejnila Česká televize na svém webu. Stejnou zprávu dostali i poslanci. Letos poprvé je jako jediný dokument místo dřívějších dvou samostatných zpráv. Také tuto změnu zavedla loňská mediální novela.|E|
|T|Nové procesory pro starou RAM: Intel chystá čipy Raptor Lake Next pro počítače s levnější pamětí DDR4|D|15.6. 04:00|P|Intel opravdu chystá další refresh procesorů Raptor Lake. Sice nepřinese nové čipy, ale nové modely podobně jako „Plusový“ refresh Arrow Lake zamíchaj...|X|Ještě před rokem jsme si mohli pochvalovat, že už paměti DDR5 konečně jsou levné. Od podzimu ale mánie kolem AI ukázala, co dokáže, a kvůli několikanásobným cenám už zase mnoho uživatelů staví PC s pamětí DDR4. Někteří výrobci kvůli tomu vydávají nové desky používající tyto paměti a vychází (nebo se vrací do prodeje) také nové procesory pro ně. U Intelu to bude nová série procesorů Raptor Lake Next, která vyjde jako „Core 200“.
Raptor Lake Next potvrzeno, první parametry
A tom, že možná přijde ještě jeden refresh procesorů založených na generaci Raptor Lake (která původně vyšla roku 2022–2023), jsme psali už v dubnu. Zdá se, že teď je to již potvrzeno. Tom’s Hardware píše, že se na Computexu 2026 před dvěma týdny o těchto procesorech doslechl od různých zdrojů, podle nichž mají interní označení Raptor Lake Next. To pak ze svých zdrojů potvrdil ještě web VideoCardz.
Podle toho se procesory nebudou označovat jako Core i5/i7/i9 14. generace, ale jako Core řady 200, zapadnou tedy do nového schématu značení (to je možná i část motivace, proč nové modely vycházejí). VideoCardz potvrzuje, že procesory pořád budou používat desky se socketem LGA 1700 a budou kompatibilní jak s DDR4, tak s DDR5.
Více informací přidal leaker Jaykihn na Twitteru. Modely Core 200 mají koexistovat i s existujícími modely Core 14. generace z let 2023 a 2024 (což byl první refresh Raptor Lake). Existovat mají jak desktopové modely pro socket LGA 1700, tak modely řady HX pro výkonnější notebooky.
65W modely pro desktop někdy dostanou víc cache
Desktopové modely budou 65W a 125W, přičemž nás podobně jako u březnového refreshe Arrow Lake čekají jisté změny v konfiguracích. V 65W řadě budou mít procesory kategorie Core 3 čtyři velká jádra a osm vláken, bez jader E-Core. Kategorie Core 5 bude mít 6 jader P-Core a 4 E-Core, celkem tedy 16 vláken. K tomu dostane 24 MB L3 cache. To je změna proti dnešním CPU s těmito parametry, které mají jen 20 MB L3 cache. 65W modely Core 7 budou mít 8 jader P-Core a 12 E-Core, tedy stejně jako Core i7–14700.
Atypická L3 cache u 65W Core 5 vznikne tak, že Intel procesoru zapne navíc některé bloky L3 cache, které patří deaktivovaným jádrům. Toto bude Intel údajně v budoucnu dělat častěji. Některé modely by tím pádem mohly dostat o trošku víc cache, což mírně pomůže jejich hernímu výkonu (v kterém Intel potřebuje dohánět náskok X3D procesorů od AMD, takže každá troška do mlýna se hodí).
Herní 125W Core 5 bude mít osm velkých jader, jako i9–12900K
Z řady 125W procesorů (které by zřejmě měly patřit do řady K a být přetaktovatelné – i když je možné, že Intel o něco rozvolní možnosti OC i u 65W modelů) zatím Jaykihn uvádí jen parametry, které bude mít 125W Core 5. A ty jsou právě změnou proti minulosti. Tyto modely budou mít 8 jader P-Core plus 8 jader E-Core, celkem tedy 24 vláken, zatímco dnes má 125W model Core i5–14600K pouze 6 P-Core a 8 E-Core. Mělo by to výrazně zlepšit herní výkon (pomůže i to, že se nejspíš zvětší L3 cache). Intel nejspíš v těchto modelech bude používat 7nm křemík s nativně 8+8 jádry, na kterém byly založené modely jako Core i9–12900K. To bude ekonomičtější, než kdyby Intel nabídl 6+12 jader (jako u Core Ultra 5 250K Plus), jelikož na to by už byl třeba větší čip s 8+16 fyzickými jádry.
K dalším 125W modelům parametry nemáme. Je ale dost pravděpodobné, že 125W Core 7 by mohlo mít 8+12 jader. Pokud tedy Intel neudělá to, že skočí rovnou na 8+16 jader (tedy plnou konfiguraci největšího dostupného čipu Raptor Lake), jako to udělal u Core Ultra 7 270K Plus. V takovém případě by pak asi zase neexistoval žádný model Core 9.
Jaykihn výslovně píše, že tyto procesory nebudou založené na nějakém novém steppingu Raptor Lake, a už vůbec nepůjde o nové čipy. Jde tedy o refresh, vytvoření nových modelů z existujících čipů Alder Lake a Raptor Lake, podobně jako třeba v případě Ryzenu 7 7700X3D, který teď vydává AMD.
Součástí podle všeho nemají být žádné modely s 12 velkými jádry založené na čipu Bartlett Lake – nebo o tom alespoň zatím neprosákly žádné zvěsti. Teoreticky by právě pro ně mohlo dělat místo ono vypuštění modelu Core 9 z nabídky, ale je asi spíš nepravděpodobné, že by tato dvanáctijádra Intel vydal pro desktopový trh.
Vydání by mohlo být koncem ledna
Oznámení těchto procesorů má podle Tom’s Hardware proběhnout na CES 2027, tedy po novém roce. Podle VideoCardz však reálné vydání nastane (buď ve smyslu dodávek čipů do distribuce, nebo ve smyslu dostupnosti v obchodech) až na konci ledna. Procesory patrně vyjdou až po po nové 2nm generaci Core Ultra 400 Nova Lake pro socket LGA 1954.
Zdroje: Tom’s Hardware, VideoCardz, Jaykihn (1, 2, 3, 4)|E|
