|T|Pětina žen je pro narcisty jako magnet. Dokonale se doplňují|D|15.6. 07:21|P|Ženy často ignorují své vnitřní pocity, když se seznámí s někým zajímavým. Snaží se samy sebe přesvědčit, že je všechno v pořádku, i když tomu tak ve ...|X|Článek
Podle Myers-Briggsova typologického indikátoru (MBTI), oblíbeného a ve firmách i na univerzitách hojně používaného testu osobnosti, existuje 16 osobnostních typů. „Téměř 20 % žen, tedy každá pátá, spadá do kategorie ISFJ, což znamená introvertní, smyslová, pocitová a soudící,“ vysvětluje psycholožka a kriminální behaviorální analytička Laura Richardsová, mezinárodní expertka na domácí a sexuální násilí, stalking, vraždy a hodnocení rizik.
Tyto ženy se rozhodují pocitově (F = feeling), ale data shromažďují na základě faktů. K jejich sbírání používají svých pět smyslů (S = sensing). „Podle získaných informací se však nerozhodují. Protože jsou také soudící (J = judging), snaží se, aby jejich rozhodnutí byla společensky přijatelná.“
K tomu jsou introvertní (I = introversion), takže nemají mnoho přátel, kterým by důvěřovaly a mohly se jim svěřit. „Když dáte tyto čtyři charakteristiky dohromady, vznikne dokonalá směsice, která nebezpečným mužům umožňuje manipulovat se všemi čtyřmi kategoriemi.“
S dobrým mužem vytvoří dokonalý pár
Být ISFJ je skvělé, pokud máte štěstí na dobrého muže. Typický, průměrný muž je totiž opak - ENTP, to znamená extrovertní, intuitivní, logický a spontánní.
Jsou odlišní a při správné kombinaci se téměř dokonale doplňují. Navzájem se posilují. „Protiklady, které k sobě přistupují zdravým způsobem, tvoří superpár. Ovšem muž se zlým úmyslem zneužije zranitelnost a upřímnost takové ženy a to je recept na pravý opak,“ upozorňuje Richardsová.
Jak si nebezpeční muži vybírají ženy
Ženy typu ISFJ bývají úspěšné a obecně oblíbené. Mnoho lidí je obdivuje a vzhlíží k nim. Jenže jejich zranitelnost je v tom, že si nevěří a ovládají je přesvědčení, že si nezaslouží skvělého muže nebo úspěch. Zejména ve věku kolem čtyřicítky a vyšším, kdy už za sebou mají několik nepodařených vztahů, jsou velmi snadnou kořistí.
Muž typu ENTP je společenský, charismatický, sebevědomý. „Má všechno, co tato žena nemá, a proto je pro ni nesmírně atraktivní, což on samozřejmě cítí. Nebezpeční muži vědí, že u těchto žen budou mít úspěch. Vědí, co přesně jim říkat i jak se k nim chovat, aby si je získali. Pak je pro ně snadné takové ženy ovládat.“
Kombinace: empatka a narcista
Narcista je grandiózní, hlučný, extrovertní, všichni ho milují. Empatka je klidná a rezervovaná, takže k sobě perfektně sedí.
„Narcismus je obvykle omezený věkem. Pokud nemluvíme o extrému v podobě narcistické poruchy osobnosti, jsou naše narcistické tendence na vrcholu mezi 25. a 35. rokem. Jsme soutěživí, chceme být úspěšní. Když se pak objeví opačný extrém - empat, krmí narcisistu přesně tím, co hledá.“
Hledá pozornost, uznání, někoho, kdo v něj věří a uznává ho. A přesně to chce empatický člověk dělat. Ukázat, že mu na druhém záleží, uznává ho, slyší ho, vidí ho. Takto vznikají velmi nezdravé vztahy.
Pozor na to, komu dáte důvěru
Ženy typu ISFJ jsou snadným úlovkem pro nebezpečné muže, protože jim bezmezně důvěřují. Říká se, že důvěru si každý musí zasloužit, ale tak to nefunguje.
Pokud máte někoho rádi dostatečně dlouho, zalíbení volně přejde v důvěru. Vzpomeňte si na všechny ty ženy, které podvedl partner, lhal, ublížil jim a ony s ním i tak zůstaly. Daly druhou, třetí, pátou šanci.
„A pak tu máme mýtus, že když zneužijete něčí důvěru, už vám nikdy nebude věřit. Ani to neplatí. Jakmile někomu jednou věříte, vždycky mu dáte výhodu pochybnosti, věříte, že znovu už to neudělá.“
Máte podezření? Otestujte si ho
Psycholožka a kriminální behaviorální analytička Richardsová doporučuje chránit se v první řadě před těmi nejnebezpečnějšími, což jsou sociopati a muži s disociální a narcistickou poruchou osobnosti. Těmto lidem chybí empatie, nedokážou se ztotožnit s vašimi pocity.
Empatii snadno otestujete nepředvídatelnou změnou. Třeba když se domluvíte, že půjdete v úterý na večeři, změňte termín na středu. Pokud to partner v klidu přijme, a tímto testem projde víckrát během několika týdnů, máte co do činění s normálním, racionálním, dobrým člověkem.
Pokud vás začne osočovat a obviňovat, rozzlobí se a považuje svůj čas za cennější než váš, buď je nezralý, nebo má poruchu osobnosti.
Ve zdravém vztahu oba berou i dávají
Laura Richardsová připomíná, že zdravý vztah je transakční. Dáváte a přijímáte. Někdy potřebujete pomoc, jindy pomáháte. „Nezdravý vztah je jednostranný. Jeden člověk dostává, vyhrává, druhý dává, prohrává. Je váš partner ochotný dávat i brát?“|E|
