|T|Antimonopolní úřad potrestal kartelovou dohodu výrobců kabelů téměř dvoumiliardovou pokutou|D|01.10. 08:12|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal čtyři výrobce a prodejce kabelů pokutou v souhrnné výši 1,94 miliardy korun za kartelovou dohodu...|X|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) potrestal čtyři výrobce a prodejce kabelů pokutou v souhrnné výši 1,94 miliardy korun za kartelovou dohodu. Pátá firma, která se kartelu účastnila, vyvázla bez pokuty, šestá je v insolvenci. Pokuty 955 milionů korun pro společnost Prysmian z Velkého Meziříčí a 910 milionů korun pro firmu NKT z Kladna jsou nejvyššími sankcemi uloženými jednotlivým firmám v historii ÚOHS. Rozhodnutí úřadu je nepravomocné a účastníci řízení se proti němu mohou odvolat k předsedovi úřadu Petru Mlsnovi.
Společnosti Kablo Vrchlabí, NKT, PRAKAB Pražská Kabelovna, Precon, Prysmian Kabely a Tele-Fonika Kabely CZ se podle zjištění úřadu domluvily na jednotném výpočtu části prodejní ceny metalických telekomunikačních a energetických kabelů obsahujících měď či hliník, takzvaného dopočtu kovů.
Firmy tak společně nastavily vzorec, jímž se počítala cena kovu, navzájem mezi sebou kontrolovaly správnost vypočtených hodnot dopočtu kovů a stanovovaly jeho platnost na různá časová období. Tyto hodnoty pak po předchozí vzájemné konzultaci případně upravovaly. Hodnoty dopočtu kovů zveřejňovalo profesní sdružení Asociace výrobců kabelů a vodičů České republiky a Slovenské republiky v Hospodářských novinách.
Podle úřadu tím společnosti narušily hospodářskou soutěž na trhu prodeje metalických telekomunikačních a energetických kabelů v tuzemsku i obchod mezi členskými státy Evropské unie. Uvedená zakázaná cenová koordinace trvala u společností NKT, PRAKAB a Prysmian nejméně od roku 2010, u společnosti Tele-Fonika od 2011 a u Precon a Kablo Vrchlabí od roku 2020; k ukončení protisoutěžního jednání došlo v únoru 2022. Úřad provedl u soutěžitelů neohlášená místní šetření v červnu téhož roku.
Případ byl zahájen na žádost jedné z firem
Případ byl zahájen na základě žádosti společnosti PRAKAB o uplatnění shovívavosti (takzvaný leniency program), v níž předala úřadu základní informace o existenci a fungování kartelu a umožnila ÚOHS provést místní šetření, v jehož rámci získal další důkazy. Díky tomu se tato firma zcela vyhnula sankci za protisoutěžní jednání. Společnost Precon se v současné době nachází v insolvenčním řízení a nedisponuje žádným majetkem, proto jí nebyla sankce uložena.
Krom nejvyšších pokut 955 milionů korun pro Prysmian Kabely a 910 milionů pro NKT vyměřil úřad pokutu 49,6 milionu korun firmě Tele-Fonika Kabely CZ a 27,5 milionu firmě Kablo Vrchlabí. Při stanovení výše pokut ÚOHS postupoval dle své metodiky pro jejich ukládání, přičemž do jejich výše se promítla zejména velmi dlouhá doba trvání protisoutěžního jednání a rovněž vysoké hodnoty prodejů dotčeného zboží.
Za stejný postup, který nyní potrestal ÚOHS, vyměřil rekordní pokutu 97,4 milionu eur, tedy 2,4 miliardy korun, letos v březnu slovenský antimonopolní úřad deseti firmám z Česka i Slovenska. Mezi potrestanými byli také Prysmian Kabely, Kablo Vrchlabí a Tele–Fonika Kabely CZ. I proti rozhodnutí slovenského úřadu bylo možné podat odvolání.|E|
|T|Resort obrany zrušil zakázku na obrněná vozidla za téměř 25 miliard|D|01.10. 05:43|P|Ministerstvo obrany zrušilo zakázku na 185 obrněných čtyřkolových vozidel za 24,7 miliardy korun. Vysvětlilo to mimo jiné ekonomickými důvody, vyplývá...|X|Ministerstvo obrany zrušilo zakázku na 185 obrněných čtyřkolových vozidel za 24,7 miliardy korun. Vysvětlilo to mimo jiné ekonomickými důvody, vyplývá z informací v rejstříku zakázek. Na zrušení zakázky upozornily servery Aktuálně.cz a Ekonomický deník. Vozidla měla sloužit hlavně jako sanitky, ženijní, pyrotechnické nebo průzkumné vozy. Zrušení zakázky kritizují exministryně obrany Jana Černochová (ODS) či člen sněmovního výboru pro obranu Ivan Bartoš (Piráti).
„Zadávací řízení na předmětnou veřejnou zakázku bylo zrušeno v souladu se zákonem o zadávání veřejných zakázek, přičemž důvody vedoucí ke zrušení byly sděleny účastníkům tohoto řízení zákonným způsobem,“ potvrdil Aktuálně.cz mluvčí ministerstva Petr Pešek.
O plánu nakoupit až 185 vozidel informovala loni v červnu tehdejší vláda Petra Fialy (ODS), kdy ho zařadila mezi strategické projekty české armády. Účelem nákupu mělo být podle ministerstva obrany vybavit ženisty, vojenské zdravotníky, speciální síly a Vojenskou policii kolovými vozidly střední hmotnostní kategorie. Nová vozidla měla podle obrany mimo jiné zabezpečit schopnost plnit úkoly ženijní podpory a odsunového systému zdravotnického zabezpečení armády.
„V průběhu zadávacího řízení se vyskytly důvody hodné zvláštního zřetele, včetně důvodů ekonomických, pro které nelze po zadavateli požadovat, aby v zadávacím řízení pokračoval, bez ohledu na to, zda tyto důvody zadavatel způsobil, či nikoliv,“ uvedlo ministerstvo v rejstříku zakázek.
Do tendru se plánovala zapojit například společnost Omnipol Group. Její mluvčí Marek Somol Aktuálně.cz sdělil, že firma byla o zrušení soutěže informována. „O našich dalších krocích a případném zapojení do nadcházejících projektů budeme rozhodovat až v momentě, kdy budou známy konkrétní parametry a podmínky nového zadání,“ řekl.
Kritika opozičních představitelů
Zrušení tendru kritizují zástupci nynější sněmovní opozice. Exministryně Černochová upozornila, že současný šéf resortu obrany Jaromír Zůna (za SPD) ještě v únoru ve sněmovně uváděl, že rozpočet jeho úřadu umožní pokračovat ve všech zahájených a vyhlášených modernizačních projektech a nevyžaduje rušení žádných nových projektů. Nynější zdůvodnění zrušení soutěže s odkazem na důvody hodné zvláštního zřetele, včetně ekonomických, považuje bývalá ministryně za příliš obecné.
„Ministerstvo by proto mělo veřejně říct, jaké konkrétní důvody ke zrušení vedly, zda se projekt pouze zadá jiným způsobem, nebo se skutečně odsouvá, a co se stalo s penězi, které na něj byly původně plánovány už pro letošní rok,“ vyzvala Černochová. Zrušení soutěže podle ní může znamenat další odklad projektu.
Bartoš připomněl, že ženisté a vojenští zdravotníci čekají na chráněná vozidla od roku 2018. Kritizoval také způsob, jakým ministerstvo zrušení zakázky vysvětlilo, tedy podle něj do jedné obecné věty. „Vybavení pro armádu je třeba nakupovat rychle, levně a efektivně. Tohle není ani rychle, ani efektivně,“ napsal. Dodal, že chce kvůli zrušení zakázky interpelovat ministra obrany a otevřít věc v branném výboru.
Agentuře ČTK Bartoš řekl, že vzhledem k opakování podobných problémů považuje za důležitou systémovou změnu. Za potřebné označil pojmenování opakovaných selhání při tvorbě požadavků a navržení nezávislé revize specifikací před vyhlášením velkých zakázek. Prosazuje také pravidelné předběžné tržní konzultace s veřejně dostupným výstupem v rozsahu, který nebude v rozporu s požadavky na utajení.
Nákup se začal připravovat už v roce 2018
Nákup vozidel pro ženisty se začal připravovat už ve zmíněném roce 2018. Poté byl ale pro nedostatek peněz odložen. V lednu 2024 ministerstvo oslovilo státní podnik VOP CZ, aby průzkum trhu v souvislosti s nákupem vozidel aktualizoval.
Z analýzy trhu v minulosti vyšla jako nejvhodnější obrněná vozidla Bushmaster. Letos v květnu pak státní podnik VOP CZ oznámil, že pokud nadnárodní společnost Thales získá v Evropě zakázku na Bushmastery, bude je vyrábět právě VOP CZ v Šenově u Nového Jičína. Státní podnik a firma Thales tehdy podepsaly alianční dohodu.
Do tendru na obrněná vozidla pro armádu se VOP CZ plánoval přihlásit.|E|
|T|Slunečné a teplé počasí bude pokračovat i o víkendu|D|01.10. 05:31|P|Slunečné a teplé počasí bude v Česku pokračovat i o víkendu. Před ním se ale může v pátek zatáhnout, a to zejména v Čechách. Případné srážky však budo...|X|Slunečné a teplé počasí bude v Česku pokračovat i o víkendu. Před ním se ale může v pátek zatáhnout, a to zejména v Čechách. Případné srážky však budou jen velmi slabé a výrazné ochlazení meteorologové také nečekají. O víkendu pak mohou maxima stoupat k 24 stupňům Celsia, vyplývá z předpovědi a informací Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Ve středu teplota na dvou stanicích přesáhla 26 stupňů Celsia a nad letních 25 stupňů by se mohla dostat i ve čtvrtek. Zároveň se ale odpoledne a večer začne počasí od západu v Čechách částečně měnit. „Začne nás ovlivňovat slábnoucí a rozpadající se studená fronta, která se ale projeví víceméně jen oblačností, a to zejména v pátek v Čechách, kde jí bude hodně,“ uvedli meteorologové.
Páteční maxima ČHMÚ očekává kolem 22 stupňů, na Moravě a ve Slezsku i okolo 24 stupňů. Na západě a severozápadě Čech může s menší pravděpodobností v pátek i zapršet, spíše na horách. „Pokud se ale srážky vyskytnou, budou velmi slabé a hodně lokální,“ podotkli meteorologové. Podle meteoroložky ČT Taťány Míkové navíc srážky nebudou ani trvalé. „Bude se jednat spíše o občasný déšť nebo nějakou přeháňku,“ upřesnila.
Na víkend se pak vrátí slunečné babí léto. V sobotu mají být maxima 20 až 24 stupňů, v neděli 18 až 23 stupňů. „Teplo ale vydrží pravděpodobně až do poloviny příštího týdne, kdy se už rýsuje zásadní změna synoptické situace a ochlazení od severozápadu. Ale to je ještě daleko a nejistota zatím vysoká,“ dodal ČHMÚ.
Podle Míkové se konec babího léta v příštím týdnu rýsuje „docela dramaticky“. „Protože ze středy na čtvrtek by se mělo ochladit ve středních hodnotách o šest stupňů Celsia. Ochlazení bude mezi pěti a sedmi stupni, takže docela výrazné ze dne na den,“ sdělila.|E|
|T|Poslanci by mohli hlasovat o návrhu na vyslovení nedůvěry vládě|D|01.10. 01:52|P|Poslanci by ve čtvrtek mohli hlasovat o návrhu na vyslovení nedůvěry koaliční vládě Andreje Babiše (ANO). Schůze svolaná z podnětu zákonodárců pětice ...|X|Poslanci by ve čtvrtek mohli hlasovat o návrhu na vyslovení nedůvěry koaliční vládě Andreje Babiše (ANO). Schůze svolaná z podnětu zákonodárců pětice opozičních klubů bude pokračovat třetí jednací den. V běžné debatě chce vystoupit ještě 37 z původních šesti desítek, v drtivé většině z opozice. Pokusu o svržení kabinet ANO, SPD a Motoristů s největší pravděpodobností odolá, stejně jako letos v únoru.
Schůze k nedůvěře vládě se koná několik dnů před komunálními a senátními volbami. Opozice ji zdůvodnila výší schodku návrhu státního rozpočtu na příští rok, údajně nevyřešeným Babišovým střetem zájmů a útoky vlády na různé instituce. Koalice dává schůzi do souvislosti právě s blížícím se výběrem senátorů a obecních zastupitelů.
Poslanecké jednání vyplnilo zatím 19 hodin hodin čistého času. Do středečního dopoledne převládala vystoupení představitelů vládního tábora, kteří kabinet hájili a naopak kritizovali někdejší koaliční vládu Petra Fialy (ODS). Až potom, zejména po zahájení běžné debaty ve středu odpoledne, přišla na řadu kritická vystoupení zástupců opozice. Babišův kabinet vinili mimo jiné z nedodržování předvolebních slibů a vlastního programu, zadlužování a z plýtvání penězi.
Pro pád vlády je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců. Opoziční tábor ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 má v plném počtu 92 poslanců.
Prvnímu opozičnímu pokusu o vyslovení nedůvěry odolala nynější vláda počátkem února. Hlasování se tehdy uskutečnilo 20. den poté, co kabinet získal důvěru. Podnětem ke schůzi bylo vyostření konfliktu mezi Motoristy a prezidentem Petrem Pavlem, který odmítl jmenovat čestného prezidenta Motoristů Filipa Turka ministrem životního prostředí.|E|
