|T|Aplikace Bouračka funguje rok, řidiči do ní zaznamenali na 27 tisíc nehod|D|12.7. 19:04|P|Do aplikace Bouračka zaznamenali řidiči už zhruba 27 tisíc nehod, vyplývá z dat České kanceláře pojistitelů za první rok fungování softwaru. Ten slouž...|X|Do aplikace Bouračka zaznamenali řidiči už zhruba 27 tisíc nehod, vyplývá z dat České kanceláře pojistitelů za první rok fungování softwaru. Ten slouží k popisu a nahlášení havárie hlavně v případech, kdy není nutné volat policii. Od loňského července, kdy je aplikace v provozu, ji využilo na padesát tisíc řidičů. Vyplnění trvá v průměru kolem dvaceti minut. Před dvěma měsíci se na portálu objevila také demoverze. Díky ní si lidé můžou vyzkoušet záznam o nehodě nanečisto. Z dat kanceláře vychází, že Bouračku lidé využívají při každé páté nehodě, ke které není nutné volat strážce zákona. Pojišťovny i policisté doporučují využívat tuto aplikaci i proto, že účastníci pak dřív odjedou z místa incidentu, čímž se snižuje také riziko sekundárních nehod.
VideoAplikace Bouračka funguje rok, řidiči do ní zaznamenali na 27 tisíc nehod
před 11 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Nemám na ně čas, odmítl Babiš pro ČT obnovení koordinačních schůzek s Pavlem|D|12.7. 17:05|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) neplánuje obnovit koordinační schůzky s prezidentem Petrem Pavlem ohledně zahraniční a bezpečnostní politiky. Podle jeho sl...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) neplánuje obnovit koordinační schůzky s prezidentem Petrem Pavlem ohledně zahraniční a bezpečnostní politiky. Podle jeho slov se pohled vlády a hlavy státu na zahraniční politiku liší, a neví tedy, co by s prezidentem měl řešit. Zmínil také, že by na schůzky neměl čas. Pavel podle Hradu o znovuzavedení konzultací s Babišem nadále usiluje.
„Nechceme kazit celkově dobrý dojem ze summitu, kde prezident odvedl maximum práce. V zahraničí nám více pomůže, když budeme všichni spolupracovat. Věříme, že napříště se vláda vrátí k zavedení praxi při přípravě a zastupování státu navenek a vyhne se zbytečným komplikacím,“ napsal v SMS mluvčí prezidenta Vít Kolář.
Pavel na summitu NATO v Ankaře avizoval, že obnovení pravidelných schůzek nejvyšších ústavních činitelů znovu navrhne. Podobně se vyjádřil i v sobotu v diskuzi na multižánrovém festivalu Pohoda na Slovensku, kde se sešel s bývalou slovenskou prezidentkou Zuzanou Čaputovou.
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně. (...) Já nemám čas se s ním stále setkávat, co bych s ním řešil,“ vyjádřil se Babiš pro ČT.|E|
|T|Babiš odmítl obnovení schůzek s Pavlem. Koordinace je důležitá, reaguje Hrad|D|12.7. 17:05|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli pro ČT řekl, že neplánuje obnovit koordinační schůzky s prezidentem Petrem Pavlem ohledně zahraniční a bezpečnostn...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli pro ČT řekl, že neplánuje obnovit koordinační schůzky s prezidentem Petrem Pavlem ohledně zahraniční a bezpečnostní politiky. Podle jeho slov se pohled vlády a hlavy státu na zahraniční politiku liší, a neví tedy, co by s prezidentem měl řešit. Zmínil také, že by na schůzky neměl čas. Pavel na summitu NATO v Ankaře avizoval, že obnovení pravidelných setkání nejvyšších ústavních činitelů znovu navrhne. Pavel bude podle mluvčího Hradu Víta Koláře dále usilovat o spolupráci, protože považuje koordinaci ústavních činitelů za důležitou.
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho (Pavlovy) kampaně. (...) Já nemám čas se s ním stále setkávat, co bych s ním řešil?“ vyjádřil se Babiš pro ČT.
„Prezident považuje koordinaci ústavních činitelů za velmi důležitou. Určitě bude usilovat o to, aby nějaká forma spolupráce a dohody byla,“ reagoval Kolář na Babišovo vyjádření. „Nelze bez toho dobře fungovat především v zahraniční politice,“ dodal.
„Nechceme kazit celkově dobrý dojem ze summitu (NATO), kde prezident odvedl maximum práce. V zahraničí nám více pomůže, když budeme všichni spolupracovat. Věříme, že napříště se vláda vrátí k zavedené praxi při přípravě a zastupování státu navenek a vyhne se zbytečným komplikacím,“ napsal již dříve Kolář v SMS ČT.
Summit NATO a zahraniční politika
Pavel míní, že pokud vláda nebude chtít s prezidentem zahraniční politiku koordinovat, „nezbude nic jiného, než ji dělat po svém“, což by však prý považoval za velmi nešťastné.
Vláda původně s účastí prezidenta republiky na nedávném summitu NATO v Ankaře vůbec nepočítala. Ústavní soud však kabinetu předběžným opatřením nařídil, aby Pavlovi účast na summitu umožnil. Babiš ve videu zveřejněném v neděli na facebooku řekl, že Pavlova účast na summitu byla ostuda. „Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ tvrdí premiér. „Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ zhodnotil.
Pavel doufá v uklidnění vztahů
Pavel v sobotu vyjádřil víru, že po sporech ohledně jeho účasti na summitu se jeho vztahy s Babišem uklidní. „Já si dokážu představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní. Pokud bude premiér schopen vnímat rozdílný názor ne jako mé osobní nepřátelství vůči němu, pak určitě budeme schopni se pragmaticky na řadě věcí domluvit,“ uvedl Pavel.
Podle něj by dlouhodobě nemohlo fungovat, pokud by hlava státu a předseda vlády nedokázali spolupracovat. „Nejenom ústava, ale i praktický výkon moci předpokládá, že se nejvyšší ústavní činitelé dokážou domluvit. Prezident s premiérem mají řadu sdílených pravomocí, kdy jeden bez druhého nemohou konat,“ doplnil Pavel.
„Vláda samozřejmě zodpovídá za zahraniční a bezpečnostní politiku, ale není v tom sama. Máme tady čtyři nejvyšší ústavní činitele, každý z nich má ústavou dané pravomoci,“ prohlásil rovněž v sobotu Pavel.
Vztahy mezi prezidentem a vládou se vyostřily už na začátku letošního roku. V lednu Pavel zrušil plánovanou schůzku nejvyšších ústavních činitelů poté, co se ani po hodinovém odkladu nedostavili premiér Babiš a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), kteří byli na jednání vlády.
Následně se společná jednání nejvyšších ústavních činitelů neobnovila a komunikace mezi Hradem a kabinetem se omezila především na přímá jednání prezidenta s premiérem. Rozpory mezi oběma stranami následně prohloubil spor o vedení české delegace na červencovém summitu NATO v Ankaře.|E|
|T|Hasiči se zatím ve Zlíně nemohou dostat blíže k troskám budovy, zásah pokračuje|D|12.7. 08:29|P|Hasiči v neděli už čtvrtým dnem zasahují po požáru výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Na místě v neděli pracuje šest jedno...|X|Hasiči v neděli už čtvrtým dnem zasahují po požáru výškové budovy v někdejším baťovském továrním areálu ve Zlíně. Na místě v neděli pracuje šest jednotek, které nadále zkrápějí proudy vody trosky budovy. Limitující je pro ně bezpečnostní vzdálenost, kterou jim určil statik. Blíže k místu se tak zatím dostat nemohou, řekl mluvčí hasičů Pavel Řezníček. Lokalita je stále ohraničena páskami, o zpřístupnění některých ulic se bude jednat v pondělí dopoledne, doplnil mluvčí.
„Nadále zasahuje na místě šest jednotek, bereme vodu z Dřevnice, kde máme zřízeno čerpací stanoviště. Na požářišti provádíme prolévání sutin a jejich zkrápění, ochlazování konstrukce pomocí dvou stabilních monitorů. Na místě je dronová služba, která monitoruje prostředí a okolí,“ vyjmenoval Řezníček.
K doutnajícím místům se zatím hasiči blíže dostat nemohou. „Tím, že je to zasaženo pod sutinami, tak se to strašně těžko prolévá. Tím, že stále dodržujeme bezpečnostní vzdálenost stanovenou statikem, tak se k místu zcela nedostaneme, abychom to rozhrabali. Takže uvidíme, co se nám podaří do pondělí, kdy by se mělo znovu jednat o dalším postupu,“ podotkl mluvčí hasičů. Požářiště mohou hasiči předat majiteli až po celkové likvidaci události, termín zatím předjímat nechtějí.
Na místě stále platí všechna bezpečnostní opatření, okolní ulice jsou ohraničeny páskami a přístup k troskám objektu hlídá policie. „Perimetr zůstává stejný, jak pro veřejnost, tak pro zasahující, a o jeho úpravě a zpřístupnění některých ulic se bude jednat v pondělí dopoledne,“ dodal Řezníček. Uzavřeny jsou i instituce v okolí. Z důvodu přetrvávající mimořádné situace zůstávají o víkendu pro návštěvníky uzavřeny budova 21 – Baťův mrakodrap i budovy 14 a 15 Baťova institutu, kde sídlí krajské muzeum, knihovna a galerie. „O dalším režimu provozu krajských budov bude Zlínský kraj veřejnost informovat podle vývoje situace,“ uvedl kraj na svých stránkách.
Budova s jedenácti nadzemními podlažími začala hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její necelá polovina. Požár hasiči lokalizovali ze čtvrtka na pátek, kdy zároveň snížili stupeň požárního poplachu z nejvyššího, čtvrtého, který vyhlašují jen při mimořádných událostech, na třetí. V sobotu vpodvečer jej snížili až na první stupeň. Při hašení jim pomáhal až do pátečního večera vrtulník.|E|
|T|Proměnlivé počasí ovlivňuje kvalitu pitné vody. Úpravny jedou na plný výkon|D|12.7. 06:20|P|Vedra, silné bouřky a pak zase teplo – proměnlivé počasí ovlivňuje i kvalitu kohoutkové vody. Úpravny vody tak v současné době fungují na plný výkon. ...|X|Vedra, silné bouřky a pak zase teplo – proměnlivé počasí ovlivňuje i kvalitu kohoutkové vody. Úpravny vody tak v současné době fungují na plný výkon. V Česku je jich celkem dva a půl tisíce. Způsob úpravy vodohospodáři musí měnit i několikrát denně.
„Čím je tepleji, tím je kvalita té jímané vody podstatně horší. Když máme horko, tak protéká řekou méně, a když tam protéká méně, tak veškeré množství škodlivin se tam zahušťuje,“ vysvětluje hydrogeolog z Výzkumného ústavu vodohospodářského Zbyněk Hrkal.
Kvalitu vody z centrálních vodovodů ve svém domově mohou lidé ve většině měst a obcí sledovat na webu. „Přenášíme informace, které máme z laboratorního informačního systému, na podklady geografických map,“ sdělil generální ředitel Pražských vodovodů a kanalizací Petr Mrkos. Kvalitu a spotřebu sledují v dispečinku, který patří k nejmodernějším v Evropě.
Kvalitu vody neovlivňuje jen zdroj a úpravna, ale i stav potrubí, které vede až k baterii. Hygienici radí, aby lidé po návratu z dovolené nechali odtéct vodu z kohoutku, dokud nebude zcela studená. To samé doporučují po ukončení odstávky, teplou vodu je dobré nechat téct alespoň dvě minuty.
Během léta jsou vyšší nároky nejen na pitnou vodu, ale i na čistírny. V Česku se vyčistí až 97 procent odpadních vod, v Evropě to je 92 procent.|E|
|T|Přibývá vloupání do rodinných domů, v létě zloději cíli i na byty|D|12.7. 06:00|P|Od začátku roku evidují policisté skoro 760 vniknutí do rodinných domů, nejvíc ve Středočeském a Jihomoravském kraji. V Praze letos stoupl jejich poče...|X|Nahrávám video
Od začátku roku evidují policisté skoro 760 vniknutí do rodinných domů, nejvíc ve Středočeském a Jihomoravském kraji. V Praze letos stoupl jejich počet meziročně o 44 procent. Policie vyzývá k důkladnějšímu zabezpečení domů zvlášť teď v létě, kdy lidé odjíždějí na dovolené. Také majitelům radí, jak navodit dojem, že je dům stále obývaný – třeba automatickým spínačem světel. Zatímco rodinné domy bývají terčem zlodějů celoročně, o letních prázdninách se více zajímají také o byty. Důvodem je podle policistů menší pohyb v budovách i mnohdy horší zabezpečení.|E|
