|T|Tragická nehoda na Táborsku: Motorkář při předjíždění nezvládl zatáčku a narazil do stromu|D|12.7. 23:15|P|Nepodařený předjížděcí manévr v zatáčce stál v neděli odpoledne život padesátiletého motocyklistu na Táborsku. Přestože mu svědci nehody okamžitě přis...|X|Článek
K neštěstí došlo krátce před sedmnáctou hodinou nedaleko Plané nad Lužnicí. Padesátiletý muž na stroji značky Yamaha projížděl úsekem u obce Zhoř, kde se rozhodl předjet před ním jedoucí vozidlo. Manévr v zatáčce však nezvládl.
„Vyjel mimo komunikaci a následně havaroval do stromu,“ popsal fatální momenty policejní mluvčí Jiří Matzner s tím, že motocyklistovi už nebylo pomoci.
Náraz v rychlosti měl pro jezdce fatální následky. Muž zůstal po nehodě ležet v bezvědomí a na místo okamžitě vyrazily pozemní posádky z Tábora i letečtí záchranáři.
Ještě před jejich příjezdem se zraněného pokoušeli oživit lidé, kteří u nehody zastavili. „Svědci u muže prováděli laickou resuscitaci, na kterou následně navázaly přivolané posádky,“ uvedl mluvčí krajské záchranné služby Vojtěch Míra.
Profesionální záchranáři na místě bojovali o řidičův život desítky minut. Veškeré život zachraňující úkony a dlouhotrvající resuscitace však nakonec vyšly naprázdno. Lékař musel na místě konstatovat smrt.
Přesné okolnosti a příčiny tragédie zjišťují dopravní policisté.|E|
|T|Hořelo v chemičce na Uherskohradišťsku|D|12.7. 22:12|P|Devět jednotek hasičů zasahovalo v neděli u požáru průmyslového objektu v Kaňovicích na Uherskohradišťsku, ve kterém probíhá výroba a zpracování chemi...|X|Článek
Oznámení o požáru v chemičce operační středisko hasičů přijalo ve tři čtvrtě na dvě odpoledne. „Vzhledem k charakteru objektu byly na místo okamžitě vyslány síly a prostředky odpovídající druhému stupni požárního poplachu.“
Jako první dorazila jednotka dobrovolných hasičů z Velkého Ořechova, která okamžitě nasadila jeden útočný proud a v dýchací technice pronikla do zasažených prostor,“ informoval mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček.
Po příjezdu profesionálních jednotek ze stanic Uherský Brod a Luhačovice byly rychle nasazeny další dva hasební proudy a požár se podařilo postupně lokalizovat. Na místo události se dostavili také řídící důstojníci Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje a vyšetřovatel příčin požárů.
„Po odvětrání silně zakouřených prostor jsme provedli důkladnou kontrolu objektu pomocí termokamery, aby vyloučili případná skrytá ohniska,“ uvedl mluvčí.
Vzhledem k možnému úniku nebezpečných látek do kanalizační sítě byl na pokyn velitele zásahu povolán technický automobil ze stanice Zlín a přizván zástupce orgánu ochrany životního prostředí. „Zkontrolovali jsme všechny kanalizační vpusti v areálu a odebrali vzorky vody z přilehlého potoka,“ dodal Řezníček s tím, že příčina požáru je v šetření, škoda zatím nebyla vyčíslena.|E|
|T|Nákladní vlak na Plzeňsku srazil muže v kolejišti. Byl na místě mrtev|D|12.7. 22:10|P|Tragická událost v neděli odpoledne zcela ochromila provoz na hlavní železniční trati mezi Plzní a Chebem. Nedaleko zastávky Plešnice na severním Plze...|X|Článek
K nehodě došlo krátce před patnáctou hodinou na trati číslo 178 v úseku mezi Plzní a Stříbrem. Na místo okamžitě vyjely všechny složky integrovaného záchranného systému včetně drážních hasičů. Veškerá snaha o záchranu lidského života však byla marná.
Strojvedoucí nákladní soupravy muže v kolejišti spatřil a okamžitě reagoval. Začal intenzivně brzdit a varovně houkat, rozjetý vlak se mu však na krátké vzdálenosti zastavit nepodařilo a střetu již nedokázal zabránit.
Zda šlo o nešťastnou náhodu, nebo o úmyslné ukončení života, je v současné době předmětem vyšetřování. Případ si na místě převzali plzeňští kriminalisté.
Podle vyjádření Českých drah nebylo nutné u žádného z pravidelných spojů zavádět mimořádná opatření. Provoz v místě neštěstí se totiž podařilo operativně přesměrovat na druhou traťovou kolej.|E|
|T|Česká turistka zemřela po pádu v Malé Fatře|D|12.7. 22:09|P|Třiasedmdesátiletá česká turistka zemřela v neděli na Slovensku poté, co na výletu v Malé Fatře uklouzla a padala skalnatým lesním terénem. Při pádu u...|X|Článek
Odpoledne přijala Horská záchranná služba (HZS) žádost o pomoc z turistického chodníku, který vede k Chatě pod Sokolím. „Třiasedmdesátiletá česká turistka uklouzla pod hřebenem Sokolie a padala skalnatým lesním terénem, přičemž zbytek skupiny s ní neměl po pádu žádný kontakt,“ uvedl web HZS.
Na místo proto vyrazili horští záchranáři ze Štefanové. „Žena při pádu, bohužel, utrpěla zranění neslučitelná se životem. Tělo turistky bylo transportováno pomocí nosítek do Vrátné, odtud převezeno terénním vozidlem do Domu horské záchranné služby v Štefanové,“ dodal web HZS.
Horští záchranáři pak tělo odevzdali koronerovi a příslušníkům policie. HZS vyslovila upřímnou soustrast pozůstalým.|E|
|T|Nejméně 27 mrtvých při požáru baru v Bangkoku. Lidé uvízli na toaletách|D|12.7. 21:22|P|Rozsáhlý požár, který v neděli před půlnocí místního času (19:00 SELČ) zachvátil bar v Bangkoku, si vyžádal nejméně 27 obětí. S odvoláním na thajské ú...|X|Článek
Hasiči vyjeli k podniku Rong Beer Na Lat Phrao, oblíbenému zábavnímu místu v bangkokské čtvrti Čatučak, přibližně v 23.57 místního času. Oheň dostali pod kontrolu zhruba po půl hodině.
Na záběrech, které na internetu sdílely záchranné složky, jsou vidět mohutné plameny šlehající z hlavního vchodu podniku v severní části thajské metropole, zatímco se lidé snažili dostat ven. K obloze přitom stoupal hustý černý dým.
Podle místních médií se několik zpanikařených lidí v zoufalé snaze zachránit se uchýlilo na toalety podniku. Předběžné vyšetřování potvrdilo 27 mrtvých, a to většinou právě na toaletách, uvádí thajský server MGR Online.
Thajský premiér Anutin Čánvírakun novinářům na místě sdělil, že kromě 27 obětí na životech bylo několik dalších převezeno do nemocnice. Příčina požáru se podle něj stále vyšetřuje.
Děsivé záběry zachycují okamžik, kdy oheň prorazil na ulici. Na videu je vidět skupina lidí postávajících kolem venkovního baru, když z východu z budovy vyrazil hustý oblak dýmu. Během několika vteřin ze dveří vyšlehly prudké plameny a hosté v hrůze prchali pryč. Oheň se z budovy valil takovou silou, že převracel barové stoličky.
23.57 น. รับแจ้งจากสายด่วน 199 เหตุเพลิงไหม้ภายในร้านอาหาร ใกล้เคียงซอยลาดพร้าว 1 ถนนลาดพร้าว แขวงจอมพล เขตจตุจักร เจ้าหน้าที่สถานีดับเพลิงและกู้ภัยสุทธิสาร กำลังไปที่เกิดเหตุ สถานที่เกิดเหตุ pic.twitter.com/Tw6EPb7fhS
— JS100Radio (@js100radio) July 12, 2026
Video pořízené později ukazuje následky požáru – ohořelé židle a stoly pokryté popelem.
Na fotografiích zveřejněných z místa jsou vidět mimo jiné ohořelé židle a stoly v poškozeném interiéru podniku nebo řada přikrytých lidských těl, kolem nichž stojí záchranáři.
Rong Beer Na Lat Phrao je oblíbený lokální bar s živou hudbou, který navštěvovali především místní obyvatelé, nešlo tedy o typicky turistický podnik.|E|
|T|Hasiči likvidovali požár lesa na Strakonicku. Za víkend řešili už 11 požárů v přírodě|D|12.7. 21:11|P|Jihočeští hasiči v neděli odpoledne zasahovali u požáru lesa poblíž Kocelovic na Strakonicku. Hořel nízký porost na ploše přibližně půl hektaru, během...|X|Článek
Požár vypukl v lesním porostu u Kocelovic, kde začal hořet nízký podrost. Oheň zasáhl plochu o rozměrech přibližně 50 krát 100 metrů.
Na místo vyrazili profesionální hasiči ze stanice Blatná spolu s dobrovolnými jednotkami z Kocelovic, Lnář a Bělčic. Zasahující jednotky se soustředily především na zastavení dalšího šíření ohně v lesním terénu.
„Za poslední půlhodinu je to již druhý požár v přírodním prostředí na Strakonicku,“ uvedli jihočeští hasiči na síti X.
Rušno měli hasiči v neděli také na nedalekém Písecku. U Kovářova likvidovali požár strniště, kde kvůli povětrnostním podmínkám vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu. Hořela tam plocha o rozloze zhruba 200 metrů čtverečních.
Celkem už během tohoto víkendu evidují jihočeští hasiči jedenáct požárů v přírodním prostředí. K jejich vzniku přispívá především suchá vegetace a vysoké riziko rychlého šíření ohně.
Příčinu požáru u Kocelovic ani výši případné škody hasiči zatím nezveřejnili.|E|
|T|S parťákem v troskách. Hustopečský hasič pomáhal ve Venezuele|D|12.7. 20:35|P|Hasič Ivo Jeřela měl před plánovaným volnem, když se ve čtvrtek 25. června dozvěděl o ničivém zemětřesení ve Venezuele. V sobotu už nastupoval i se sv...|X|Článek
„Nazdar Szizore, ty pse šikovný,“ vítali jako hrdinu ve čtvrtek ráno psa Ivo Jeřely jeho kolegové na hasičské stanici v Hustopečích. „Vzal jsem si pár dní volno, abych byl s rodinou a taky si trochu odpočinul,“ přiznává velitel hustopečské hasičské stanice a sympatický psovod, že týden ve Venezuele byl náročný.
Čtyřiačtyřicetiletý Ivo Jeřela byl jedním z osmi kynologů, kteří do Venezuely vyjeli. Během týdne se střídali většinou po osmi hodinách, úkoly dostávali od koordinátora. On a jeho pes Szizor Námořník se měli podílet na záchraně lidí pod troskami. „Tím, že jsme tam přijeli čtvrtý den, využívali nás spíš už jen na kontroly sutin, jestli tam ještě není někdo živý. Aby už mohli místní začít odklízet sutiny,“ říká.
Szizor vyštěkal člověka
Jednu noc to ale bylo jinak. „Jedna z místních zdravotních sester doběhla za velitelem družstva, že naproti přes cestu pod sutinami dvanáctipatrového hotelu je slyšet škrábání. Vyrazili jsme se Szizorem tam, pod dohledem vojáků, ti s námi chodili všude kvůli bezpečnosti,“ popisuje dramatickou chvíli Jeřela.
Na místě bylo pár mrtvých, jako všude kolem. „Když jsem ale Szizora vypustil, skutečně se rozštěkal. Zavolal jsem si dalšího psovoda, který náš nález potvrdil, hasiči nasadili přístroj na zaznamenávání zvuků v sutině, dostali signál, co mají volat do megafonu, a ještě v tu chvíli člověk v sutinách reagoval,“ vzpomíná Jeřela.
Vyprošťovací práce trvaly dvanáct hodin. „Pak už ale kluci neměli vůbec žádné reakce, ani psů. Tím, že sutina byla hodně nebezpečná, prostor jsme opustili. Ten člověk nejspíš zemřel, bohužel, i tak to někdy bývá.“
Když jsme jejich blízké našli aspoň mrtvé, místní byli vděční, popsal člen českého týmu ve Venezuele
Týdenní záchranná akce nebyla náročná jen psychicky. Záchrannému týmu včetně zvířat dávalo zabrat i počasí. „Bylo vedro a neskutečné vlhko. Na vlhkoměru jsem měl kolem 75 procent,“ říká Jeřela. Postupem času se museli srovnat i s narůstajícím pachem rozkládajících se těl pod sutinami. „Pracovali jsme v respirátorech, zkušenější kolegové, kteří byli v Turecku, nám doporučili dát si pod nos tygří mast,“ vzpomněl si hasič, který byl na zahraniční záchranné misi ve Venezuele poprvé.
Hasičem chtěl být Ivo Jeřela vždycky. Měl doma vzor. Hasičem byl i jeho otec. „Vždycky jsem chtěl pomáhat druhým, proto jsem šel k hasičům. Pak jsem se dostal k záchranařině se psy. Je úžasné, když vidíte, co dokážou najít,“ říká Jeřela a u nohou mu sedí pětiletý Szizor. „V sobotu měl narozeniny. Je to úžasný pes, samostatný, temperamentní, což je důležité, zvídavý a akční. Miluje letadlo, vrtulník, vodu. Rád poznává nové věci,“ komentuje chování parťáka Ivo Jeřela.|E|
|T|Astronomové objevili potenciálně obyvatelnou planetu vzdálenou jen 25 světelných let|D|12.7. 19:37|P|Ve vzdálenosti 25 světelných let od nás byl v obyvatelné zóně kolem červeného trpaslíka objeven nový svět typu superzemě. Není sice jasné, zda si tato...|X|Článek
Planeta s označením GJ 3378b obíhá kolem slabého červeného trpaslíka v souhvězdí Žirafy. Poprvé ji v roce 2024 objevili francouzští astronomové pomocí dalekohledu Canada–France–Hawaii Telescope na havajské hoře Mauna Kea. Američtí vědci však původní měření nově přehodnotili a dospěli k závěru, že planeta by mohla být mnohem podobnější Zemi, než se původně předpokládalo.
Má však atmosféru? Pokud by GJ 3378b atmosféru měla, mohla by se v některých ohledech podobat Zemi a potenciálně by mohla být obyvatelná, jak shrnul server EarthSky.
„Tahle planeta je opravdu vzrušující. Patří mezi naše nejbližší kosmické sousedy. Dvacet pět světelných let zní jako obrovská vzdálenost, ale Mléčná dráha měří asi 100 000 světelných let napříč, takže z tohoto pohledu jde prakticky o našeho souseda,“ uvedl podle portálu Space.com Paul Robertson z Kalifornské univerzity v Irvine.
Planeta je dvakrát lehčí, než jsme si dříve mysleli
Jenže s jistotou zatím známe pouze hmotnost a oběžnou dráhu planety. GJ 3378b je exoplaneta (planeta mimo Sluneční soustavu) typu superzemě, s hmotností 2,3 hmotnosti Země a velikostí odpovídající 1,32 poloměru naší planety, stojí na stránkách NASA.
Při objevu v roce 2024 byla hmotnost planety odhadnuta na 5,26 hmotnosti Země, což ji řadilo mezi tzv. mini-Neptuny – větší planety tvořené převážně plyny. Robertsonův tým však provedl nová měření pomocí dvou různých teleskopů a zjistil, že skutečná hmotnost činí pouze 2,3 hmotnosti Země. Díky tomu je mnohem pravděpodobnější, že jde o kamennou superzemi.
Nová pozorování zároveň ukázala, že planeta oběhne svou hvězdu za 21 dní, nikoli za původně udávaných 25 dní. To znamená, že se nachází blíže ke své hvězdě, avšak stále uvnitř obyvatelné zóny, kde mohou být na povrchu planety s atmosférou vhodné podmínky pro existenci kapalné vody.
A co tedy ta atmosféra?
„Tato superzemě přijímá přibližně 90 procent záření, které Země dostává od Slunce, takže se nachází téměř v ideální oblasti,“ sdělil Robertson.
Exoplaneta GJ 3378b nebyla objevena metodou přechodu před hvězdou (tedy tzv. tranzitní metodou), kdy planeta z našeho pohledu částečně zakryje světlo své hvězdy. Místo toho byla detekována díky gravitačnímu působení na svou mateřskou hvězdu. Toto působení způsobuje, že hvězda nepatrně „kolísá“ kolem společného těžiště s planetou.
Existuje ale jeden zásadní problém. Červení trpaslíci často vyvrhují mohutné dávky škodlivého záření prostřednictvím silných hvězdných větrů, které mohou planetám postupně odstranit atmosféru.
Jestli ji má, nebo ne, teď nelze zjistit, protože GJ 3378b nepřechází před svou hvězdou. Astronomové si tak budou muset počkat alespoň do 40. let 21. století, kdy by měla NASA vypustit observatoř Habitable Worlds Observatory. Ta má být schopna existenci tamní atmosféry potvrdit. Zatím tedy nevíme, zda tento odhalený svět skutečně vypadá jako Země – může mít pevniny, oceány, oblaka i život, stejně tak může být bez atmosféry a pokryt krátery.
„Naším konečným cílem je hledání biosignatur (stop života – pozn. red.),“ poznamenal astronom Michael Endl z Texaské univerzity v Austinu. „Opravdu chceme zjistit, zda jsme ve vesmíru sami. Stále jsme ve fázi průzkumu našeho nejbližšího kosmického okolí a snažíme se objevit planety u nejbližších hvězd, protože právě na nich bude nejsnazší hledat známky života,“ dodal.
Výsledky nového výzkumu byly zveřejněny 30. června v odborném časopise The Astrophysical Journal.|E|
|T|Írán hlásí, že čelí útokům v Hormuzském průlivu|D|12.7. 19:30|P|Íránská státní média informují, že „nepřítel“ v neděli odpoledne zasáhl nejméně deseti projektily ostrov Kešm v Hormuzském průlivu. Upozornila na to a...|X|Článek
Portál Axios s odvoláním na americké činitele uvedl, že americká armáda tento víkend udeřila proti íránským raketovým a protivzdušným systémům a rovněž proti menším lodím íránských revolučních gard v úžině.
Agentura Fars informovala, že výbuchy jsou hlášeny nejen z ostrova Kešm, ale také z přístavního města Bandar Abbás na íránské pevnině, které je vzdáleno několik kilometrů od ostrova Kešm. Podle agentury IRNA byly všechny cíle na ostrově Kešm vojenské a útoky si nevyžádaly žádné oběti.
Íránské gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Zasažená kuvajtská plošina
Kuvajt mezitím podle agentury Reuters oznámil, že dron zasáhl těžební plošinu, kde způsobil materiální škody a zranil jednoho pracovníka. Plošina patří národní ropné společnosti Kuwait Oil Company. Původ dronu kuvajtská armáda neupřesnila, označila ho jen jako nepřátelský. V minulosti ale podobné údery podnikal Írán v odvetě za americké útoky. Kuvajtská armáda rovněž uvedla, že pod útokem se ocitla i trojice pohraničních stanovišť, která rovněž utrpěla materiální škody.
Spojené státy tento týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump na summitu NATO v Ankaře prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem skončilo. A to kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v průlivu, který je klíčovou trasou pro přepravu blízkovýchodní ropy do celého světa. V souvislosti s tamní situací kolísají na trzích ceny této suroviny.
Už v úterý americká armáda oznámila, že podnikla sérii útoků proti Íránu. Oblastní velitelství amerických ozbrojených sil CENTCOM v tehdejším prohlášení uvedlo, že Íránu „způsobí velké škody za to, že se zaměřil na komerční plavidla a zaútočil na ně“.
Válku v regionu zahájily USA a Izrael 28. února útokem na Írán, který v odvetě udeřil na Izrael, na americké vojenské základny v regionu a na další cíle v zemích Perského zálivu. USA útoky zdůvodnily snahou zabránit Teheránu získat jaderné zbraně. Ten ovšem opakovaně tvrdí, že jeho nukleární program je výhradně mírový. V červnu Washington a Teherán podepsaly memorandum o porozumění, které otevřelo cestu k mírové dohodě. Od té doby ale bylo příměří opakovaně narušeno.|E|
|T|Babiš odmítl Pavlův návrh na obnovení schůzek. Neměl by na ně čas|D|12.7. 18:41|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v neděli odmítl návrh prezidenta Petra Pavla na obnovení konzultačních schůzek nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční p...|X|Článek
„Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně,“ řekl v neděli Babiš České televizi.
Předseda vlády řekl, že pohled vlády a prezidenta na zahraniční politiku se liší. Zároveň zmínil, že by na schůzky s prezidentem neměl čas.
„Prezident republiky usiluje o to, aby s předsedou vlády pravidelně jednal a hledal řešení důležitých záležitostí pro občany,“ napsal Novinkám Pavlův mluvčí Vít Kolář v reakci na Babišova vystoupení z posledních dní.
V nedělním videu na sociálních sítích se Babiš do prezidenta opět opřel kvůli uplynulému summitu NATO v Ankaře. Jeho účast na akci označil za ostudu. „Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ řekl třeba Babiš o Pavlově účasti na formálním jednání aliance. Na přímý dotaz Novinek odmítl specifikovat, kteří partneři se měli takto vyjádřit. Pavla také znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
„Platí, že komunikace z naší strany je věcná a nekonfliktní. Prezident nepoužívá osobní útoky,“ dodal Kolář s tím, že neví o ničem, co by bránilo v komunikaci. V sobotu sám Pavel mluvil o tom, že by se jeho spor s vládou mohl uklidnit.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA: Mám celou bednu příběhů svých předků, říká Monika Czernin|D|12.7. 18:36|P|„Jsem vystudovaná politoložka, ale s historií žiju celý život,“ říká Monika Czernin. Uznávaná rakouská spisovatelka, filmová dokumentaristka, jejíž ro...|X|Článek
Váš rod je starý, velmi početný, rozvětvený. Jak se vaše rodina dostala do Rakouska?
Dědeček se vydal do Rakouska v roce 1926 kvůli dědickým sporům, které vedl se synovcem (Jaromír, hrabě Czernin - pozn. red.). Tomu před odchodem předal panství ve Vrchlabí a v Horních Maršově, kde naše rodová větev měla domov.
Z Československa tak odešel před druhou světovou válkou. Po ní museli odejít i další Czerninové, a to na základě Benešových dekretů. Po roce 1945 byla situace ve šlechtických kruzích v Československé republice složitá. Mnozí šlechtici Hitlera nepodporovali a stejně byli vysídleni. Matka mého otce pochází například z rodu Kinských…
Běžný scénář, ale vaše rodina tedy žije v Rakousku sto let. Zůstaly vám ještě nějaké předměty, které se pojí k českým zemím, ke Krkonoším?
Dědeček koupil v Rakousku dům, kde je těch věcí poměrně dost. Jde o obrazy, nábytek…, k tomu patří také jedna výjimečná skříň, která patřila evidentně kamsi do kanceláře. Poměrně nedávno jsem ji našla na půdě. Je fascinující, že si ji předci vzali s sebou. Uchovávali v ní účetní knihy z Horního Maršova.
A samozřejmě si z Československa s sebou vzali do Rakouska vzpomínky, příběhy. Děda s nimi žil, vyprávěl, jak to kdysi tam doma vypadalo. Výrazně tím ovlivnil můj zájem o historii, protože jsem s ním vyrůstala. K tomu se přidaly příběhy mého táty, který se sice narodil v Korutanech, ale jeho bratr odešel z Horního Maršova v šesti letech. Celý život si pamatoval, kde a co v tamním parku kvetlo, rostlo.
Smysl pro detail máte evidentně v rodině. Přenášíte jej do svých knih, které čtenáři díky tomu milují. Jak dlouho trvá, než vznikne jedna?
Je pro mě až zásadní, aby mé knihy byly historicky přesné. Chci, aby se líbily čtenářům, včetně historiků. Stejně pracuji i v případě filmů. Vyprávím sice příběhy pro široké publikum, ale vždycky mu chci zprostředkovat historická fakta. Chci, abychom se z historie poučili.
Takže jak dlouho kniha vzniká?
Jde v průměru o dva až čtyři roky. Často dělám knihu i film. To byl třeba případ mé pratety Nory (kniha Žila jsem příliš krátce - pozn. red). Tam jsem měla reálnou výhodu v tom, že jsem mohla pátrat v rodinných archivech. Povídat si se staršími tetami, které její svět znaly… Jinak tomu, samozřejmě, bylo s knihou o Josefu II. Tam už nebylo koho se ptát.
U podobných témat využívám vídeňské archivy, kam jsem chodila kvůli Marii Terezii, tedy knize Marie Terezie – Mějte mě stále ráda: Dopisy nejbližší přítelkyni. V případě titulu Anna Sacher a její hotel o Anně Sacherové (1852-1930) jsem zase využívala firemní, hotelový archiv. V tomhle pracuji trošku jinak než klasičtí historici.
Hodně se ptám. Přímo v legendárním hotelu jsem tak podobně pátrala po tom, jak vypadal častý host. Samozřejmě se to dá shrnout, že byl příslušníkem bohaté aristokracie. Jenže mě taky zajímalo, jestli hostil třeba také Židy, židovskou buržoazii.
Předpokládám, že ano.
To jsem předpokládala také. Jenže písemných zmínek o tom bylo málo. Až jsem narazila na krabici s kondolenčními dopisy, které Anně Sacherové přišly po smrti jejího manžela Eduarda (1843-1890). Šedesát procent kondolenčních karet poslali právě židovští hosté. A o téhle pestrosti je právě má kniha.
Je o tom, jak býval slavný hotel na hlavní vídeňské třídě centrem společenského dění. Potkávala se v něm řada lidí, kteří přicházeli do Vídně se svými osudy. Vlastnili tam paláce, byty, chodili do divadel, do restaurací… Moje kniha, která má do značné míry románové rysy, zachycuje Vídeň na přelomu 19. a 20. století optikou hotelu Sacher.|E|
|T|Američana v autě přivítal medvěd, pochutnával si na jeho obědě|D|12.7. 18:02|P|Muž z amerického státu Colorado zažil na konci června ne zcela příjemné setkání, když jej v jeho autě přivítal malý medvěd. Po několika pokusech se je...|X|Článek
Dvaapadesátiletý údržbář Andy Kerrigan z malého města Steamboat Springs, které leží na severu amerického státu Colorado, se na konci června vcelku slušně vylekal. Když se totiž vrátil z pochůzky do svého auta, přivítal jej na sedadle spolujezdce malý medvěd baribal.
„Otevřu dveře a najednou tam vidím sedět medvěda. Byl jsem z toho udivený a překvapený, protože tam normálně seděl a jedl můj oběd,“ popsal Andy nečekané setkání na webu The New York Times. A zároveň odhadl, že se zvíře dovnitř dostalo otevřeným oknem.
Andy Kerrigan, of Steamboat Springs in Colorado, came face-to-face with the small black bear in the front of his truck after returning from a walk.
— The Telegraph (@Telegraph) July 2, 2026
🔗:https://t.co/dg7OajXaFy pic.twitter.com/zMqGx6s8Jl
Situaci zachytila bezpečnostní kamera na domě Justina Pickara a na záběrech je vidět, jak se Andy nejprve lekne, ale pak si začne medvědího narušitele natáčet. Poté provedl několik pokusů, jak jej zaplašit, ale nakonec si musel vzít na pomoc úzké prkno, kterým nejprve bouchal do vozu a pak jím méďu lehce popostrčil ven.
Majitel domu později řekl, že když uviděl záběry z kamery, pojalo ho v první chvíli zděšení, ale nakonec to považuje vlastně za vtipné, protože ve výsledku se nikomu nic nestalo a prakticky žádné poškození si neodvezlo ani Andyho auto.
Deník The Telegraph k tomu doplnil, že podle dostupných údajů žije v horských a podhorských oblastech Colorada přibližně 20 tisíc baribalů. Pokud se sami vydají do blízkosti lidí, respektive jejich obydlí, bývá důvodem v prvé řadě hlad. Americké úřady proto lidem doporučují, aby například popelnice či ptačí krmítka umisťovali tak, aby nebyly v dosahu medvědů a nelákaly je coby zdroje snadno dostupné potravy.|E|
|T|Chtěla koupit dálniční známku, přišla o 38 tisíc korun. Nalákal ji falešný web|D|12.7. 17:29|P|Stačila jedna nepozornost při hledání stránky pro nákup dálniční známky a žena z jihu Čech se stala obětí podvodu. Otevřela falešný web, který se vydá...|X|Článek
Žena chtěla přes internet zakoupit roční dálniční známku. „Při vyhledávání omylem otevřela podvodné internetové stránky edalnise.sbs, které svým vzhledem připomínaly oficiální portál edalnice.cz,“ popsala policejní mluvčí Věra Mžiková.
Na falešné stránce žena vyplnila údaje o svém vozidle a svou e-mailovou adresu. Poté byla vyzvána k úhradě částky 2570 korun platební kartou. „Po zadání údajů z platební karty však došlo k výpadku internetových stránek,“ uvedla Mžiková.
Žena tak sice žádnou dálniční známku nezískala, ale situace pro ni vypadala pouze jako neúspěšný pokus o nákup.
O několik hodin později však zjistila, že problém byl mnohem vážnější. „Poškozené přišlo upozornění od její banky, že z jejího účtu byla provedena neoprávněná transakce ve výši 1570 eur,“ doplnila policejní mluvčí.
Pachatelé tak ženě z jihu Čech způsobili škodu přibližně 38 tisíc korun. Policisté nyní případ prověřují pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.|E|
|T|Tejc chce dovolání v neprospěch miliardáře Pelce obviněného za smrtelnou nehodu|D|12.7. 17:23|P|Nehoda, při níž zemřel člověk, by neměla zůstat nedořešená. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) dal nejvyššímu státnímu zastupitelství podnět ...|X|Článek
Okresní i krajský soud zastavily stíhání Pelce kvůli jeho vážné nemoci. To chce teď ministr přezkoumat.
„V dané věci jsme se na ministerstvu spravedlnosti podrobně zabývali postupem soudu i soudního znalce. Na základě zjištěných skutečností jsem v uplynulém týdnu dal písemný podnět nejvyšší státní zástupkyni k podání dovolání v neprospěch obviněného,“ uvedl Tejc, na jehož vyjádření na síti X upozornila ČTK.
„Lhůta pro podání dovolání dosud neuplynula. Dalšími okolnostmi případu se i nadále zabýváme,“ dodal ministr Tejc.
Alkohol za volantem
Pelc podle dosavadních informací od policie řídil vloni 4. června auto Lexus a na silnici mezi Novým Strašecím a Řevničovem na Rakovnicku se čelně srazil s protijedoucím vozem. Jeho řidič zemřel. Pelc byl s vážnými zraněními převezen do nemocnice. Test krve však prokázal přítomnost alkoholu. Podle serveru Seznam Zprávy znalecký posudek uvedl, že měl v krvi více než 1,6 promile alkoholu.
Žalobkyně Okresního státního zastupitelství v Rakovníku podala na Pelce letos v lednu obžalobu. Už před začátkem soudního procesu uzavřel Pelc s pozůstalými dohodu o finančním vyrovnání.
Rakovnický soudce požádal o vypracování znaleckého posudku k Pelcovu zdravotnímu stavu. Následně vydal usnesení, ve kterém trestní stíhání zastavil. „Znalec uvedl, že si dokáže v krátkém horizontu jednoho až dvou měsíců představit, že by obviněný stanul před soudem fyzicky nebo připojením přes vzdálený přístup z domova, hospice či nemocničního lůžka, nicméně v horizontu tří až více měsíců by nebylo možno počítat s jeho další účastí u jednání,“ citovaly Seznam Zprávy usnesení rakovnického soudce Marcela Lehečky.
Jeho rozhodnutí pak posvětil i krajský soud. Nyní by se tímto postupem mělo zabývat nejvyšší státní zastupitelství. Pelce po nehodě v čele představenstva společnosti GZ Media nahradil jeho syn Zdeněk Pelc mladší.|E|
|T|Prázdninová expozice na Břeclavsku ukáže Kouzelnou ptačí říši|D|12.7. 17:18|P|Jak rychle letí pták? A jak velká vajíčka má kos? Kde hnízdí vlaštovka? Interaktivní výstava ve Valticích na Břeclavsku zodpoví dětem spoustu zajímavý...|X|Článek
Centrum volného času ve Valticích, kam chodí místní děti během školního roku do zájmových kroužků, zůstalo v létě prázdné. A tak se o prázdninách prostor proměnil v obří hernu, ptačí říši. „Chtěli jsme ten prostor využít a taky nabídnout místním a turistům, a tak jsme s kolegyní vytvořily expozici o ptácích,“ řekla Petra Piharová, která Centrum volného času provozuje.
Při příchodu do expozice si každý návštěvník, ať dětský nebo dospělý, vytočí na ruletě ptáčka, a tím se na celou dobu pobytu stane. „Plní pak různé úkoly třeba jako vrabec domácí. Jdou prostě po jeho stopách, všechno je to ale hrou, zábavnou formou,“ říká Piharová.
Na jednom z větších panelů pátrají děti po tom, kde bydlí vlaštovka. „Kde se skryla vlaštovka, cože už to víš? Na skále má svoji skrýš,“ mluví na děti hlas, když načtou návodný QR kód. Návštěvníci si mohou pohovět i v ptačím hnízdě nebo pozorovat ptáky z opravdové pozorovatelny.
Zabaví se i rodiče s menšími dětmi, nudit se podle ní nebudou ani starší děti školního věku. V herně mohou prožít až dvě hodiny.
Největší atrakcí je stanoviště s názvem Leť jako pták. „Návštěvníci si tady nasadí 3D brýle a v momentě, jak si je dají na oči, stanou se ptákem a letí jako on, nad krajinou, nad řekou. O ty je největší zájem, je to úžasné,“ řekla Piharová.|E|
|T|FOTO: Pozvolný návrat léta|D|12.7. 17:18|P|Letní počasí se o víkendu přihlásilo a vylákalo lidi k vodě a do parků. Teploty do 30 °C byly snesitelné, ale pro mnohé lidi nedostatečné k tomu, aby ...|X|Chcete-li článek poslouchat, přihlaste se
Letní počasí se o víkendu přihlásilo a vylákalo lidi k vodě a do parků. Teploty do 30 °C byly snesitelné, ale pro mnohé lidi nedostatečné k tomu, aby více zaplnili koupaliště a přehrady.
Návrat letního počasí. Na snímku turisté na karlově mostě
Reklama|E|
|T|Záhada v Údolí smrti? Plující kameny pohání led a vítr|D|12.7. 17:15|P|Hluboko v odlehlé části kalifornského národního parku Údolí smrti leží vyschlé jezero Racetrack Playa. Je to nehostinná pláň, jež ukrývá jedno z nejpo...|X|Článek
Některé dráhy jsou dokonale rovné, jiné se nečekaně klikatí nebo se záhadně vracejí zpět, jak nedávno upozornil například magazín Watts & Wild. Přesto po téměř celé století, od kdy byl jev vědecky zdokumentován, nikdo na vlastní oči neviděl, jak se kameny pohybují.
Desítky teorií
Dlouhodobá absence očitých svědků a zdánlivá nemožnost, aby se těžké kusy skály samy přesouvaly po jedné z nejteplejších a nejsušších pouští Severní Ameriky, dala vzniknout desítkám teorií.
Vědci se dříve domnívali, že je na vině vítr o síle hurikánu, výpočty však ukazovaly nutnost nárazů o rychlosti až 80 metrů za sekundu. Další hypotézy zvažovaly silné vrstvy ledu fungující jako plachty, magnetické anomálie, či dokonce návštěvy mimozemšťanů.
Kameny se navíc pohybovaly nesmírně nepravidelně, často stály bez hnutí celé roky i dekády a pak se zčistajasna posunuly v úchvatných, synchronizovaných dráhách.
Průlom nastal až díky trpělivosti a moderní technologii. Jak minulý měsíc připomněl server Popular Mechanics, na přelomu let 2013 a 2014 se tým výzkumníků, včetně vesmírného vědce Ralpha Lorenze a paleobiologa Richarda Norrise, rozhodl vybavit Racetrack Playa meteorologickou stanicí, časosběrnými kamerami a patnácti vápencovými kameny osazenými GPS lokátory, jež se měly aktivovat jen při pohybu.
K obrovskému překvapení vědců však už v prosinci 2013 stáli na místě přesně ve chvíli, kdy se fenomén začal odehrávat.
Musí se sejít několik klimatických podmínek
Řešení letité záhady se ukázalo být nečekaně křehké a tiché. Měření zjistilo, že masivní balvany neuvádí do pohybu zuřivý hurikán, nýbrž tenoučký led a slabý vítr. K tomu se ale musí protnout hned několik extrémně vzácných klimatických podmínek.
Nejprve ojedinělé zimní deště vytvoří na dně jezera mělkou lagunu, hlubokou pouhých pár centimetrů. Během mrazivé noci hladina zamrzne a vytvoří se tenká ledová vrstva o tloušťce pouhých tří až šesti milimetrů, upozornil portál Space Daily.
Když pak ráno vyjde slunce, led začne tát a praskat na obrovské, metry dlouhé plovoucí panely. Následně stačí jen mírný vánek, který se opře do rozlámaných ker. Ty jako tiché buldozery pomalu sunou kameny po mimořádně kluzkém, nasyceném blátě pod hladinou.
Kameny se nepohybují trhnutím ani se nekutálejí. Kloužou nesmírně pomalu, rychlostí jen dva až pět metrů za minutu, což pozorovatel z dálky nemá vůbec šanci zaregistrovat. Během největší události v prosinci 2013 zaznamenal jeden měřený kámen posun o 65 metrů během šestnácti minut, přičemž za celou zimu urazil celkových 224 metrů.
Poté, co se vítr utiší, led roztaje a voda vyschne pod ostrým kalifornským sluncem, zbydou na místě jen ony tajemné vyryté stopy. Pomalý podvodní pohyb schovaný pod krustou tajícího ledu perfektně vysvětluje, proč jev unikal pozornosti.|E|
|T|Čínští giganti našli skulinu v přístupu k pokročilé americké AI|D|12.7. 17:04|P|Americké technologické společnosti OpenAI a Google poskytují přístup ke svým modelům umělé inteligence singapurským dceřiným firmám čínských společnos...|X|Článek
OpenAI a Google prodávají své pokročilé modely umělé inteligence čínským technologickým gigantům, které Pentagon zařadil na černou listinu, což odhaluje mezeru ve snaze Washingtonu zpomalit rozvoj čínské umělé inteligence, upozornil v pátek deník The Financial Times.
Přední čínské technologické firmy Alibaba, Baidu a Tencent byly letos zařazeny na seznam amerického ministerstva obrany zvaný 1260H. Seznam zahrnuje společnosti podezřívané z vazeb na čínský vojenský sektor. Zařazení nepředstavuje přímé sankce, ale signalizuje zvýšené bezpečnostní riziko a omezuje některé obchodní vztahy s americkými institucemi.
Problém je v tom, že současná americká pravidla tvrdě regulují vývoz pokročilých čipů do Číny, zatímco pro modely umělé inteligence přísná omezení neplatí. Čínské technologické skupiny získávají přístup k americkým modelům umělé inteligence prostřednictvím svých dceřiných společností registrovaných například v Singapuru.
„Vláda Donalda Trumpa opakovaně zdůrazňuje, že Spojené státy musí Čínu v závodě o umělou inteligenci předstihnout. Nedělá ale dost pro zpřísnění exportních kontrol, které představují jeden z mála účinných nástrojů, jak čínský rozvoj zpomalit,“ uvedl Chris McGuire, expert na technologie a bezpečnost z výzkumného institutu Council on Foreign Relations.
OpenAI připustila, že její modely mohou využívat i některé firmy s čínskými vlastníky, a to prostřednictvím svých zahraničních poboček. Současně ale uvedla, že už zasáhla proti části uživatelů spojených s Alibabou, u nichž vzniklo podezření na zneužívání technologie k vývoji konkurenčních AI modelů.
Google hájí poskytování svých AI služeb v Hongkongu a Singapuru tím, že uživatelé musejí dodržovat podmínky, které zakazují využívat technologii Googlu k vývoji konkurenčních AI modelů. Firma zároveň připouští, že geografické blokace samy o sobě riziko zneužití neřeší, protože je lze technicky obejít.
Alibaba na žádost deníku o komentář nereagovala. Proti zařazení na seznam 1260H se však brání soudní cestou. V žalobě tvrdí, že rozhodnutí Pentagonu bylo svévolné a nepodložené. Baidu se odmítla vyjádřit. Tencent na žádost o komentář nereagoval.|E|
|T|Noční život ve festivalových Varech zaměstnával záchranáře. Přibylo kolapsů i úrazů|D|12.7. 17:03|P|Rušnější večery, alkohol, kolapsy i úrazy. Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary se tradičně promítl také do práce krajských záchranářů. Během dev...|X|Článek
Zatímco mimo festival, který se konal od 3. do 11. července, se denní průměr pohybuje kolem 110 výjezdů, během filmové přehlídky to bylo v průměru 128 výjezdů za den. To představuje nárůst přibližně o 17 procent.
Nejrušnější byl podle mluvčí krajské záchranky Simony Kratochvílové hned začátek festivalu. „Nejvyšší počet výjezdů během jediného dne bylo 143, což bylo přibližně o 30 procent více, než je náš běžný denní průměr,“ uvedla.
Část zásahů přitom přímo souvisela s festivalovým děním. Jen během tohoto nejvytíženějšího dne vyjížděli zdravotníci přibližně ke čtrnácti případům spojeným s konáním filmové přehlídky. Vedle toho ale po celou dobu pokračovala běžná péče o obyvatele celého kraje.
Největší počet událostí připadal na večerní a noční hodiny, kdy vrcholil festivalový program a s ním spojené doprovodné akce. „Nejčastěji jsme zasahovali u lidí pod vlivem alkoholu, u kolapsových stavů, úrazů nebo případů napadení. Ojediněle jsme řešili také závažnější alergické reakce,“ popsala Kratochvílová.
Na zvýšený nápor se záchranáři připravovali dopředu. V době zahájení festivalu posílili výjezdovou základnu v Karlových Varech o další posádku rychlé zdravotnické pomoci. Ta zůstala k dispozici také v závěru festivalu, kdy se očekával opět větší pohyb návštěvníků.
„V nočních hodinách jsme navíc posílili službu také o inspektora provozu, který standardně pracuje především během dne. Cílem bylo zajistit co nejrychlejší dostupnost péče i v době největšího vytížení,“ vysvětlila mluvčí.
Záchranáři nechyběli ani na festivalových koncertech. Každý den od 17 do 23 hodin zajišťovali zdravotnickou asistenci přímo v místě konání. Ve většině případů si vystačili s ošetřením drobných poranění nebo náhlých zdravotních obtíží.
„Jsme rádi, že tyto události většinou nevyžadovaly převoz do zdravotnického zařízení a návštěvníci mohli po ošetření pokračovat ve svém programu,“ uzavřela Kratochvílová.|E|
|T|Kapela Limetall jede dál. Omladila sestavu a představuje novou pecku|D|12.7. 17:00|P|Hranická rocková skupina Limetall přichází s novou písní Dlouhej flám. Před několika dny už vydala skladbu Money za sny, přičemž obě otvírají novou et...|X|Článek
Limetall dnes tvoří zpěvák Stacee Roxx, kytaristé Jiří Rambousek a Tomáš Cetel, baskytarista Václav Vlasák a bubeník Matěj Meier.
Na nových písničkách se autorsky podílela celá kapela. Produkce se ujal Lukáš Pavlík, bubeník skupiny Chinaski, a nahrávalo se ve studiích Prema Studio, The Barn a Sun Studio. Na nahrávkách hostují klávesista Jan Steinsdörfer, kytarista Dan Friml a na bicí i producent Lukáš Pavlík.
„Na nových písničkách jsme pracovali jako kapela. Každý do nich přinesl své nápady a zkušenosti. Myslím, že je z nich cítit, že nás to pořád baví a že chceme jít dopředu,“ říká baskytarista Vlasák.
Obě novinky ukazují odlišné tváře Limetallu. Zatímco Dlouhej flám vychází z bezprostřední atmosféry po koncertě, Money za sny zachycuje životní styl lidí, kteří chtějí žít naplno a moc neřeší, kolik jim zůstane na účtu.
„Když se sejdeme na zkoušce, málokdy zůstaneme jen u hraní. Často je z toho dlouhý večer a spousta historek. Jednou jsme po koncertě vydrželi slavit až do rána, a právě z té nálady vznikl Dlouhej flám. Text napsala jedna z účastnic toho našeho mejdanu. Myslím, že přesně vystihla jeho atmosféru,“ vzpomíná Vlasák.
Naopak skladba Money za sny je o generaci, která raději utrácí za zážitky, než hromadí peníze. „Znám spoustu mladých lidí, kteří žijí od výplaty k výplatě. Všechno utratí za koncerty, cestování, kamarády nebo obyčejnou radost ze života a pak zase začnou od nuly. Není to o nějakém moralizování, spíš o tom, že ne všechno se dá přepočítat na peníze. Občas prostě vyměníte money za sny,“ říká Vlasák.
Nové skladby kapela naživo představí během letních koncertů včetně festivalu Masters of Rock, kde chystá vystoupení se speciálními hosty. Připravované album bude odtajňovat prostřednictvím dalších singlů. Jeho vydání plánuje na podzim a završit by ho měl slavnostní křest 26. prosince v hranickém Divadle Stará střelnice.|E|
|T|Za napadení učitelky v dětském domově v Chrastavě padla podmínka|D|12.7. 16:59|P|Krajský soud v Hradci Králové potrestal podmínkou mladistvého chovance dětského domova v Chrastavě na Liberecku za napadení učitelky loni v únoru. Ulo...|X|Článek
Odsouzený má učitelce zaplatit odškodné 50 tisíc korun. Rozsudek není pravomocný. Obhájce i státní zástupkyně si pro odvolání ponechali lhůtu na rozmyšlenou. O rozsudku informovala televize Prima.
Mladistvý ženu napadl ještě se dvěma nezletilými. Ti pro svůj věk do 15 let nemohou být stíháni. Policie mladíka od loňského února stíhala pro trestné činy vydírání, ublížení na zdraví a nebezpečného vyhrožování.
Odsouzený podle televize učitelku po předchozí hádce kvůli počítači napadl a spoutal elektrickým kabelem a vyhrožoval jí nožem. „Jednáním obžalovaného byla poškozené způsobena posttraumatická stresová porucha, což bylo prokázáno lékařskými zprávami. Dále byl viněn z nebezpečného vyhrožování se zbraní,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová.
Dětský domov se školou v Chrastavě u Liberce byl státní školskou institucí. Zařízení zajišťovalo péči 24 chlapcům s nařízenou ústavní výchovou, popřípadě s nařízeným předběžným opatřením, kteří mají diagnostikovány poruchy chování. Ministerstvo školství ho zrušilo ke konci minulého roku.|E|
|T|Soudy letos vyhlásily 7614 osobních bankrotů, meziročně je to pokles o sedm procent|D|12.7. 16:56|P|V prvním pololetí letošního roku soudy v České republice vyhlásily 7614 osobních bankrotů, ve srovnání se stejným obdobím loňska o sedm procent méně. ...|X|Článek
„Počet osobních bankrotů za posledních dvanáct měsíců mírně vzrostl, ale meziroční vývoj v prvním pololetí letošního roku naznačuje pozitivní změnu trendu. Za prvních šest měsíců soudy vyhlásily o 555 osobních bankrotů méně než ve stejném období loňského roku,“ uvedla analytička CRIF Věra Kameníčková.
Výraznější pokles nastal v Olomouckém a Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil až o čtvrtinu. Z poklesu počtu návrhů na osobní bankrot lze podle analytičky odvodit, že počet osobních bankrotů by v letošním roce mohl být nižší než loni. I když úvěry domácností na spotřebu rostou poměrně svižně, platební morálka lidí se zlepšuje, dodala.
Za prvních šest měsíců letošního roku bylo nejvíce osobních bankrotů vyhlášeno v Moravskoslezském kraji, a to 1268. Následovaly Ústecký kraj s 1001 a Středočeský kraj s 893 bankroty fyzických osob. Na tyto tři regiony připadly více než dvě pětiny celkového počtu osobních bankrotů za první pololetí. Nejméně jich v tomto období bylo v kraji Vysočina, ve Zlínském a v Pardubickém kraji.
Za první pololetí letošního roku se počet osobních bankrotů meziročně zvýšil pouze ve třech krajích. Nejvíce vzrostl ve Středočeském kraji, o šest procent. V Karlovarském kraji se jejich počet zvýšil o pět procent a v Plzeňském kraji o dvě procenta.
Nejhorší je situace v Ústeckém kraji
Proti období od ledna do konce června roku 2025 počet osobních bankrotů nejvýrazněji klesl v Olomouckém kraji, kde jich soudy vyhlásily o čtvrtinu méně. Podobná situace byla také v Pardubickém kraji, kde se jejich počet snížil o 24 procent. V Praze to bylo o 16 procent a v Královéhradeckém kraji o 13 procent.
Za posledních 12 měsíců v průměru za celou ČR připadlo 16 osobních bankrotů na 10 000 obyvatel starších 15 let. Nejvyšší míru osobních bankrotů dlouhodobě vykazuje Ústecký kraj, kde na 10 000 obyvatel připadlo 47 osobních bankrotů. Následovaly Středočeský kraj s 25 bankroty a Karlovarský kraj s 24 bankroty na 10 000 obyvatel.
Nejnižší míra osobních bankrotů byla v Plzeňském kraji, kde na 10 000 obyvatel připadlo sedm osobních bankrotů. V Praze a v kraji Vysočina to bylo shodně deset bankrotů na deset tisíc obyvatel.|E|
|T|Do školky již ve čtyřech letech? Vláda uvažuje o prodloužení povinného předškolního vzdělávání|D|12.7. 16:27|P|Ministr školství Robert Plaga (ANO) chce prodloužit povinné předškolní vzdělávání z jednoho na dva roky, do školky by tak děti mohly povinně začít cho...|X|Ministr školství Robert Plaga (ANO) chce prodloužit povinné předškolní vzdělávání z jednoho na dva roky, do školky by tak děti mohly povinně začít chodit už ve čtyřech letech.
„Školy potřebují více psychologů, speciálních pedagogů a odborníků, kteří pomohou dětem i učitelům. A pomoc musí přijít co nejdřív, už v mateřské škole. Čím dříve dítě podpoříme, tím větší má šanci uspět, proto chceme dva roky povinného předškolního vzdělávání,“ řekl Plaga ve videu na Facebooku. „Když pomůžeme jednomu dítěti, pomůžeme celé třídě a ve výsledku celé společnosti,“ sdělil také. Aktuálně je předškolní vzdělávání povinné pro děti, které dovršily páté narozeniny.
Dřívější nástup do školky má pomoci dětem ze znevýhodněných rodin
Prodloužení předškolní docházky je podle mluvčího ministerstva školství Ondřeje Macury prozatím ve stádiu záměru, informují Novinky.cz. „Za náročnějším chováním dítěte často nestojí nezájem o školu. Může se jednat o děti, které doma prožívají složité situace a potřebují pomoc dřív, než se jejich problémy prohloubí. Každé dítě, kterému pomůžeme rozvinout jeho talent nebo překonat těžké období, je investicí do budoucnosti nás všech,“ odůvodnit ministr Plaga svůj návrh na prodloužení povinné školní docházky. Detaily návrhu se chystá představit až v září.
Školky ovšem řeší kapacitní problémy. Zejména poblíž velkých měst není dostatek míst, jelikož se tam rodiny stěhují ve velkém. Opačný problém řeší například v příhraničních regionech v Ústeckém nebo Karlovarském kraji. „Rozšíření povinného předškolního vzdělávání by mohlo pomoci zachovat školky v oblastech, kde demografický pokles ohrožuje jejich provoz. Čtyřleté děti docházejí méně, protože to nemají povinné, a jejich příchod by napomohl úbytek vyrovnat,“ vysvětli Jiří Münich, analytik organizace PAQ Research.|E|
|T|Kamery zachytily smrtící ruský útok v ukrajinském městě|D|12.7. 15:53|P|Tři bezpečnostní kamery v kavárně zachytily okamžik sobotního ruského útoku na ukrajinské město Sumy, který si vyžádal čtyři mrtvé, včetně dítěte, a d...|X|Článek
Záběry před kavárnou ukazují lidi sedící před budovou, kteří se v době útoku skrčí nebo si lehnou na zem. Přesně ve chvíli výbuchu matka obejme své dítě a následně jej chrání svým tělem. Další část videa ukazuje moment, kdy tlaková vlna rozbije v kavárně okna. Na posledním záběru jsou pak vidět lidé čekající ve frontě u pokladny.
List Ukrajinska pravda uvedl, že k tomuto útoku došlo v sobotu. Vyžádal si čtyři mrtvé a 17 zraněných. Podle stanice BBC je jedním z mrtvých teprve třináctileté dítě.
Podle listu Rusové shodili na hustě obydlenou oblast města Sumy dvě řízené letecké bomby. V epicentru jednoho z útoků se nacházela silnice a zastávka veřejné dopravy. Další úder mířil na blíže nespecifikovaný infrastrukturní objekt.|E|
|T|Farage má problém. V průzkumech nad ním vede Hrabě Odpadkáč|D|12.7. 15:40|P|Parodická postava Hrabě Odpadkáč se v doplňovacích volbách do britské Dolní sněmovny postaví Nigelovi Farageovi, šéfovi protiimigrační strany Reform U...|X|Článek
Za postavou Hraběte Odpadkáče (Count Binface) stojí Jon Harvey, komik z Lewishamu na jihovýchodě Londýna. V minulosti ještě jako Lord Kýblák (Lord Buckethead) kandidoval proti britským expremiérům, včetně Rishiho Sunaka, Borise Johnsona nebo Therese Mayové, připomněl deník.
Předsedkyně opozičních konzervativců Kemi Badenochová hraběte označila za kandidáta lidu, pro něj samotného je to přitom všechno trochu šok i sen. Možnost, že by mohl dokonce vyhrát, si zdráhá připustit.
„Je ještě příliš brzy a čeká nás dlouhá cesta, pokud by ale lidé z Clactonu v nepravděpodobném případě dali přednost mně před starým Nigelem, pak se budu ze všech sil snažit je zastupovat,“ řekl Odpadkáč.
Podle serveru The Independent však jeho šance nejsou nulové, v průzkumech naopak vede. Odpadkáče by totiž volilo 33 procent lidí, kdežto Farage pouhých 21. Dvaatřicet procent pak uvedlo, že nechtějí ani jednoho z těchto kandidátů.
Chce oslovit zklamané lidi
Ačkoliv hrabě přiznal, že toho o Clactonu ví málo, doufá, že osloví zklamané voliče Farageovy strany i další, kteří by hlasovali pro jiné strany, kdyby k tomu měli příležitost. Za poslední dva dny jej aktivisté zaplavili e-maily a zprávami, v nichž mu nabízeli, že budou jeho jménem obcházet domácnosti a rozdávat letáky. To by podle webu mohlo vyústit ve volební překvapení srovnatelné s tím, když byla opice H'Angus, maskot klubu Hartlepool United, zvolena starostkou tohoto severoanglického města.
Není to poprvé, co se veřejnost postavila za Odpadkáče v boji proti kontroverzní pravicové osobnosti. Uznání si získal i tím, že v předloňských volbách londýnského starosty dostal více hlasů než kandidát krajně pravicové strany Britain First.|E|
|T|Perseidy 2026: nejtmavší obloha za dekádu a až 100 hvězd za hodinu|D|12.7. 15:38|P|V noci z 12. na 13. srpna 2026 čeká Česko nebeská podívaná, jaká přijde jen párkrát za deset let. Perseidy, nejoblíbenější roj padajících hvězd, se le...|X|Představte si, že se za jedinou hodinu nad hlavou mihne až sto padajících hvězd a žádnou z nich nezastíní Měsíc. Přesně to nabídne noc z 12. na 13. srpna 2026. Perseidy, které padají každé léto, budou letos výjimečné jednou jedinou věcí: tmou.
Většinu srpnových nocí, kdy Perseidy vrcholí, obvykle přezáří Měsíc a slabší meteory schová. Letos to bude jinak. V době maxima bude Měsíc v novu, tedy prakticky neviditelný, a obloha zůstane maximálně temná. Hvězdárna a planetárium Brno to shrnuje jasně: jde o „nejlepší možné podmínky, jaké nastávají jen párkrát za desetiletí“.
Co to znamená pro nás v Česku? Že i lidé, kteří se na oblohu normálně nedívají, mají letos reálnou šanci zažít pořádnou show. Stačí vyrazit za tmou a mít trochu trpělivosti. A jako bonus přinese už večer 12. srpna 2026 nad severozápadním obzorem při západu Slunce ještě částečné zatmění Slunce, při kterém Měsíc zakryje přes 86 procent slunečního disku. Vzácný „dvojitý“ nebeský den.
Roj je aktivní zhruba od 17. července do 24. srpna 2026, ale nejvíc meteorů poletí v noci z 12. na 13. srpna, s maximem kolem 4. hodiny ranní. Platí jednoduché pravidlo: čím později v noci, tím lépe.
Důvod souvisí s takzvaným radiantem, což je místo na obloze, odkud jako by meteory vylétaly (u Perseid leží v souhvězdí Persea, podle něhož roj dostal jméno). Tento bod stoupá nad obzor výš právě po půlnoci, takže druhá polovina noci bývá nejštědřejší. Nejlepší strategie je proto najít si teplé oblečení, deku a vydržet vzhůru zhruba od půlnoci do svítání. I noci pár dní před maximem a po něm ale za pokus stojí.
Číslo „až 100 meteorů za hodinu“ je potřeba brát správně. Jde o takzvané ZHR, tedy teoretický počet za dokonalých podmínek, kdy je obloha úplně tmavá a radiant přímo nad hlavou. Takové číslo uvádí i mezinárodní organizace pro meteory (IMO), ale je to laboratorní ideál.
Ve skutečnosti jeden pozorovatel zahlédne řádově několik desítek meteorů za hodinu, z opravdu tmavého venkova zhruba 30 až 50. I to je ale jedna padající hvězda každou minutu nebo dvě. Na běžné rodinné pozorování naprosto dostatečné a mnohem víc, než kolik uvidíte z rozsvíceného města.
Nejdůležitější podmínka je jednoduchá: pryč od pouličních lamp. Čím dál od měst, tím víc hvězd. Česko má naštěstí tři oficiální oblasti tmavé oblohy, kde je světelné znečištění cíleně omezené:
Nemusíte ale nikam daleko. Bohatě stačí louka, pole nebo kopec za vesnicí, kde na vás nesvítí lampa ani okna domů. Ideální je otevřený výhled na co největší část oblohy.
Tady je nejčastější omyl: na Perseidy se dívá pouhým okem, žádný dalekohled ani kukátko nekupujte. Přístroj totiž zúží zorné pole a meteor, který se mihne jinde, vám uteče. Nejlepší „vybavení“ je lehátko nebo deka, na které si lehnete a obsáhnete pohledem velký kus nebe.
Dvě věci rozhodnou o úspěchu. Za prvé, nechte oči přivyknout tmě aspoň 20 minut. Za druhé, po celou dobu se nedívejte do mobilu. Bílé světlo displeje během vteřiny „resetuje“ noční vidění a začínáte znovu od nuly. Kdo potřebuje svítit, ať použije červené světlo, které oči tolik neoslní.
A jak to celé vlastně funguje? Perseidy jsou drobné zbytky komety 109P/Swift-Tuttle. Když Země každý rok proletí prachovou stopou, kterou po sobě kometa zanechala, narážejí zrníčka do atmosféry rychlostí kolem 59 kilometrů za sekundu a v mžiku shoří. To krátké světelné škrtnutí na obloze je ta padající hvězda. Nejde tedy o žádné hvězdy, ale o prach menší než zrnko písku.
Zapište si do kalendáře noc z 12. na 13. srpna 2026, nejlépe hodiny po půlnoci. Sledujte předpověď počasí, protože rozhoduje jasná obloha. Vezměte deku, teplé oblečení, termosku a někoho blízkého. Odjeďte za vesnici nebo do jedné z oblastí tmavé oblohy, zhasněte, schovejte telefon a dvacet minut jen koukejte. Nic víc není třeba. Nejkrásnější letní podívaná roku 2026 je totiž úplně zadarmo.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Nikdy není pozdě změnit svůj život. Stačí jen Jíst, meditovat, milovat
Co s životem, když se zbortí všechny naše dosavadní jistoty? Utápět se v sebelítosti,…|E|
|T|Perseidy 2026: až 100 hvězd za hodinu nad temnou oblohou|D|12.7. 15:38|P|V noci z 12. na 13. srpna 2026 čeká Česko nebeská podívaná, jaká přijde jen párkrát za deset let. Perseidy, nejoblíbenější roj padajících hvězd, se le...|X|Představte si, že se za jedinou hodinu nad hlavou mihne až sto padajících hvězd a žádnou z nich nezastíní Měsíc. Přesně to nabídne noc z 12. na 13. srpna 2026. Perseidy, které padají každé léto, budou letos výjimečné jednou jedinou věcí: tmou.
Většinu srpnových nocí, kdy Perseidy vrcholí, obvykle přezáří Měsíc a slabší meteory schová. Letos to bude jinak. V době maxima bude Měsíc v novu, tedy prakticky neviditelný, a obloha zůstane maximálně temná. Hvězdárna a planetárium Brno to shrnuje jasně: jde o „nejlepší možné podmínky, jaké nastávají jen párkrát za desetiletí“.
Co to znamená pro nás v Česku? Že i lidé, kteří se na oblohu normálně nedívají, mají letos reálnou šanci zažít pořádnou show. Stačí vyrazit za tmou a mít trochu trpělivosti. A jako bonus přinese už večer 12. srpna 2026 nad severozápadním obzorem při západu Slunce ještě částečné zatmění Slunce, při kterém Měsíc zakryje přes 86 procent slunečního disku. Vzácný „dvojitý“ nebeský den.
Roj je aktivní zhruba od 17. července do 24. srpna 2026, ale nejvíc meteorů poletí v noci z 12. na 13. srpna, s maximem kolem 4. hodiny ranní. Platí jednoduché pravidlo: čím později v noci, tím lépe.
Důvod souvisí s takzvaným radiantem, což je místo na obloze, odkud jako by meteory vylétaly (u Perseid leží v souhvězdí Persea, podle něhož roj dostal jméno). Tento bod stoupá nad obzor výš právě po půlnoci, takže druhá polovina noci bývá nejštědřejší. Nejlepší strategie je proto najít si teplé oblečení, deku a vydržet vzhůru zhruba od půlnoci do svítání. I noci pár dní před maximem a po něm ale za pokus stojí.
Číslo „až 100 meteorů za hodinu“ je potřeba brát správně. Jde o takzvané ZHR, tedy teoretický počet za dokonalých podmínek, kdy je obloha úplně tmavá a radiant přímo nad hlavou. Takové číslo uvádí i mezinárodní organizace pro meteory (IMO), ale je to laboratorní ideál.
Ve skutečnosti jeden pozorovatel zahlédne řádově několik desítek meteorů za hodinu, z opravdu tmavého venkova zhruba 30 až 50. I to je ale jedna padající hvězda každou minutu nebo dvě. Na běžné rodinné pozorování naprosto dostatečné a mnohem víc, než kolik uvidíte z rozsvíceného města.
Nejdůležitější podmínka je jednoduchá: pryč od pouličních lamp. Čím dál od měst, tím víc hvězd. Česko má naštěstí tři oficiální oblasti tmavé oblohy, kde je světelné znečištění cíleně omezené:
Nemusíte ale nikam daleko. Bohatě stačí louka, pole nebo kopec za vesnicí, kde na vás nesvítí lampa ani okna domů. Ideální je otevřený výhled na co největší část oblohy.
Tady je nejčastější omyl: na Perseidy se dívá pouhým okem, žádný dalekohled ani kukátko nekupujte. Přístroj totiž zúží zorné pole a meteor, který se mihne jinde, vám uteče. Nejlepší „vybavení“ je lehátko nebo deka, na které si lehnete a obsáhnete pohledem velký kus nebe.
Dvě věci rozhodnou o úspěchu. Za prvé, nechte oči přivyknout tmě aspoň 20 minut. Za druhé, po celou dobu se nedívejte do mobilu. Bílé světlo displeje během vteřiny „resetuje“ noční vidění a začínáte znovu od nuly. Kdo potřebuje svítit, ať použije červené světlo, které oči tolik neoslní.
A jak to celé vlastně funguje? Perseidy jsou drobné zbytky komety 109P/Swift-Tuttle. Když Země každý rok proletí prachovou stopou, kterou po sobě kometa zanechala, narážejí zrníčka do atmosféry rychlostí kolem 59 kilometrů za sekundu a v mžiku shoří. To krátké světelné škrtnutí na obloze je ta padající hvězda. Nejde tedy o žádné hvězdy, ale o prach menší než zrnko písku.
Zapište si do kalendáře noc z 12. na 13. srpna 2026, nejlépe hodiny po půlnoci. Sledujte předpověď počasí, protože rozhoduje jasná obloha. Vezměte deku, teplé oblečení, termosku a někoho blízkého. Odjeďte za vesnici nebo do jedné z oblastí tmavé oblohy, zhasněte, schovejte telefon a dvacet minut jen koukejte. Nic víc není třeba. Nejkrásnější letní podívaná roku 2026 je totiž úplně zadarmo.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Taky přejíždíte po displeji svého chytrého telefonu, kdykoliv máte chvilku času? V tramvaji,…|E|
|T|V Dyji jsou už jen sinice. Ryby z Bulhar prchají proti proudu za kyslíkem, tvrdí rybář|D|12.7. 15:23|P|Situace na dolní nádrži Nových Mlýnů a řece Dyji pod nádrží je dál kritická. Voda v nádrži i v řece je plná sinic a připomíná hustou zelenou kaši. Hod...|X|Článek
Dobrovolní hasiči z Lednice provzdušňovali celou noc ze soboty na neděli vodu v řece Dyji v Lednici-Nejdku. A dál v tom pokračují. Podle jejich vyjádření je to zatím jediné účinné řešení, jak kyslík do řeky dostat. „Střikem se provzdušňuje a okysličuje voda. Dnes jsme tady už podruhé. Byli jsme tady v jednu hodinu v noci, skončili jsme ve čtyři ráno a od devíti jedeme znovu,“ říká Zbyněk Šimeček, velitel lednických dobrovolných hasičů „Není to spásné, ale snad to efekt má,“ podotkl.
V sobotu ráno informovalo Povodí Moravy o tom, že v dolní Novomlýnské nádrži pod Pálavou se přemnožily sinice. Na hladině se vytvořila hustá páchnoucí pěna, kterou zachytávají dvě norné stěny. V neděli ráno informace aktualizovalo s tím, že v průběhu noci kleslo množství kyslíku ve vodě nad jezem Bulhary až téměř na nulu. „Úhyn ryb se zatím neprojevil, v terénu nyní probíhá kontrola toku,“ uvedlo Povodí Moravy.
Vzhledem k teplému počasí se situace dál nevyvíjí dobře. „Navíc přestal foukat vítr a je zataženo, to jsou aspekty, které nám vůbec nepomáhají,“ řekl předseda Moravského rybářského svazu Miroslav Láníček. V Zámecké Dyji v Lednici už podle něj pár ryb uhynulo. „Ryby tady už takzvaně troubí, jsou na hladině a lapají po dechu,“ konstatoval Láníček. V nadjezí v Bulharech už kyslík není vůbec zhruba od sobotní půlnoci. „Tady ale ryby pravděpodobně už vůbec nejsou, nejspíš vyjely proti proudu za kyslíkem, tedy směrem k Novým mlýnů. Zatím to tak vypadá, ale uvidíme, co přinese tato noc,“ dodal v neděli odpoledne Láníček.
Lodní šrouby čeří Zámeckou Dyji
Znečištěná voda teče z Novomlýnské nádrže směrem do Bulhar a Lednice. Zhoršila se už i voda v Zámecké Dyji v Lednici. „Voda je tady taky špatná, ale zatím tudy neteče to, co v hlavní Dyji. Navíc od Maurské vodárny po Janohrad čeří vodu lodní šrouby, a tím ji okysličují,“ řekl Jaroslav Martinek z 1. Plavební, který provozuje plavby loděmi po Zámecké Dyji a dodal, že hlavní je ale ochrana přírody. „Respektujeme Povodí Moravy a Moravský rybářský svaz a jsme připraveni se přizpůsobit řešení, které navrhnou. Náš zájem je, aby řeka byla zdravá a aby nemuseli návštěvníci plout po vodě, která zapáchá a hynou v ní ryby,“ dodal Martinek.
Součástí pracovní skupiny, které problematiku řeší je i CHKO Soutok. Její ředitel Vladan Riedl potvrdil, že sledují situaci a jsou ve spojení s Povodím Moravy. „Naším cílem je, pokud se jedná o akutní situaci, minimalizovat škody. Jediné relevantní řešení je podle nás v tuto chvíli pouštění vody na vratech v Nových Mlýnech, ale i v Bulharech tak, aby se voda rozhýbala,“ řekl Riedl.
Střednědobým cílem je podle něj zpřírodnění koryta řeky Dyje. „Například napojením různých meandrů, ale to je tak na dvacet let práce. Důležité je zamezit znečištění řek tak, aby do nich teklo co nejméně fosforu. Protože to je to, co sinice přiživuje,“ dodal Riedl.|E|
|T|Kylian Mbappé představil vlastní sluneční brýle v collabu s Oakley|D|12.7. 15:10|P|Kalifornská značka Oakley představuje Kylian Mbappé Signature Series Permian, nový model sportovních brýlí navržený ve spolupráci s francouzskou fotba...|X|Kalifornská značka Oakley představuje Kylian Mbappé Signature Series Permian, nový model sportovních brýlí navržený ve spolupráci s francouzskou fotbalovou hvězdou.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hrad reaguje na Babišův výpad: Prezident chce pravidelné a nekonfliktní jednání s premiérem|D|12.7. 14:17|P|Prezident Petr Pavel je nekonfliktní a nepoužívá osobní útoky, uvedl v neděli Hrad v reakci na poslední výpady premiéra a šéfa ANO Andreje Babiše. Pod...|X|Článek
„Prezident republiky usiluje o to, aby s předsedou vlády pravidelně jednal a hledal řešení důležitých záležitostí pro občany,“ napsal Novinkám mluvčí Kolář v reakci na Babišova vystoupení z posledních dní.
„Platí, že komunikace z naší strany je věcná a nekonfliktní. Prezident nepoužívá osobní útoky,“ dodal Kolář s tím, že neví o ničem, co by bránilo v komunikaci. V sobotu sám Pavel mluvil o tom, že by se jeho spor s vládou mohl uklidnit.
V nedělním videu na sociálních sítích se ale Babiš do prezidenta opět opřel. Hlavně kvůli uplynulému summitu NATO v Ankaře.
„Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ řekl třeba Babiš o Pavlově účasti na formálním jednání aliance. Na přímý dotaz Novinek odmítl specifikovat, kteří partneři se měli takto vyjádřit. Pavla také znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
V nedělní debatě na CNN Prima News Pavla kritizoval také poslanec Motoristů Filip Turek. „Není to msta, pan prezident si souboj s vládou vybral jako další marketingový krok,“ řekl. Podle něj vládní představitelé usilují o vzájemné dobré vztahy.
„Myslím, že nikdo ten spor nechce rozdmýchávat. Ale pan prezident začal už na začátku tlačit naši republiku někam, kde není. Nejmenoval ministry, aniž by k tomu měl kompetence,“ dodal Turek. Právě jeho Pavel nejmenoval ministrem, což je často označováno jako příčina neshod s vládou a zejména Motoristy.
Bývalá ministryně obrany Jana Černochová (ODS) naopak Turkovi vyčítala, že koalice spor zbytečně vyostřuje. Připomněla, že také někteří členové předchozí vlády měli problém s prezidentem Milošem Zemanem, ale aktivně se s ním nesnažili bojovat.|E|
|T|Hasiči se nemohou dostat blíže k troskám vyhořelé budovy ve Zlíně|D|12.7. 14:15|P|Proudy vody i v neděli zkrápějí hasiči ruiny vyhořelé budovy 34 bývalého areálu Svitu ve Zlíně, aby minimalizovali šíření kouře, který ztrpčuje život ...|X|Článek
„Na místě stále zasahuje šest jednotek. Čerpáme vodu ze dvou stanovišť, která jsme zřídili na říčce Dřevnice. Proléváme sutiny, kropíme je, ochlazujeme konstrukce pomocí dvou stabilních monitorů. Dronová služba monitoruje prostředí, okolí a provádí skenování budovy, což poslouží časem mimo jiné i k vyšetřování,“ řekl Novinkám v neděli mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček.
Vyšetřovatel hasičů, jak dále konstatoval, se dovnitř budovy, s ohledem na její stav, už nedostane. „Zkomplikuje to jeho práci, ale jsou i jiné vyšetřovací metody než průzkum přímo na místě, například již zmíněný sken budovy nebo výslechy svědků,“ zdůraznil.
Bezpečnostní vzdálenost stanovená statikem zůstává i pro hasiče 70 metrů. „Musíme ji pochopitelně dodržovat, a tudíž se k místu zcela nedostaneme, abychom ho rozhrabali. I proto si netroufám odhadnout, kdy bude požár zlikvidován. Směřovali jsme to k pondělí, kdy jsme chtěli objekt předat majiteli, ale nevím… Nechci spekulovat. Uvidíme, co se nám podaří do večera. Zítra pak budeme jednat o dalším postupu,“ podotkl mluvčí.
Rozhodovat se bude i o tom, které z uzavřených ulic se zpřístupní. Stále z důvodu mimořádné situace zůstávají pro veřejnost uzavřeny: Baťův mrakodrap (budova 21) a budovy 14 a 15 Baťova institutu, kde sídlí krajské muzeum, galerie a knihovna, a instituce v okolí.
Historický objekt s 11 nadzemními podlažími začal hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítil, zůstává stát jeho třetina. Hořet začalo patrně v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu. Požár hasiči lokalizovali z čtvrtka na pátek.
Událost prověřuje i policie, a to pro podezření ze spáchání obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pět let za mřížemi. Celková škoda způsobená požárem podle policejní mluvčí Moniky Kozumplíkové zatím nebyla vyčíslena. Příčinu vzniku požáru budou zjišťovat kriminalisté spolu s vyšetřovateli požárů.|E|
|T|Asii pustoší silné tajfuny. Čína evakuovala dva miliony lidí, hrozí masivní sesuvy půvy|D|12.7. 14:14|P|Asií se šíří silný tajfun Bavi. Ačkoli postupně slábne na silnou tropickou bouři, stále představuje riziko kvůli obrovskému množství vlhkosti v jeho d...|X|Asií se šíří silný tajfun Bavi. Ačkoli postupně slábne na silnou tropickou bouři, stále představuje riziko kvůli obrovskému množství vlhkosti v jeho dešťových pásech. Na Filipínách zabily sesuvy půdy vyvolané bouří nejméně 17 lidí.
Bavi začal jako supertajfun, který v pondělí zasáhl Guam a Severní Mariany rychlostí větru až 290 kilometrů za hodinu, informuje BBC. Nad Tichým oceánem vítr zeslábl na 144 kilometrů za hodinu, zasáhl odlehlé japonské ostrovy a poté přinesl silné deště i na Tchaj-wan, kolem jehož severního cípu se prohnal. Samotného Tchaj-wanu se přímo nedotkl, ale země preventivně kvůli hrozícím sesuvům půdy evakuovala tisíce lidí. Tchajwanské úřady varovaly, že Bavi by mohl přinést až metr srážek.
Druhý tajfun v Číně během jednoho týdne
Pevninskou Čínu zasáhly během uplynulého týdne hned dva tajfuny a země evakuovala téměř dva miliony lidí. V nejširším místě se Bavi rozkládá na téměř tisíci kilometrech, to je pro porovnání zhruba stejně jako šířka celé Francie. V sobotu večer se objevil v pobřežním městě Taizhou a kolem půlnoci pak podruhé ve Wenzhou, kde žije 10 milionů lidí. V neděli ráno dosáhlo centrum tajfunu města Chang-čou v provincii Če-ťiang, uvádí BBC s odkazem na čínská státní média. V Če-ťiangu byly uzavřeny školy, pozastaveny práce a venkovní aktivity, zrušeno bylo 400 letů i desítky vlakových spojů.
Začátkem týdne se částí jižní Číny prohnal tajfun Majsak, které si vyžádal nejméně 39 obětí a velké množství hospodářských zvířat, vyvolal také dvě tornáda.
Podle meteorologů se Bavi v pondělí přesune do východního An-chuej a v úterý z poloostrova Šan-tung do severního Žlutého moře.|E|
|T|Zelenskyj chce nahradit premiérku|D|12.7. 14:12|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli oznámil, že Kyjev mění svou politickou strategii, která si vyžádá změny ve vládě. Ty se zřejmě mají ...|X|Článek
Zelenskyj Svyrydenkové na síti X poděkoval za práci a uvedl, že jí nabídl možnost vést novou oblast vztahů s klíčovým partnerem. Více podrobností k její případné nové roli neposkytl.
List Ukrajinska pravda Zelenského slova interpretuje jako oznámení o plánu odvolat premiérku. Agentura Reuters přímo napsala, že Zelenskyj chce Svyrydenkovou nahradit. Poslanec Jaroslav Železnjak na Telegramu uvedl, že premiérka by se měla stát ukrajinskou velvyslankyní ve Spojených státech.
Nahrazení premiérky je jen jednou ze změn, které Zelenskyj plánuje. Oznámil totiž, že Kyjev kompletně mění politickou strategii, v rámci níž má být za každou důležitou záležitost v zahraniční i domácí politice zodpovědný jeden člověk.
Nejdůležitější jsou USA
Jako stěžejní Zelenskyj označil Spojené státy, dohodu o licencích na výrobu raket do systémů protivzdušné obrany Patriot a další bilaterální spolupráce, které by se měly promítnout do konkrétních úspěchů pro Ukrajinu a USA.
Dále v příspěvku hovořil o evropském protiraketovém projektu, Evropské unii, o nutnosti prohloubit vztahy se sousedy, jako je Polsko a Maďarsko, nebo o Blízkém východě, Číně a klíčových mezinárodních organizacích, které ovlivňují globální rozhodování a mohou „přispět k ukončení ruské války proti Ukrajině“.
Podle ukrajinského prezidenta to stejné platí i pro vnitrostátní témata, protože se na Ukrajině stále objevují nové výzvy a úkoly. „Výrazné posílení vyžaduje veškerá činnost v přífrontových a pohraničních oblastech Ukrajiny, které jsou denně vystaveny ruským útokům. Počítám s navýšením dodávek nezbytných zbraní a všech typů dronů pro naši armádu,“ uvedl.
Jako důležitou označil také rychlou transformaci státních podniků a dohodu s partnery o rekonstrukci Ukrajiny.
Zelenskyj upřesnil, že o všech těchto tématech jednal s premiérkou, se kterou se dohodl, že „pro tyto změny je nutná obnova vlády“. „Počítám s tím, že společně s poslanci provedeme příslušné změny ve vládě Ukrajiny. Dojde také ke změnám ve složení vedení orgánů činných v trestním řízení. (…) Ke změnám dojde také mezi vedoucími představiteli bezpečnostních složek,“ uzavřel.|E|
|T|Pět nejlepších filmových zážitků z Karlových Varů|D|12.7. 14:12|P|Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary je minulostí, ceny zamířily ke svým laureátům. Novinky přinášejí pět nejlepších diváckých zážitků z letošníh...|X|Článek
Bára Basiková
Všichni známe její hlas, písně a veřejnou masku. Kým je ale v soukromém životě Bára Basiková, původně zpěvačka kapel Precedens a Stromboli, jež se později vydala na sólovou dráhu, odkrývá renomovaná dokumentaristka Helena Třeštíková.
Na přetřes přichází všechno, co titulní interpretka více či méně tajila před bulvárními novináři: dětství bez otce s despotickou matkou, neurvalá touha se prosadit a mít děti, neúspěšná manželství s muži, kteří využívali její oddanosti a tvrdošíjnosti. Emotivní životopisný snímek vstoupí 17. září do kin.
Kdyby se holubi proměnili ve zlato
Lze pomáhat blízké osobě, která o to nestojí, a dokonce vás hrubě odmítá? Mladá tuzemská tvůrkyně Pepa Lubojacki oprávněně ovládla sekci dokumentárních filmů na letošním Berlinale. Ve svém debutu obrátila kameru na svého bratra a dva bratrance, kteří kvůli závislosti na alkoholu přišli o střechu nad hlavou, jeden z nich dokonce o obě nohy.
Její celovečerní prvotina však nevypráví pouze o závislosti. Nastoluje důležité otázky, třeba zda je morální veřejně vyobrazit kohokoli v nedůstojném stavu, nebo jestli existuje hranice podpory, když jde o rodinu. Dokument zavítá 24. září do širší distribuce.
Fjord
Intenzivním, nejednoznačným příběhem, který zvítězil na letošní přehlídce v Cannes, je rumunsko-norský film režiséra Cristiana Mungiua. Ten diváky zaujal už jedním ze svých prvních počinů, mrazivým dramatem o nelegálních potratech v komunistické éře 4 měsíce, 3 týdny a 2 dny.
Talentované herecké duo Renate Reinsveová a Sebastian Stan ztělesnilo manžele odlišných národností, kteří přivedli na svět čtyři potomky. Z Bukurešti se právě přesunuli do severní části Norska, kde se jejich přežitý způsob výchovy a bigotní křesťanství vykazující známky homofobie dostává do hledáčku tamní sociálky Barnevernet. Film zamíří 15. října do kin.
Robert Richardson: Bílý ďábel
Říká se mu bílý ďábel, a to nejen kvůli bělostné kštici, ale zejména srdečné nekompromisnosti, s níž po dekády snímá hollywoodské hity. Dokument o americkém kameramanovi Robertu Richardsonovi vznikl naprosto nečekaným způsobem. Tehdejší studentka FAMU Jana Hojdová jej oslovila coby potenciálního respondenta své diplomové práce.
Akademické zadání se posléze přelilo do hlubokého, intimního portrétu muže, jehož nevědomky známe díky jeho skvostné práci za kamerou – příkladem budiž tituly Četa, JFK, Casino, Letec nebo Kill Bill. Málo přitom víme o jeho podnětném nazírání na svět nebo nešťastných událostech, jejichž prožití z něj dělá takříkajíc obyčejného člověka. V kinech tento snímek uvidíme od 12. listopadu.
První dojmy: Nasnímal Četu, Casino i Kill Bill a má tři Oscary. Přesto jeho jméno dost možná neznáte
Jak se naučit dýchat pod vodou
Trauma z předčasné smrti dopadá jinak na dospělé a na malé pozůstalé, ukazuje citlivý snímek britské režisérky a scenáristky Rebeky Fortuneové. Jeho protagonistou je osmiletý Leo (hraje ho Ezra Carlisle disponující rozkošným irským přízvukem), který si po smrti své maminky povídá se sochou žraloka namísto táty (Rory Kinnear), jehož vdovství zcela zničilo.
Změna přichází s bulharskou au pair. Ta do smutného domu vnese v nikoli toxickém smyslu pozitivní energii a s Leem naváže navzdory věkovému rozdílu silné přátelství, jež je pro oba velmi přínosné. V roli empatické chůvy exceluje Maria Bakalova, se kterou Novinky brzy přinesou rozhovor. Film se ještě letos objeví ve videotéce HBO Max.|E|
|T|Kováři v Domažlicích vytvořili třistakilovou houpačku. Jejich videa už zhlédly miliony lidí|D|12.7. 13:35|P|Obrovskému zájmu se těší videa, na nichž kováři v Domažlicích tvoří originální dílo. Jde o třistakilovou houpačku, chodsky řečeno houpalku, která ozdo...|X|Článek
Síly spojilo hned šest mistrů. „Sedli jsme si lidsky i profesně. Když máte dobrou partu, čiší z vás energie a práce vás baví,“ zhodnotil hlavní garant akce Jiří Martínek z Klenčí pod Čerchovem.
K němu se přidali Jan Hejnar, Jiří Ondráček, Miroslav Lízal, Jiří Oplt a Michael Kotschy. Pomáhali i učitelé a žáci ze střední školy v Oselcích na jižním Plzeňsku.
Kováři se účastnili sympozia v Domažlicích, jež se konalo během uplynulého víkendu. Zadáním od města bylo vytvořit dílo do veřejného prostoru, konkrétně do Příhodova parku. „Lavičky jsou všude, tak mě napadlo udělat houpalku, to je v chodském nářečí houpačka,“ vysvětlil Martínek.
Přípravě věnoval zhruba 14 dnů. „Nařezal jsem všechny tyče a probil jsem do nich základní otvory. Na samotnou výrobu jsme měli jen asi deset hodin. Společně jsme pak napěchovávali všechny konce, komplet jsme to nýtovali, což bylo složité,“ doplnil kovář.
Houpalka má totiž zhruba tři sta kilo. Manipulace s ní byla podle Martínka makačka. „Osadili jsme dubová prkna, vše smontovali, dodělali detaily,“ řekl.
Při práci vznikla působivá videa. Například na Martínkově facebookovém profilu má jeden záznam více než 1,7 milionu zhlédnutí, podobně je to na Instagramu. „Druhý dosah byl ještě větší. Celkově šlo o zhruba šest milionů,“ vypočítal kovář.
Má radost z pozitivních ohlasů na společné dílo. „Šlo nám to jako po másle, což bylo podle mě vidět. Navíc jeden druhého nebereme jako konkurenta, ale pomáháme si. A hlavně to řemeslo milujeme,“ uzavřel kovář.
Teď zbývá houpačku nechat opískovat, pozinkovat a nabarvit. V domažlickém parku se objeví nejpozději do konce srpna.|E|
|T|Lodě na Labi v Pardubicích budou bezpečně vyvázány v srpnu|D|12.7. 13:24|P|Stavební ruch panuje v Pardubicích na břehu Labe pod zdymadlem. Ředitelství vodních cest tu staví ochranné stání, které zaručí bezpečné vyvázání lodí ...|X|Článek
„Staví se nové dalby, takové věže, ke kterým se loď vyváže lanem. Loď bez problému přečká povodeň, pokud je kvalitně vyvázána. Té lodi je jedno, jestli má pod sebou deset metrů vody, která rychle proudí, pokud je dobře lany vyvázána ke konstrukci, která tu loď udrží, neutrhne se,“ řekl mluvčí Ředitelství vodních cest Jan Bukovský.
Tři ocelové dalby – konstrukce kůlů zaražených do dna řeky, k nimž vůdci plavidel své lodě přivážou, se nachází na místě, kde už dalby stály, ale byly nižší a při povodních nefungovaly. Jsou navržené na plavidla o velikosti 84 × 11,5 metrů a 45 × 6 metrů.
„Nové dalby jsou podstatně vyšší a právě svojí výškou umožňují, aby zde loď byla vyvázána i při nejvyšší povodni, takže i například při stoleté povodni, která by přišla do Pardubic, tak loď povodeň bezpečně přečká,“ řekl Bukovský.
Každá dalba se skládá ze 4 hlavních konstrukcí potrubí. Původně se měly jedenáctimetrové piloty do dna ukotvovat stotunová sestava pontonů. Protože by ale zasahovala do plavební cesty výletní lodi Arnošt, rozhodla se stavební firma pro alternativu.
„Nechali jsme si udělat rozbory dna a sedimentů a pak se rozhodli zkombinovat vodní jímku s vodním platem, z něhož práce provádíme. Takže není omezen provoz, přesnost provádění je vyšší než z vody a je to úspornější,“ řekl Pavel Kužela ze společnosti Strabag.
Všechny dalby jsou osazené a navléknuté na vyvrtané piloty a stavebníci začínají propojovat betonem konstrukci dalby s pilotou, která je schovaná v korytě Labe.
Plavební hloubka se zlepší
„Ve finále budou vidět jen samotné dalby s lávkou. Do tří týdnů začne mizet pomocná lavice, která nám hodně zjednodušila vlastní stavební činnost. Do řeky také vrátíme sediment, který rozmístíme rovnoměrně. V některých místech jsme totiž naráželi na absolutně nedostačující plavební hloubku. Ta bude zaručená i mimo plavební dráhu,“ řekl Karel Mazánek z Labské strojní a stavební společnosti. Naznačil také, že stavební práce skončí v srpnu, tedy o měsíc dřív, než bylo plánováno.
Do Labe se opět zanoří obojživelný buldozer. Tento čtyřicetitunový kolos s pásy a vysokým komínem se stal ve vodě pro kolemjdoucí docela zajímavou atrakcí. Pomůže při rozebírání pomocných konstrukcí ve vodě.
Stání vyjde na 50 milionů korun a je to jakýsi předstupeň splavnění Labe do Pardubic. Stání bude bezplatné a bude sloužit pouze pro lodě čekající na proplavení plavební komorou, rozhodně zde nebudou moci lodě stát celý den. Při povodních bude ale k dispozici všem účastníkům plavebního provozu, kteří se pohybují po vodní cestě, a ti se zde budou moci bezpečně vyvázat. Každý kapitán musí vyvázání koordinovat s plavebním úřadem, který toto kontroluje.|E|
|T|Medvěd na Slovensku zaútočil na člověka přímo v obci. Skočil mu na záda|D|12.7. 13:11|P|Přímo v obci Závažná Poruba v okresu Liptovský Mikuláš došlo v sobotu k útoku medvěda na člověka. Muž naštěstí vyvázl jen s lehkým zraněním. Slovenská...|X|Článek
Ve zmíněné liptovské obci pracoval muž večer před svým domem, když na něj zaútočil medvěd. „Medvěd mu vyskočil na záda a svalil ho na zem. Muž utrpěl lehká zranění,“ uvedl web noviny.sk.
Událost potvrdil i starosta obce a Státní ochrana přírody Slovenské republiky v reakci na incident vyzvala obyvatele obce k maximální ostražitosti. Lokalitu bezprostředně monitoruje specializovaný zásahový tým Národního parku Nízké Tatry.
„Varování se netýká jen samotné zastavěné části obce, ale všech přilehlých lesních porostů, lesních cest a turistických chodníků, kde je riziko setkání se šelmou obzvláště vysoké,“ dodal web.
Další medvěd v Handlové
Slovenská policie v neděli na Facebooku upozornila také na výskyt medvěda v zahrádkářské oblasti ve městě Handlová v okresu Prievidza. „O situaci byl informován i zásahový tým pro medvěda hnědého, který se přesouvá na místo. Žádáme občany o zvýšenou opatrnost v této oblasti,“ uvedla slovenská policie.
Koncem června zaútočila medvědice u středoslovenské obce Liptovská Porúbka na jednačtyřicetiletého myslivce. Ten utrpěl zranění na nohou. Myslivec se bránil střelbou a medvědici postřelil. Zásahový tým pro medvěda hnědého poté zraněnou medvědici dohledal a zastřelil.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|Poprvé v historii se do semifinále MS dostaly čtyři nejlepší světové týmy žebříčku FIFA|D|12.7. 13:03|P|Francie, Argentina, Španělsko a Anglie jsou čtyři nejlepší týmy světa podle žebříčku FIFA. Tyto nejlepší týmy se poprvé v historii dostaly do semifiná...|X|Francie, Argentina, Španělsko a Anglie jsou čtyři nejlepší týmy světa podle žebříčku FIFA. Tyto nejlepší týmy se poprvé v historii dostaly do semifinále mistrovství světa ve fotbale.
FIFA učinila před mistrovstvím světa v roce 2026 změny a jednotlivé země zařadila do oddělených kvadrantů losování, takže se nemohly setkat před semifinále, popisuje Yahoo Sports. Aby se potkaly v semifinále, musely vyhrát své skupiny, což se jim podařilo. Od roku 1998 se nikdy nedostaly všechny nejlépe hodnocené týmy až do semifinále.
Řídící orgán světového fotbalu chtěl těmito změnami zajistit, aby se čtyři nejlépe hodnocené země nemohly setkat dříve ve vyřazovacích kolech. Ty největší zápasy chce nechat až na konec turnaje. FIFA tento krok popsala jako zajištění „konkurenční rovnováhy“.
Program semifinále
Podívej se, které týmy se spolu utkají v semifinále a v jaký termín českého času:
- Francie vs. Španělsko: úterý 14. července ve 21 hodin (AT&T Stadium v Arlingtonu, Texas)
- Anglie vs. Argentina: středa 15. července ve 21 hodin (Mercedes-Benz Stadium v Atlantě, Georgie)|E|
|T|Ukrajinci udeřili na ruskou ropnou rafinérii v Syzrani|D|12.7. 12:43|P|Ukrajinská armáda v neděli zasáhla ruskou ropnou rafinérii v Syzrani. Dvě hlavní zařízení na primární rafinaci tam zachvátily požáry. Informují o tom ...|X|Článek
„Rafinérie v Syzrani v Samarské oblasti hoří po ukrajinském útoku,“ napsal telegramový kanál Astra, který zásah ověřil na základě záběrů na sociálních sítích.
Podle kanálu Exilenova+ Kyjev zasáhl dvě hlavní zařízení primární rafinace. První je zařízení označené jako AVT-5, jehož kapacita činí 2,6 milionu tun ropy ročně, druhé, AVT-6, pak má kapacitu 6,3 milionu tun ročně. Kromě nich zásah dostala také jednotka, která vyrábí důležité složky benzinu.
„Bez nich bude rafinérie buď vyrábět benzín nižší kvality, nebo bude nucena dovážet podobné složky zvenčí, což ovlivní cenu konečného produktu,“ konstatovala Exilenova+. „Jelikož však bylo zasaženo 100 % kapacit primárního zpracování, nevznikne žádný produkt,“ doplnila.
Astra k útoku dále uvedla, že rafinérie v Syzrani je jedním z největších podniků na rafinaci ropy v Samarské oblasti. Patří firmě Rosněft. Vyrábí benzin, motorovou naftu, letecké palivo a další ropné produkty.
Ukrajinci na toto zařízení zaútočili již poněkolikáté, cílem se stalo například 18. dubna nebo 21. května.|E|
|T|Hlídáme, aby Babiš úspěšně vládl, řekl Turek. Musí hlídat on vás, oponovala Černochová|D|12.7. 12:39|P|O to, jak to je s hlídáním premiéra Andreje Babiše (ANO) ze strany koaličních Motoristů, se v televizní diskuzi na Primě v neděli přeli poslanci Filip...|X|Článek
„Hlídáme Andreje Babiše, aby se mu dále dařilo úspěšně vládnout. Nám se s ním spolupracuje skvěle,“ řekl vládní zmocněnec pro Green Deal a klimatickou politiku Turek v diskuzi na CNN Prima News.
V kampani před podzimními volbami Motoristé na billboardech slibovali „ukončit“ premiéra Petra Fialu (ODS) a „pohlídat“ jeho nástupce Babiše. Už v květnu ale Turkův stranický kolega Boris Šťastný řekl, že slib už neplatí a že nyní Motoristé hlídají dodržování programu vlády.
Černochová roli Motoristů ve vládě vnímá jinak než Turek. „Babiše vůbec nehlídají, vůbec ho neuhlídali. Babiš musí hlídat je, protože jsou jako děti ve školce,“ uvedla bývalá ministryně obrany.
Motoristé před volbami například hlásali vyrovnaný rozpočet, místo toho ale kývli na zvyšování schodku. Opačný postoj nyní zastávají také ohledně změny financování veřejnoprávních médií.
Černochová politiky nejmenší vládní strany také kritizovala za poškozování zahraniční politiky nebo spory s prezidentem Petrem Pavlem: „Tohle je banda nevychovaných kluků, kteří si hrají na mocnáře, ministry. Je to ostuda, co se v tomto státě děje.“
Anketa
Podle ní by se Motoristé měli obávat, že jim hnutí ANO přebere voliče, jako se to stalo třeba někdejší ČSSD.
Turek tuto hrozbu nevnímá. „Naše voliče Babiš nevysaje, protože máme pravicové voliče a ANO je catch-all party (strana programově zacílená na širokou skupinu voličů - pozn. red.),“ vysvětlil. Podle něj se spíš ODS bojí, že Motoristé při praví o voliče ji.
Shodu oba politici nenašli ani v hodnocení dosavadního působení Babišovy vlády. Turek ocenil třeba nízkou inflaci a ceny energií. „Teď nám prošel stavební zákon. Celkově řízení státu začalo být efektivní,“ doplnil.
„Vidíme neprofesionalitu každý den. Vidíme, že je to vláda chaosu, vláda arogance. Musela bych půl hodiny přemýšlet, abych našla alespoň jeden bod, co vláda dělá dobře,“ kritizovala Černochová.
Ocenila nicméně, že ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) pokračuje v některých projektech.|E|
|T|Most zmizel, uzavírka dálnice a kolaps dopravy v Brandýse skončily|D|12.7. 12:37|P|Nad dálnicí D10 je o most méně. V noci ze soboty na neděli zmizela lávka pro pěší a cyklisty poblíž Staré Boleslavi. Kvůli demolici byla dálnice od so...|X|Článek
Sotva silničáři dálnici v obou směrech přehradili značkami, auta se štosovala v dlouhých řadách už několik kilometrů před uzavírkou. Dálnice byla neprůjezdná mezi 10. a 14. kilometrem. Kdo přijížděl ze severu, zastavil se už na 16. kilometru a pak se už jen velmi pomalu sunul k Brandýsu nad Labem-Staré Boleslavi.
Ve městě, kudy vedla objízdná trasa pro osobní auta, doprava zcela zkolabovala a stála. „O uzavírce jsem věděl předem, ale doufal jsem, že nebude takový provoz. Tohle mě dost nepříjemně překvapilo,“ potvrdil jeden z postávajících řidičů v koloně. „Doskáču ke kruhovému objezdu a pojedu na Lysou a na hradeckou dálnici. Do Brandýsa to nemá cenu,“ plánoval jinou trasu.
Mezi tím, co řidiči bojovali s kolonou, stroje se pustily do demolice mostu. V nočních hodinách největší část snesl k zemi jeřáb. Dělníci s bagry pak odklízeli sutiny. V neděli ráno byla dálnice znovu otevřená, ale dál tady řidiči museli počítat s omezením. Ještě několik dalších hodin se tudy jezdilo jen jedním pruhem v každém směru, ale omezení se měla postupně rušit.
Po odklizení staré lávky začnou dělníci s výstavbou nové. „Ta by měla být hotová do listopadu roku 2027, ale pokud se nestane nic mimořádného, předpokládáme dokončení podstatně dříve,“ doplnil Ondřej Šuch, vedoucí externí komunikace.
Dopravu už by další práce neměly tak radikálně omezit, ale řidiči musí podle Šucha počítat ještě s krátkodobým zúžením jízdních pruhů v dalších fázích stavby. Silničáři postupně přestavují mosty a lávky vedoucí nad dálnicí kvůli jejímu plánovanému rozšíření ze čtyř na šest pruhů. Tomu mnohde bránily pilíře původních mostů.
Bývalá lávka už navíc byla ve špatném technickém stavu. Město Brandýs nad Labem-Stará Boleslav nechá postavit novou, aby měli cyklisté a pěší možnost překonat bezpečně dálnici. Na investici ve výši téměř 55 milionů korun získala radnice dotaci.|E|
|T|Lovec Libor Šimůnek alias Bandita: Učit už mi víc bralo, než dávalo|D|12.7. 12:21|P|Když se přihlásil jako soutěžící, tajně snil o tom, že bude až tak dobrý, že mu nabídnou šanci stát se lovcem. On, už ve svých sedmadvaceti letech, ta...|X|Článek
Přihlásil jste se do pořadu Na lovu nad sklenkou vína. Jak dlouho jste váhal? Čeho jste se nejvíc bál?
Když jsem byl malý, sledoval jsem pořady Riskuj! a Milionáře, ale tehdy jsem se ještě přihlásit nemohl. Pak dlouho nic nebylo, až přišlo Na lovu. Koukal jsem se každý den. Sledoval jsem i zahraniční verze pořadu. No a jednou jsem byl večer sám doma, otevřel si lahev vína a řekl si: „Proč ne?“
Přihlásil jsem se ke konci roku 2023. Ozvali se mi v únoru a o tři měsíce později bylo natáčení. Málem jsem to pak propásl v televizi, protože nám jen řekli, v jakém to bude vysíláno týdnu, a já každý den marně čekal. Až jsem měl ve čtvrtek fotbalový zápas a v poločase si odběhl mrknout na telefon – a byl jsem tam. (směje se)
Měli jsme skvělý tým. Bez nich bych se lovcem určitě nestal. Tehdy se mi to podařilo. V základním kole jsem nahrál padesát pět tisíc, v ABC jsem neudělal chybu a ve finálové štvanici jsem hodně odpovídal. Nahráli jsme dvacet jedna polí.
Ovšem stáli jsme proti Belladonně. Byla skvělá! Siréna zazněla, když byla na dvacátém políčku. To jsem se už loučil s výhrou. Ale nakonec jsme si rozdělili sto třicet pět tisíc korun. Do výhry, myslím, padesát tisíc se to nedaní. (směje se)
Vám se stalo něco neobvyklého. Ze soutěžícího jste se stal tím, kdo loví. Proto přezdívka Bandita, že jste přešel na temnou stranu? Jak se to vlastně zběhlo?
Přesně. Začali jsme s týmem slavit a v tu chvíli za mnou přišla paní produkční s otázkou, jestli si nechci zkusit casting na lovce. Hned jsem řekl: „Určitě, to beru.“
Bylo to moje přání. Chtěl jsem zahrát tak skvěle, aby tahle nabídka přišla. Přestože jsem netušil, že je to reálně možné. Vysnil jsem si to. Ale to jsem ještě nevěděl, co mě za chvíli čeká.
Ten den jsme v natáčecím studiu byli od půl osmé od rána. Vždy se tam sejde patnáct soutěžících, vyberou dvanáct a postupně se točí tři díly. My šli na řadu druzí. Po nervózním čekání a dvou hodinách natáčení soutěže jsem toho měl plné brýle. Jenomže oni mě hned odvedli ke stootázkovému vědomostnímu testu na čas. Měl jsem pocit, že se to zas až tak nepovedlo, ale ještě jsem se stihl vrátit ke svému týmu na oslavu.
Za týden se z Novy ozvali, abych přišel na workshop pořadu. Tehdy tam byli přítomni všichni lovci a já byl okamžitě extrémně nervózní: „Takové kapacity na mě budou koukat!“ Nácvik závěrečné štvanice se mi moc nepovedl, ale i když jsem udělal chyby, zase jsem se nahodil a hrál dál. A to asi rozhodlo.
To ale nebylo všechno. Rozhodovalo se mezi vámi a člověkem, který sám dokázal porazit Doktora Vševěda. Věřil jste ve své vítězství? Jak na vaši novou roli reagovalo okolí?
Druhý den mi zavolali, že postupuji na kamerové zkoušky, kde už jsem jako lovec trénoval finálovou štvanici se dvěma soutěžícími. Udělal jsem jednu chybu.
Byť se neznáme osobně, vím, kdo byl druhý adept. Znám toho pána z hospodských kvízů. Je opravdu dobrý.
Pak se strašně dlouho neozvali. Přišlo mi to jako celá věčnost a už jsem tomu nevěřil. Až jsem takhle seděl v KFC, cestou z Mladé Boleslavi, kde jsem učil na druhém stupni, do Prahy, kde jsem bydlel, a zazvonil telefon. Byl jsem tak nadšený, že jsem ani nedojedl.
Možná se mnou kdysi bylo něco v nepořádku, ale nikdy jsem nebyl diagnostikován.
Všichni z mého okolí byli. Někteří říkali, že se tomu vlastně nediví. Ve škole taky. Jen moje máma, které jsem to hned volal, byla ze začátku trochu překvapená, že do toho chci jít. Nebyl jsem totiž úplně společenské a extrovertní dítě.
Jaké jste byl tedy dítě? Šprt? Stranil jste se kolektivu a v tichu bádal nad podstatou světa?
Ve škole mě to bavilo. Nikdy jsem se nemusel moc učit. Spíš vůbec. Jak jsem to slyšel, zapamatoval jsem si to. Dodnes si přesně vybavím i místo a fotku v učebnici u konkrétního učiva. Asi mám částečně fotografickou paměť. A všechno jsem se naučil strašně rychle. Takže asi ano, byl jsem šprt. (směje se)
Byl jsem uzavřený do sebe. Nikdy jsem neměl v místě bydliště moc kamarádů. Nechodil jsem po škole ven. Jak přišla návštěva, klidně jsem seděl sám dvě hodiny v kuchyni a neodvažoval se jít za nimi.
V dětství mi sestra vypravovala o hororech, které viděla, a když jsem pak byl sám doma, seděl jsem na křesle a hodiny se ani nepohnul, dokud nepřišli rodiče, jelikož jsem se bál strašidel. V koupelně jsem se vždycky koukal za roh, kde byl záchod, jestli tam nejsou duchové. Prostě jsem to pokaždé musel zkontrolovat. Možná se mnou bylo něco v nepořádku, ale nikdy jsem nebyl diagnostikován.
To mluvím o věku mezi devíti a jedenácti lety. Na gymnáziu v Boleslavi jsem si našel kamarády. Ty mám mimochodem doteď. A i když jsem neměl moc rád být středem pozornosti, jak jsem začal učit, změnilo mě to. Stál jsem pět let před tabulí, z čehož čerpám dodnes.|E|
|T|Německo hlásí za červen 99 utonulých|D|12.7. 12:18|P|V červnu, kdy Německo zasáhla rekordní vlna veder, se podle Německé vodní záchranné služby (DLRG) utopilo nejméně 99 lidí. Jedná se o nejvyšší počet ú...|X|Článek
Mezi oběťmi jsou hlavně muži, kterých bylo mezi oběťmi více než 90 procent. Čtyřicet bylo mladších 30 let.
„Jsou to především muži, kteří příliš riskují a podceňují nebezpečí. Častěji také vstupují do vody pod vlivem alkoholu nebo jiných drog,“ řekla prezidentka DLRG Ute Vogtová.
Mezi hlavní příčiny utonutí patří podcenění nebezpečí, zejména vodních proudů a teplotních rozdílů vody, což je nebezpečné při skákání nebo rychlém vstupu do vody. Mezi další přispívající faktory patří nedostatečná plavecká schopnost, přeceňování vlastních schopností a skákání do příliš mělké nebo kalné vody.
„Jezera a řeky sice mohou v horkých dnech nabídnout vítaný únik od horka, ale neposkytují stejnou úroveň bezpečnosti jako bazény. I jediné špatné rozhodnutí může mít během několika sekund vážné následky,“ zdůrazňuje Vogtová.
Aby se snížilo riziko, Německá asociace záchranářů (DLRG) vyzvala v nadcházejících týdnech k opatrnosti a ostražitosti.
V červnu v Německu zažili historickou vlnu veder, kdy byla překonána nejvyšší teplota v historii měření. 27. června bylo na stanici Möckern-Drewitz naměřeno 41,7 °C. Další vlna veder s tropickými teplotami nad 30 °C čeká Německo příští týden.|E|
|T|Stometroví stromoví obři z Bornea čelí suchu mnohem lépe než ostatní dřeviny, ukázal výzkum z Česka|D|12.7. 12:17|P|Říká se jim stromoví obři, protože dorůstají do výšky zhruba sto metrů, rostou na Borneu a překvapivě čelí úmornému suchu lépe než nižší stromy. Zjist...|X|Článek
Výzkum vyvrací hypotézu, že hydraulický systém uvnitř těchto obrů během stále častějších období sucha selhává. Byl by to velký problém, protože tyto megastromy jsou důležité pro ukládání uhlíku, tvorbu biomasy, regulaci mikroklimatu a také pro podporu biodiverzity. Nová studie byla tento měsíc publikována v prestižním mezinárodním vědeckém časopise Science.
Nejvyšší tropické stromy, které patří do čeledi Dipterocarpaceae (dvojkřídláčovité), dominují zachovalým deštným pralesům Bornea a tvoří páteř lesních ekosystémů jihovýchodní Asie. Dosud se předpokládalo, že jejich výška představuje v obdobích sucha zásadní nevýhodu. Obr denně potřebuje vyživovat své větve a listy stovkami litrů vody. Bez ní uhyne.
Pochopení biologie nejvyšších dřevin pomůže odhadnout budoucí uhlíkové zásoby tropických lesů. Pouhé jedno procento nejvyšších stromů obsahuje více než polovinu nadzemního množství uhlíku uloženého v těchto lesích. Dosavadní klimatické modely přitom předpokládaly, že právě tyto stromy budou v době sucha nejvíce odumírat.
„Naše studie ale ukazuje, že výška nemá negativní vliv na transport vody, což naznačuje nutnost přehodnotit stávající modely dopadů klimatické změny,“ uvedla Palasiah Jotan z Fakulty lesnické a dřevařské České zemědělské univerzity (ČZU) v Praze. Na unikátním výzkumu se podílela s kolegy z brněnské Mendelovy univerzity a s přírodovědci z dalších šesti zemí.
Výzkumníci sledovali stromy různých velikostí v malajsijské části Bornea, a to ve státě Sabah. Od báze kmene až po koruny stromů měřili průměr cév zajišťujících transport vody, vlastnosti listů související s odolností vůči vodnímu stresu i růst stromů před obdobím sucha, během něj a po jeho skončení v letech 2023 až 2024, kdy oblast zasáhl klimatický jev El Niño.
Výsledky ukázaly, že vysoké stromy jsou přizpůsobeny tomu, aby dokázaly odolat i suchu.
Pro ověření reakce obřích stromů na stres suchem použili vědci automatické dendrometry společně s mikroklimatickými senzory, které jsou schopny přesně zaznamenat růst stromů pod vlivem prostředí. Použité přístroje jsou technologií vyrobenou přímo v České republice.
„Zjistili jsme, že obří stromy během zatím posledního období El Niño nesnížily svůj růst tak jako stromy menší. Naopak vykazovaly menší pokles růstu i rychlejší návrat k hodnotám typickým před obdobím sucha,“ doplnil dendrolog Radim Matula z ČZU.|E|
|T|Írán opět uzavřel Hormuzský průliv. USA a Teherán na sebe navzájem útočí|D|12.7. 12:03|P|Útoky hlásí několik zemí Perského zálivu.|X|Útoky hlásí několik zemí Perského zálivu.
Íránské Revoluční gardy (IRGC) v neděli oznámily, že Hormuzský průliv bude uzavřen „až do odvolání“ poté, co na loď plující po neschválené trase vystřelily varovné signály. Informovaly o tom agentury AFP a Reuters, píše TASR.
„Loď, která ohrozila námořní bezpečnost vypnutím svých systémů, byla zasažena a zastavena,“ uvedlo námořnictvo IRGC bez poskytnutí podrobností o této lodi.
Ve vyjádření zároveň potvrdilo, že přes Hormuzský průliv se po „nepovolené trase“ pokusilo proplout více lodí, které ignorovaly varování, aby změnily kurz. „V důsledku tohoto incidentu, především kvůli vzniku této nejistoty způsobené nezákonným zasahováním cizinců, bude Hormuzský průliv uzavřen až do odvolání a do konce amerických zásahů v tomto regionu a proplutí nebude povoleno žádným plavidlům,“ dodaly IRGC.
Agresivní činy proti Íránu „budou mít za následek tvrdou odvetu a nové nepřátelské základny v regionu se stanou terčem útoků“, varovaly.
USA útoky oplatí
Ústřední velení USA (CENTCOM) následně na platformě X informovalo o dalších útocích na Írán v reakci na jeho nejnovější zásahy v Hormuzském průlivu.
„Dnes o 19:15 východoamerického času (neděle 1:15 našeho času) začaly síly CENTCOM-u uskutečňovat třetí sérii útoků proti Íránu tento týden poté, co jednotky islámských Revolučních gard bezostyšně zaútočily na kontejnerovou loď M/V GFS Galaxy plující pod kyperskou vlajkou, která se plavila Hormuzským průlivem. Jeden člen civilní posádky je nezvěstný a loď není schopna pokračovat v plavbě kvůli požáru na palubě a značnému poškození strojovny,“ uvedlo velení v příspěvku.
„Íránu byla poskytnuta další příležitost prokázat dodržování memoranda o porozumění... avšak opět selhal,“ prohlásil CENTCOM. „V reakci na to Spojené státy... nadále oslabují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a komerční lodě, které volně proplouvají touto úžinou,“ dodalo velení s tím, že útoky uskutečnil na příkaz prezidenta Donalda Trumpa.
Nepokojný Blízký východ
Írán v noci útočil na více cílů v zemích Perského zálivu. Íránské Revoluční gardy v neděli oznámily, že zasáhly druhé plavidlo v Hormuzském průlivu. Informovala o tom íránská státní televize IRIB poté, co Írán uzavřel tuto klíčovou vodní trasu. Revoluční gardy tvrdí, že zasáhly i americkou základnu v Kataru. Útoky na své území hlásily i Bahrajn, Kuvajt a Spojené arabské emiráty (SAE), píše TASR.
Po amerických útocích v islámské republice SAE oznámily, že protivzdušná obrana země reaguje na rakety a drony přicházející z Íránu. Výbuchy hlásil i Katar a sirény varující před raketovým útokem se rozezněly i v Bahrajnu, informuje stanice Sky News. Gardy podle svých slov v odvetě za americké údery zasáhly a zničily kritickou vojenskou infrastrukturu na letecké základně v Jordánsku.
Útoky na svém území hlásí i Kuvajt. „Generální štáb armády poznamenává, že slyšitelné výbuchy jsou důsledkem toho, že systémy protivzdušné obrany odrážejí nepřátelské útoky,“ uvedla armáda s tím, že každý musí jednat v souladu s bezpečnostními instrukcemi vydanými příslušnými úřady.
Íránu došla trpělivost
Hlavní íránský vyjednavač a předseda parlamentu Mohammad Báker Kálíbáf v neděli v příspěvku na síti X napsal, že se skončila „éra jednostranných dohod“.
„Řekli jsme vám: dodržte své slovo nebo zaplaťte cenu. Realita klepe na dveře,“ uvedl k fotografii, na které je text pátého bodu memoranda o porozumění s USA, přičemž je na ní zvýrazněna část textu: „Íránská islámská republika okamžitě přijme opatření“.
Americký prezident Donald Trump ve středu na summitu NATO v turecké Ankaře prohlásil, že podle jeho názoru se příměří mezi USA a Íránem skončilo. V pátek na své sociální síti Truth Social zopakoval, že příměří mezi oběma zeměmi se podle něj skončilo.|E|
|T|Bílinskou kyselku chce zachránit Kofola|D|12.7. 11:58|P|Jedna z nejstarších českých minerálních vod má naději na pokračování. Záchrana Bílinské kyselky, které kvůli finančním problémům jejího výrobce hrozil...|X|Článek
Budoucnost tradičních značek spojených s českým lázeňstvím byla v posledních letech nejistá. Společnost BHMW z Mariánských Lázní, která stáčí nejen Bílinskou kyselku, ale také Zaječickou hořkou, Rudolfův pramen nebo Excelsior, se dostala do vážných finančních potíží.
Firma nebyla schopna řádně splácet své závazky, včetně vydaných dluhopisů, a skončila v insolvenci. Nad osudem značek s historií sahající hluboko do minulosti tak visel otazník.
Nyní by se situace měla změnit. „Ve středu 8. července byla uzavřena smlouva na prodej závodu společnosti Bohemia Healing Marienbad Waters,“ potvrdil insolvenční správce Jaroslav Brož, který prodej v rámci insolvenčního řízení zajišťoval.
Novým vlastníkem se stává Kofola společně s firmou Invest Gate.
Nápojářská skupina chce navázat na zkušenosti se záchranou a rozvojem tradičních značek, které v minulosti převzala. „Dokazuje to Kofola, Vinea nebo historická Radenska,“ připomněl Daniel Buryš, generální ředitel Kofoly pro Česko a Slovensko. „V posledních letech jsme se podíleli také na záchraně slovenské minerální vody Kláštorná Kalcia, která zanikla a v našich rukou se znovu stala etablovanou prémiovou minerálkou,“ doplnil.
Podle něj má Bílinská kyselka význam nejen jako obchodní značka, ale také jako součást české lázeňské historie. „Bílinská kyselka je významným lázeňským pramenem z přírodního léčivého zdroje, na jehož záchraně se budeme velmi rádi podílet,“ uvedl Buryš.
O mariánskolázeňskou společnost se během insolvenčního řízení zajímala také skupina Mattoni 1873. Její generální ředitel Alessandro Pasquale loni v listopadu uvedl, že firma má o převzetí zájem, ale pouze za zcela transparentních podmínek. „Je to v našem regionu a ten chceme podporovat,“ řekl loni Novinkám.
Nakonec však v insolvenčním řízení uspěla společná nabídka společností Kofola a Invest Gate.
Minerálka s více než stoletou tradicí
Bílinská kyselka patří mezi nejznámější české minerální vody a její historie je úzce spojená s lázeňstvím v Bílině na Teplicku. Prameny v okolí města byly využívány už v minulých staletích a zdejší voda si postupně vybudovala pověst minerálky s léčivými účinky.
Právě spojení s přírodním léčivým zdrojem bylo jedním z důvodů, proč se o záchranu značky v průběhu insolvence začali zajímat noví investoři.
Společnost BHMW se sídlem v Mariánských Lázních vznikla spojením tradičních lázeňských značek a v minulosti se snažila jejich portfolio rozvíjet. Finanční problémy ale vyústily v insolvenční řízení, které mělo rozhodnout o dalším osudu celého podniku.|E|
|T|Motorkář byl po tvrdém střetu s autem na Frýdecko-Místecku v bezvědomí. Je vážně zraněný|D|12.7. 11:44|P|Těžká zranění utrpěl v sobotu třicetiletý motorkář poté, co se v Řepišti na Frýdecko-Místecku střetl s osobním automobilem a skončil v bezvědomí mimo ...|X|Článek
Operační středisko záchranářů přijalo tísňový hovor z Řepiště, který oznámil střet osobního automobilu s motocyklem v sobotu podvečer.
„Motorkář skončil po srážce mimo silnici v bezvědomí. Na místo vyjela nejbližší pozemní posádka záchranářů a k misi byl vyslán i vrtulník letecké záchranné služby,“ informoval v neděli mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Motorkář utrpěl vážné poranění hlavy s poruchou vědomí a zranění horních končetin. „Zajistili jsme mu nutné znehybnění, zahájili kyslíkovou terapii, podali potřebné léky a infuzi. Poté jsme ho letecky transportovali na heliport Fakultní nemocnice Ostrava, kde si jej ve stabilizovaném stavu převzali pracovníci urgentního příjmu,“ popsal mluvčí.|E|
|T|Na Moskvu letí drony|D|12.7. 11:41|P|Ruské hlavní město čelí podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina dronovému útoku. Od nedělní páté hodiny ruská protivzdušná obrana sestřelila nejm...|X|Článek
„Byly zničeny další tři bezpilotní letouny, které směřovaly k Moskvě. Záchranáři pracují na místě, kde dopadly trosky,“ napsal v neděli v příspěvku na sociální síti po desáté hodině ranní.
Na Telegramu v neděli ráno psal hned několikrát, dohromady informoval o 29 sestřelených dronech.
Ukrajinská armáda na ruské hlavní město v posledních měsících útočí pravidelně. Nejméně dvakrát v červnu zasáhla moskevskou ropnou rafinérii, která kvůli tomu zastavila provoz a podle agentury Reuters ho letos už neobnoví.
Kromě rafinérie Ukrajinci nejméně dvakrát udeřili také na vesmírné centrum Dubna, které se nachází asi 110 kilometrů od ruského hlavního města.
Sobjanin v podstatě denně píše o tom, že ruská protivzdušná obrana sestřeluje nepřátelské drony, které letí buď přímo na Moskvu, nebo do Moskevské oblasti.|E|
|T|Na Moskvu letěly drony|D|12.7. 11:41|P|Ruské hlavní město čelilo podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina dronovému útoku. Od nedělní páté hodiny ranní ruská protivzdušná obrana sestřel...|X|Článek
„Byly zničeny další tři bezpilotní letouny, které směřovaly k Moskvě. Záchranáři pracují na místě, kde dopadly trosky,“ napsal v neděli v příspěvku na sociální síti po desáté hodině ranní.
Na Telegramu v neděli ráno psal hned několikrát, dohromady informoval o 29 sestřelených dronech.
Ukrajinská armáda na ruské hlavní město v posledních měsících útočí pravidelně. Nejméně dvakrát v červnu zasáhla moskevskou ropnou rafinérii, která kvůli tomu zastavila provoz a podle agentury Reuters ho letos už neobnoví.
Kromě rafinérie Ukrajinci nejméně dvakrát udeřili také na vesmírné centrum Dubna, které se nachází asi 110 kilometrů od ruského hlavního města.
Sobjanin v podstatě denně píše o tom, že ruská protivzdušná obrana sestřeluje nepřátelské drony, které letí buď přímo na Moskvu, nebo do Moskevské oblasti.|E|
|T|Zbraňová amnestie odhalila rarity i zbraně z dávných vloupání|D|12.7. 11:40|P|V Česku se po pěti letech uskutečnila zbraňová amnestie. Probíhala od 1. ledna do 30. června v souvislosti s přijetím nového zákona o zbraních a střel...|X|Článek
V Karlovarském kraji se objevily exempláře z kategorie samočinných zbraní, které pocházely z období druhé světové války.
„Jednalo se například o německý samopal MP40, známý pod označením Schmeisser, nebo útočnou pušku SG 44 (Sturmgewehr). Policisté převzali také historicky cennou pistoli Walther Model 1 či švýcarskou pušku Karabiner Modell 1931 včetně bodáku a příručky švýcarské armády,“ uvedla krajská policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Při následném prověřování jejich původu policisté zjistili, že pět zbraní a dvě hlavní části dalších zbraní byly v minulosti odcizeny při vloupání do dvou rodinných domů.
„Přestože je Karlovarský kraj historicky spojen s důlní činností a při předchozích amnestiích občané vždy nějaké výbušniny odevzdali, letos se takový případ nevyskytl,“ doplnila Pešková.
V Libereckém kraji vzbudila největší pozornost zkušební pistole Zbrojovky Brno z roku 1920 se systémem Josef Nickel. „Jedná se o mimořádně vzácný kousek, který byl vyroben v pouhých deseti kusech pro vojskové zkoušky na základě objednávky armády. Sběratelská hodnota této zbraně může na aukcích dosahovat i několika set tisíc korun,“ informovala mluvčí policistů Iva Martínková.
Dalším cenným kouskem, odevzdaným v Libereckém kraji, byl německý samopal MP 40 z roku 1943, používaný během druhé světové války. Někdo ho odevzdal již v prvních dnech zbraňové amnestie.
„Mezi dalšími historickými kousky nechyběl ani sovětský samopal PPŠ-41, několik ikonických pistolí Luger P08 a Walther P38 nebo opakovací puška Marlin Model 1889 ráže 44 Winchester, vyrobená ještě v 19. století,“ popsala Martínková.
V Ústeckém kraji se mezi odevzdanými zbraněmi objevil také vzácně se vyskytující samopal německé výroby Vollmer-Erma EMP ráže 9 mm Luger. „Tento model se vyráběl v letech 1925 až 1940 a využívaly jej policejní složky i speciální vojenské jednotky. Jednou z jeho konstrukčních zvláštností bylo umístění zásobníku na boku zbraně, které umožňovalo pohodlnější střelbu zejména v leže,“ vysvětlila mluvčí policie Pavla Kofrová. Přesnou hodnotu této zbraně podle ní nelze bez odborného posouzení určit, závisí například na konkrétním provedení, výrobním čísle, technickém stavu, zachování původních prvků i dalších okolnostech.
Oproti zbraňové amnestii v roce 2021 výrazně vzrostlo množství odevzdaného střeliva. V Libereckém kraji lidé letos odevzdali 242 zbraní a více než 13 tisíc nábojů, zatímco v roce 2021 to bylo 219 zbraní a 5298 kusů střeliva. Rekord zaznamenal i Karlovarský kraj, kde letos převzali 125 zbraní, 11 759 kusů střeliva a 72 kusů munice. V roce 2021 tam policisté evidovali 77 zbraní a 5854 kusů střeliva.|E|
|T|Nejméně dva mrtví po střelbě v Torontu, další lidé jsou zranění|D|12.7. 11:37|P|Nejméně dva mrtvé a pět zraněných si vyžádala střelba na pouličním festivalu v Torontu. Informovala o tom agentura Reuters a kanadská média. Střelba m...|X|Článek
Policie původně informovala o aktivním střelci, později na tiskové konferenci uvedla, že po sobě vzájemně stříleli dva lidé, po kterých pátrá. Na místě zajistila dvě zbraně. Zástupce torontské starostky Mike Colle označil střelbu za „gangsterské násilí“.
Střílelo se na ulici, kde se podle serveru CTV News v sobotu večer místního času (v noci na neděli SELČ) konal festival latinoamerických tanců. Dvoudenní festival má podle organizátorů statisíce návštěvníků. Agentura Reuters v aktualizované bilanci uvedla, že si střelba vyžádala dva lidské životy, dalších pět lidí bylo zraněno.
Zhrození z činu a blízkost obětem a jejich rodinám dal najevo kanadský premiér Mark Carney. Šéf provincie Ontario Doug Ford vyzval k dopadení a přísnému potrestání pachatelů.
„Lidé jsou vyděšení,“ vylíčila novinářka portálu CP24 Joanna Lavoieová, která byla zrovna na místě spolu s přáteli. „Tančili jsme,“ řekla a dodala, že lidé se bavili a užívali si zábavy. Střelbou se ale atmosféra změnila. „Jsem trochu otřesená,“ řekla a dodala, že festival prakticky skončil a policie lidi vybízí, aby odešli domů.
Na místě je množství policistů, kteří pokračují ve vyšetřování, uvedla agentura AFP s odvoláním na svého reportéra na místě.|E|
|T|NYT: Z Rubia se stal fakticky venezuelský místodržící|D|12.7. 11:29|P|Z amerického ministra zahraničí Marka Rubia se stal fakticky americký místodržící Venezuely. Tak jeho roli popisuje deník The New York Times (NYT) na ...|X|Článek
Podle deníku je to právě Rubio, který rozhoduje o rozdělování příjmů z venezuelského exportu ropy zajišťovaného Spojenými státy. Rubio je také v přímém kontaktu s prozatímní prezidentkou Delcy Rodríguezovou. Caracas informace listu nekomentoval.
Rubio se dostal do této role poté, co v lednu americké speciální síly unesly z Caracasu venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Spojené státy pak Venezuele podle NYT vnutily schéma, podle kterého zprostředkovávají vývoz její ropy. Příjmy z prodejů pobírá Washington, který je podle svého vlastního uvážení vyplácí venezuelské vládě.
„Rubio nyní skutečně kontroluje venezuelské finance, distribuci jejích přírodních zdrojů a její vládu,“ shodují se podle deníku zdroje, se kterými list hovořil.
Rubio je prostřednictvím aplikace WhatsApp v soustavném kontaktu s venezuelskou prozatímní prezidentkou Rodríguezovou. Komunikaci usnadňuje to, že Rubio umí na rozdíl od prezidenta Donalda Trumpa španělsky.
I přes intenzivní vztahy nejsou Rubio a Rodríguezová rovnocennými partnery. Právě americký ministr zahraničí kontroluje vyplácení financí z prodeje venezuelské ropy do zahraničí. Tím má na Caracas velmi silný nástroj nátlaku. Vedle toho má Rubio vliv na sankce uplatňované na Venezuelu.
„Z Rubia se stal fakticky místodržící ve Venezuele,“ uvedl list s tím, že žádný další americký představitel neměl takovou moc v zahraniční zemi, jako nyní Rubio ve Venezuele, od dob amerického správce Iráku Paula Bremera v letech 2003 a 2004.
Podle deníku má pro Venezuelu schéma prodeje ropy prostřednictvím Spojených států jednu výhodu. K příjmům se totiž nedostanou věřitelé latinskoamerické země.
Spolupráci se současnou venezuelskou vládou si pochvaluje i americký prezident Trump, který v nadsázce řekl, že by se Rubio mohl stát příštím venezuelským vůdcem. Podle kritiků je však sporné, že americká vláda podporuje venezuelský režim, který je autoritářský. V plánech představených krátce po únosu Madura Washington tvrdil, že chce nejdříve Venezuelu stabilizovat ekonomicky a pak začít přechodem k demokracii.|E|
|T|Babiš: Ostuda. Ptali se nás, co na summitu proboha Pavel dělá|D|12.7. 11:08|P|Účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO v Ankaře byla ostuda, uvedl v neděli na sociální síti premiér Andrej Babiš (ANO).  Tomu dál mu vadí, že h...|X|Článek
„Chodili za námi naši partneři a ptali se: Proboha, proč tady je, co tady dělá?“ komentoval Babiš dění na summitu v Ankaře. Uvedl to ve videu na sociálních sítích, kde obvykle mluví ke svým fanouškům.
„Dopadlo to, jak jsem říkal – ostuda. Bylo to neuvěřitelné, trapné,“ popsal a ukazoval fotku z jednání aliance, kde sám sedí jako vedoucí delegace vpředu a prezident až za ním. „Kdyby (ministr zahraničí) Macinka nebyl nad věcí a nepustil mu to místo, seděl by úplně vzadu,“ dodal Babiš.
Na summitech NATO Českou republiku v minulosti obvykle zastupoval prezident, vláda však rozhodla, že tentokrát tam nepojede. Když se kvůli tomu prezident obrátil na Ústavní soud a ten předběžným opatřením vládě nařídil, aby ho do delegace zařadila, trval kabinet dál na tom, že delegaci povede Babiš.
Babiš ve videu Pavla znovu osočil, že vede prezidentskou kampaň. Prezidenta prý ovládá jeho tým.
Hlavě státu vyčetl také účast na neformální večeři lídrů, kam Pavla pozval jeho turecký protějšek: „Myslím, že to bylo naše velvyslanectví, které vydyndalo, aby se prezident účastnil recepce a neformální večeře.“
A připomněl i oficiální fotku z Ankary, na níž jsou s prezidentem oba, ale daleko od sebe. „Turecký protokol byl natolik milostivý, že nás dal na společné fotce každého na jednu stranu,“ dodal premiér.
Oba státníci v úterý zamířili do Ankary po několikaměsíčním sporu o to, zda by měl Česko reprezentovat Pavel nebo Babiš. V čele delegace nicméně zůstal Babiš. Ten se do poslední chvíle snažil Pavla přesvědčit, aby se účasti vzdal.
Pavel měl na summitu vlastní program, účastnil se ale zmíněné večeře lídrů a stejně jako premiér vedl i řadu jednání s evropskými státníky.
Zatímco Babiš na Pavla i po summitu dál útočí, prezident mluví o uklidňování situace. „Dokážu si představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní,“ řekl Pavel v sobotu v diskuzi na slovenském festivalu Pohoda.|E|
|T|Mat213 uzavírá kapitolu s albem Retroskepse: „Byl jsem přechytralej debílek. Spálil jsem se, ale užívám si slávu“|D|12.7. 11:01|P|Matěj Čech aka Mat213 je nepřehlédnutelnou osobností české hudby, která je každým rokem výraznější. V novém dílu hudebního pořadu OFFSTAGE jsme mluvil...|X|Matěj Čech aka Mat213 je nepřehlédnutelnou osobností české hudby, která je každým rokem výraznější. V novém dílu hudebního pořadu OFFSTAGE jsme mluvili o vyhoření i čerstvé desce.
Hudebník, kterého si na Spotify měsíčně pustí přes 140 tisíc lidí, má venku čerstvé album Retroskepse. Jde o Matějovu dosud nejdotaženější desku – otevírá na ní témata dospívání, žárlivosti i vlastních chyb. „Závidět podle mě není špatně. Když se to nepřelomí v nepřejícnost,“ říká Mat213 v rozhovoru pro Refresher.
Setkáváme se v pražských Modřanech, kde dnešní host vyrůstal a natáčel třeba videoklip svého prvního hitu 7teen. „Jak dneska nesvítí sluníčko, tak je to tady na první pohled odporný. Ale tady jsem se narodil. Kousek od nás je zastávka Čechova čtvrť, což je jenom náhoda,“ popisuje Matěj Čech a ukazuje na baráky a ulice okolo sebe.
Kromě toho, že se mu čím dál víc rozjíždí hudební kariéra a je součástí labelu Championship Music, hraje taky dlouhodobě fotbal za tým FC Tempo Praha. Kromě toho je vystudovaný malíř, absolvoval ateliér Malba 3 na pražské AVU. „Teď to mám v životě dobře rozehraný. Jsem hodnej, starám se a chilluju,“ pochvaluje si držitel hudebních cen Vinyla a Apollo.
Se svým minulým albem Nesu oheň Mat213 před dvěma lety zažil raketový výstřel a vydal se na egotrip. Novinka Retroskepse ho vrací na zem – v textech je pokornější, ale pořád stejně ironický a zábavný. Přizval si na ni navíc řadu hostů ze scény, kterou kolem sebe přirozeně vystavěl – GUFRAU, Marie April, Rohony, Lajfr nebo Victor Kal.
V čem se Mat213 změnil za poslední rok, proč má strach z lodní dopravy a jak dobrý je vlastně fotbalista? Sleduj jeho povídání s šéfredaktorem Refresheru Vojtěchem Tkáčem v novém díle hudebního pořadu OFFSTAGE. Prodlouženou verzi videa uvidíš exkluzivně na našem webu skrz Refresher Club.|E|
|T|Zelenskyj ocenil zesnulého Grahama, s nímž před pár dny jednal|D|12.7. 10:47|P|Za neochvějného podporovatele Ukrajiny označil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zesnulého amerického senátora Lindseyho Grahama, který náhle z...|X|Článek
Podle Zelenského byl Graham „skutečným ochráncem svobody“, „odhodlaným vůdcem“ a neochvějným podporovatelem Ukrajiny v americkém Kongresu.
„V uplynulých týdnech pracoval na důležitých iniciativách, které mohly pomoci přiblížit se k míru včetně silnějších sankcí na Rusko,“ uvedl Zelenskyj.
Připomněl, že se senátorem opakovaně jednal, a poznamenal, že se Graham aktivně zasazoval o podporu pro Ukrajinu, která čelí ruské invazi. „Amerika a svět ztratily rozhodujícího lídra,“ poznamenal.
Odlišný pohled na zesnulého republikánského politika nabízejí ruská média.
„Americký republikánský senátor (za stát Jižní Karolína) Lindsey Graham (zapsaný na ruském seznamu teroristů a extremistů) zemřel ve věku 71 let,“ napsala ruská agentura TASS.
V podobném duchu o jeho smrti informovala agentura RIA Novosti. „Televizní stanice NBC po smrti amerického senátora Lindseyho Grahama, známého svými kontroverzními rusofobními postoji, informuje, že záchranné služby v noci ze soboty (místního času) reagovaly na hlášení o srdečním infarktu v jeho domě,“ uvedla.
Graham zemřel krátce poté, co se vrátil z Kyjeva, kde se setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V hlavním městě země, na kterou Moskva v roce 2022 zaútočila, oznámil, že má připravený nový zákon zpřísňující sankce proti Rusku. Novinářům následně sdělil, že jej podporuje i administrativa prezidenta Donalda Trumpa.
Americký jestřáb
Podle TASSu byl Graham známý jako „jeden z hlavních ‚jestřábů‘ ve Washingtonu, který opakovaně vyzýval k tvrdému tlaku a sankcím proti Rusku“.
„Jeho bojovná rétorika byla namířena také proti Íránu a Číně. Zároveň se tento zákonodárce důsledně zasazoval o maximální podporu Izraele,“ napsala agentura.
Právě izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli ráno uvedl, že on i jeho žena Sara truchlí nad ztrátou drahého přítele.
„Izrael ztratil jednoho ze svých největších přátel. Amerika ztratila velkého vlastence. Já jsem ztratil milovaného přítele,“ sdělil na síti X. „Lindsey chápal, že bezpečnost Izraele a Ameriky jsou neoddělitelné. Věnoval svůj život obraně Ameriky, posilování našeho spojenectví a boji za svobodný svět,“ doplnil.
Krátce po prohlášení senátorovy kanceláře se k jeho smrti vyjádřil také prezident Trump. „Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E|
|T|Tragédie na brněnském okruhu. Během závodů zemřeli dva motorkáři|D|12.7. 10:43|P|Po srážce krátce po startu přišli o život dva jezdci a organizátoři zrušili celý zbytek víkendového programu.|X|Po srážce krátce po startu přišli o život dva jezdci a organizátoři zrušili celý zbytek víkendového programu.
Masarykův okruh v Brně zasáhla během víkendu tragédie. Motocyklové závody seriálu Alpe Adria International Motorcycle Championship skončily smrtí dvou jezdců. Po nehodě se organizátoři rozhodli zrušit všechny zbývající závody plánované na víkend, informuje iDnes.cz.
K neštěstí došlo hned po startu sobotních závodů. Podle dosavadních informací se jeden z jezdců kvůli technickým problémům nedokázal rozjet a zůstal stát na trati. O několik okamžiků později do jeho motocyklu ve vysoké rychlosti narazil další závodník.
Jeden z mužů utrpěl zranění, kterým podlehl přímo na místě. Druhého převezli záchranáři v kritickém stavu do nemocnice, lékařům se ho však navzdory snaze nepodařilo zachránit.
Zahraniční závodníci
Organizátoři potvrdili, že oba zesnulí jezdci byli zahraniční závodníci. Jejich identitu zatím nezveřejnili. Ve vyjádření vyjádřili upřímnou soustrast rodinám a blízkým obětí a oznámili, že z úcty k pozůstalým nebudou poskytovat další podrobnosti.
Okolnosti tragické nehody nyní prověřují příslušné úřady. Vyšetřování má objasnit, co přesně vedlo ke kolizi krátce po startu.|E|
|T|Adoptované Elišce onemocnění mozku zastavilo vývoj. Terapie je drahá|D|12.7. 10:40|P|Když manželům Dorňákovým ze Šumperka zástupci Olomouckého kraje oznámili, že mají pro ně miminko k případné adopci, věděli, že tehdy šestiměsíční Eliš...|X|Článek
Necouvnuli však, Elišku si osvojili, vychovávají ji společně s dalšími dvěma sourozenci s láskou, dělají vše proto, aby se ve vývoji posunula dál a jednou byla třeba i samostatná. „Kdyby se nám narodilo vlastní postižené dítě, přijali bychom to. Takže nebylo, co řešit,“ vysvětlila Novinkám Eliščina adoptivní máma Pavlína Dorňáková.
Když se dívka narodila, dýchala jen maličko, byla bledá, apatická, neplakala. „Dali ji do inkubátoru a napojili na kyslík. Nepřijímala ani potravu. Až pátý den začala sama sát z lahvičky. V prvním měsíci ji narostla hlavička (makrocefalie), a tak lékaři sledovali, zda se jí tam nehromadí mozkomíšní mok. Navíc ji měla placatou (plagiocefalie), kontrolovali ji proto i ultrazvukem, stejně tak monitorovali její krev. O tom všem nás informovali na krajském úřadu, když nás seznamovali s anamnézou dítěte,“ pověděla žena.
Bohužel, lékaři u dítěte v roce a půl věku potvrdili zmíněnou atrofii mozku (postupný úbytek neuronů a spojení, který způsobuje zmenšení objemu mozku, pozn. red.). Metabolicky i geneticky byla ale dnes devítiletá Eliška zdravá, jak dále konstatovala její maminka.
„V osmi měsících jsme si Elišku převzali do předadopční péče. Téměř vůbec se tehdy nehýbala, ležela jen na zádech a nedokázala se přetočit ani na bok. Začali jsme s ní cvičit Vojtovou a Bobathovou metodou. Nepomáhalo to, její reakce nebyly takové, jak se očekávalo. Byly jí proto doporučeny neurologické rehabilitace,“ popsal současný Eliščin táta Miroslav Dorňák.
Eliška metody absolvuje od osmnácti měsíců čtyřikrát ročně dodnes, ty ji rozchodily. Rodiče také dva roky dojížděli s dcerou na Slovensko na neuroterapie. „A pomohly! Částečně. Mimo jiné i proto, že díky nim unikla ze světa, v němž žila. Od té doby je vnímavější, začala kousat pevnou stravu, do čtyř let věku jedla jen mixované jídlo. Dál se ale už neposouvala,“ uvedl.
„Zůstala na úrovni desetiměsíčního batolete. Nemá stabilitu, musíme ji v terénu vodit za ruku, nemá periferní vidění. Díru nebo překážku nevidí. Dál se prostě mentálně nevyvíjela. Na Slovensku jsem se ale potkala s maminkami nemocných dětí, které mi poradily terapii kmenovými buňkami z pupečníkové krve. U jejich dětí zabrala. A protože lékařem byla Eliška shledána po zdravotní stránce jako vhodný kandidát, jezdíme co tři měsíce do Malacek, kde tuto terapii podstupuje,“ pokračovala Pavlína Dorňáková.
Naději brzdí vysoké náklady na léčbu
Zmíněná terapie, která v Česku zatím povolena není, je jediné, na co Eliška pozitivně reaguje. „Začala se vyvíjet. Hned po první dávce kmenovek, když měla po měsíci další cyklus neurorehabilitací, začala střídat nohy při chůzi do schodů. Už dva roky nebyla nemocná, neboť ji to výrazně posílilo imunitu. Také se uklidnila. Dříve prakticky nespala. Střídali jsme se u ní s manželem. Noci byly hrozné! Občas se ještě i teď probudí, kontroluje, zda jsme u ní, ale my se už konečně vyspíme,“ řekla s úlevou.
Eliška začala i přemýšlet. Dokáže si „říct“ o jídlo, pití. Stejně tak, když chce jít ven. Zatím není schopna být bez plenek. Začíná chápat jednoduchou znakovou řeč. „Používá už i nějaká slovíčka jako máma, táta. Předvede rovněž, jak dělá pejsek, kravička. Posuny jsou to maličké, ale pro nás obrovské,“ popsala.
Dorňákovi doufají, že u Elišky jednou docílí základní soběstačnosti. „Chceme, aby se uměla sama najíst, dojít na toaletu, částečně se s pomocí druhých i obléct, obout, učesat. Víme, že má kapacitu, aby se takto posunula dopředu. Úbytek mozkové tkáně se stabilizoval. Možná se dokáže dostat ještě dál. Nemožné to určitě není. Potřebujeme však k tomu neurologické rehabilitace a terapii kmenovými buňkami. Ta je účinná jen, když se absolvuje co tři, čtyři měsíce. Z dlouhodobého hlediska je nutná návaznost,“ zdůraznila paní Pavlína.
Je to ale nákladné a zdravotní pojišťovny to nehradí. „Jedna terapie kmenovými buňkami pro Elišku přijde zhruba na 90 tisíc korun, drahé jsou i neurorehabilitace. Už to ani s pomocí nejbližší rodiny nezvládáme,“ prohlásila. Peníze se proto snaží získávat prostřednictvím různých sbírek. Pomáhá jim také spolek Srdce na pravém místě, který pro Elišku organizuje benefiční akce a nadace Malý Noe.
„Připojili se také moji spolupracovníci z Hasičského záchranného sboru Olomouckého kraje, kteří připravili charitativní závod Běhej s integrovaným záchranným systémem pro Elišku. Uskuteční se 29. srpna v Šumperku,“ doplnil Miroslav Dorňák, jenž je dlouhá léta profesionálním hasičem.
Kdo chce Elišce přispět na terapii, může tak učinit na transparentní účet: 6168049083/0800.
Manželé věří, že s pomocí dárců jejich úsilí nebude marné a v konečném důsledku se pak i jim v životě uleví. Psychicky je to pro ně strašně náročné. Eliška potřebuje každodenní nepřetržitou péči. „Do práce jsem se vrátit nemohla. Stala jsem se pečující osobou na plný úvazek. Manžel pracuje, ale ve volném čase mi maximálně pomáhá. Péči o Elišku také střídavě kombinujeme s aktivitami se staršími dětmi, aby co nejméně strádaly. Myslím si, že se nám podařilo vše pěkně propojit a jsme šťastní,“ uzavřela.|E|
|T|Jiří Langmajer o filmu Lajna: Doufám, že fanoušky nezklameme|D|12.7. 10:39|P|Herec Jiří Langmajer se ve filmu Lajna - Konečně film! vrací do role trenéra Luboše Hrouzka. V rozhovoru pro Novinky během letního natáčení v Karlovýc...|X|Článek
S přípravou na natáčení Langmajer začal krátce po svých šedesátých narozeninách, které oslavil začátkem června. Podle svých slov jako první po otevření scénáře volal jeho autorovi Petru Kolečkovi a stěžoval si, že je v něm příliš mnoho textu.
„Musel jsem se celý scénář naučit jako divadelní hru,“ řekl. Jen tak mohl podle svých slov dát režisérovi Vladimíru Skórkovi to, co po něm bude při natáčení potřebovat, tedy být plně připravený, držet správný rytmus i intenzitu a vrátit se do Hrouzkova specifického projevu.
Překvapilo ho ale, že i po letech zkušeností cítil před první klapkou trému. „Po čtyřiceti letech kariéry jsem byl před první klapkou nervózní,“ přiznal. Důvodem je podle něj i velký zájem fanoušků. Když ho lidé letos v Miláně, kde během olympiády připravovali první záběry, nebo nyní v Karlových Varech poznávali jako Hrouzka a volali na něj, že mu drží palce, vnímal to jako velký závazek. „Přeju si, abychom je nezklamali,“ doplnil.
Langmajer zopakoval, že sám nikdy nebyl velkým hokejovým fanouškem a pro roli se záměrně nechtěl inspirovat konkrétními trenéry, aby Hrouzek nepůsobil jen jako karikatura. „Chtěl jsem z toho vymlátit svoji vlastní postavu,“ řekl.
Za svůj příspěvek k vizuálu postavy označil například ikonicky zvednutý límec na polo tričku. Postava podle něj funguje i proto, že je sice výrazná a přehnaná, ale má vlastní logiku a energii. „Do toho bych já rád znovu vstoupil v rámci celovečerního filmu,“ uvedl.
V soukromí se prý za roky změnil, ale práce s výraznými emocemi mu problém nedělá. Dříve si těžké role a naštvanost nosil domů, což mu kazilo osobní život. Dnes už to tak nemá. „Já si to tady odkřičím, odehraju tak, jak mám, a pak si můžu v klidu a s úsměvem dát pivo s panem režisérem,“ řekl.
Film Lajna - Konečně film! se soustředí na trenéra Luboše Hrouzka v podání Jiřího Langmajera a jeho Denisku, kterou hraje Hana Vagnerová. Vrátí se také další známé tváře seriálu včetně Michala Suchánka jako kustoda Franty nebo Václava Neužila v roli hokejisty Robina Guhy, nově se objeví například Petr Vančura. Koproducentem připravovaného celovečerního filmu, který by měl do kin vstoupit na letošního Silvestra, je Seznam.cz.|E|
|T|Zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání|D|12.7. 10:20|P|Ve věku 74 let zemřel bývalý katarský emír Hamad bin Chalífa Ál Thání, otec současného emíra Tamíma bin Hamada Ál Tháního. Informovala o tom agentura ...|X|Článek
„Amiri Diwan (úřad emíra) v neděli ráno oznámil úmrtí Jeho Výsosti otce emíra šejka Hamada bin Chalífa Ál Tháního. Kéž Alláh smiluje se nad jeho duší a udělí mu tu nejlepší odměnu za to, čeho dosáhl pro svou vlast a národ,“ uvedl úřad.
Podle agentury Reuters šejk posílil globální postavení Kataru díky rozvoji stanice Al-Džazíra nebo díky úspěšné kandidatuře na pořádání mistrovství světa ve fotbale, které se v Kataru konalo v roce 2022.
Emír Hamad bin Chalífa Ál Thání byl katarským vůdcem od roku 1995, kdy svrhl svého otce, který se právě nacházel na státní návštěvě Švýcarska. Úřad předal svému synovi v roce 2013.|E|
|T|VIDEO: Návrat Conora McGregora do UFC trval pouhých 69 sekund|D|12.7. 10:14|P|Dlouho očekávaný návrat Conora McGregora na UFC 329 neměl dlouhé trvání. Ihned na začátku zápasu proti Maxu Hollowayovi utrpěl zranění kolena a rozhod...|X|Dlouho očekávaný návrat Conora McGregora na UFC 329 neměl dlouhé trvání. Ihned na začátku zápasu proti Maxu Hollowayovi utrpěl zranění kolena a rozhodčí zápas ukončil mávnutím ruky po pouhých 69 sekundách.
V neděli v pět hodin ráno českého času vstoupil irský zápasník Conor McGregor po pěti letech opět do zápasu UFC. Naposledy v něm zápasil v roce 2021, kdy si zlomil nohu při porážce s Dustinem Poirierem, připomíná BBC Sport.
Ovšem i nedělní zápas pro něj bohužel skončil porážkou, a to hned po 69 vteřinách. Sedmatřicetiletý McGregor vyrazil z brány několika vysokými kopy, ale v obou případech minul a skončil na zemi. Sice se postavil na nohy, ale vypadal dost nejistě a po jeho klopýtnutí rozhodčí Mike Beltran zápas ukončil. McGregorův soupeř Američan Max Holloway tak byl prohlášen za vítěze technickým knockoutem.
McGregor prohrává a plní média svými kontroverzemi
Pro McGregora jde o sedmou porážku v kariéře a čtvrtou v jeho posledních pěti zápasech, od roku 2016 zažil jediné vítězství. Nad Hollowayem zvítězil v jejich prvním zápasu v roce 2013. Je tedy možné, že se setkají i do třetice. Pravděpodobnější se teď ale zdá definitivní konec kariéry.
„Jsem úplně vyřízený. Před zápasem jsem neměl žádná zranění. Během celého tréninkového kempu i v zákulisí před zápasem jsem rozdával kopy, pevně se opíral o zem a skákal. Stalo se to z ničeho nic. Jsem v naprosté tmě. Dá se to popsat jedině jako peklo,“ napsal McGregor na síti X.
Šéfové UFC podle BBC Sport věří, že McGregor stále přitahuje pozornost k tomuto sportu, i přes veškeré kontroverze, které ho provázejí. V roce 2024 zmeškal tři dopingové testy, což mu vyneslo 18měsíční zákaz zápasení, který skončil letos v březnu. V listopadu 2024 byl také obviněn ze znásilnění. Zdá se, že trest tak prozatím přichází alespoň ve formě karmy.|E|
|T|Smrtí dvou jezdců na Masarykově okruhu se zabývá policie|D|12.7. 10:02|P|Tragickou nehodu na Masarykově okruhu v Brně, kde při závodech s mezinárodní účastí v sobotu odpoledne tragicky zahynuli dva jezdci, prověřuje i polic...|X|Článek
K neštěstí došlo při závodu Alpe Adria. „Podle prvotních informací měl třiatřicetiletý cizinec zřejmě technickou závadu na motocyklu a nebyl schopen rozjet svůj stroj. Zezadu do něj narazil čtyřiačtyřicetiletý jezdec, také cizinec,“ popsala tragickou událost mluvčí policie Andrea Cejnková.
První závodník utrpěl tak vážná zranění, že jim na místě podlehl. Druhého motorkáře transportovali zdravotníci do nemocnice, ovšem ani tento muž nepřežil.
Oběťmi jsou podle serveru Sport.cz rakouský jezdec Philipp Steinmayr a rumunský závodník Adrian Rus.
„V tuhle chvíli je věc policií evidována a zjišťujeme další skutečnosti,“ poznamenala k případu Cejnková.
Poukázala ale na to, že pachatel je mrtev, a tak případ policie nejspíš odloží. „Aby se mohl odložit, musí se ovšem zahájit úkony trestního řízení v tomto případě na ‚usmrcení z nedbalosti‘. Je potřeba vyšetřit všechny okolnosti a zajistit veškeré stopy,“ uvedla.
„Je možné, že se budou dělat znalecké posudky motorky a tak podobně,“ nastínila možný postup Cejnková.
Závody Alpe Adria začaly na Masarykově okruhu v pátek a měly trvat do neděle. Závod byl ale bezprostředně po tragédii zrušen.|E|
|T|Náhle zemřel americký senátor a vlivný člen Kongresu Lindsey Graham|D|12.7. 09:42|P|V sobotu večer náhle zemřel republikánský senátor za Jižní Karolínu Lindsey Graham. Bylo mu 71 let, v senátoru působil od ledna 2003 a byl také vlivný...|X|V sobotu večer náhle zemřel republikánský senátor za Jižní Karolínu Lindsey Graham. Bylo mu 71 let, v senátoru působil od ledna 2003 a byl také vlivným členem Kongresu, zejména v otázkách zahraniční politiky.
Prohlášení o smrti Lindseyho Grahama vydala senátorova kancelář. „Večer v sobotu 11. července senátor Lindsey Graham zemřel po krátké a náhlé nemoci,“ píše v něm.
„Rodina senátora Grahama v tomto neuvěřitelně těžkém čase oceňuje modlitby a žádá o soukromí,“ dodává kancelář.
Podle NBC News, kteří získali záznam z policejní kamery, záchranáři jeli v sobotu večer do Grahamova domu na Capitol Hill ve Washingtonu kvůli hlášení o „zástavě srdce“.
Podporoval Ukrajinu, pracoval u letectva
Lindsey Graham zemřel krátce po návratu z Kyjeva, kde ve v týdnu setkal s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Byl dlouhodobým podporovatelem Ukrajiny a jejího boje proti ruské agresi, připomínají Novinky.cz, a na Ukrajině byl několikrát. Během své kariéry Graham také strávil šest a půl let jako právník letectva Air Force, několik let sloužil i na letecké základně Rhein-Main v Německu.
Další senátor Mitch McConnell už měsíc nebyl viděn a rovněž se spekuluje o jeho smrti, je mu 84 let.|E|
|T|Česká mise SOVA-S poprvé v historii postoupila do užšího výběru Evropské kosmické agentury|D|12.7. 09:30|P|Česko dosud do vesmíru dodávalo hlavně jednotlivé součástky. To se teď mění: český návrh mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty přísného výběrového ...|X|Naposledy vypustilo Česko vlastní velkou vědeckou družici v roce 1996, kdy odstartoval Magion 5. Od té doby uplynulo třicet let, během nichž čeští inženýři dodávali do vesmírných projektů hlavně jednotlivé přístroje nebo díly pro cizí mise. Teď se to může změnit. Dne 20. května 2026 se ve Frascati v Itálii rozhodlo, že český návrh malé vědecké mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty výběrového řízení Evropské kosmické agentury (ESA). Nejdřív misi doporučil vědecký panel ESA, pak postup potvrdila i Programová rada ESA pro pozorování Země, jak popisuje Czech Space Portal.
Mise se probojovala mezi čtyři nejlepší návrhy druhého kola programu ESA Scout, zaměřeného na pozorování Země, a teď patří mezi dva finalisty, kteří o realizaci ještě soupeří. Potvrzuje to server Astro.cz. Za projektem stojí brněnská firma OHB Czechspace, která misi vede jako hlavní dodavatel. Vědecký tým vede hlavní výzkumník z Německé kosmické agentury (DLR), na projektu se podílí i Ústav fyziky atmosféry Akademie věd České republiky, jak uvádí tisková zpráva Ministerstva průmyslu a obchodu.
SOVA-S by měla mít hmotnost přibližně 180 kilogramů. Díky tomu by se mohla stát největší českou družicí, jaká kdy byla postavena. Magion 5, poslední velká česká družice, vážil 68,5 kilogramu, tedy zhruba třetinu plánované hmotnosti nové mise. Uvádí to Česká televize i Akademie věd ČR.
Hlavním úkolem mise je sledovat takzvané atmosférické gravitační vlny. Nejde o gravitační vlny z vesmíru, jak je známe z fyziky černých děr, ale o vlnění vzduchu, které vzniká třeba při bouřkách nebo když vítr naráží na horská pásma. Tyto vlny fungují podobně jako vlny na moři, jenže probíhají ve vzduchu a v mnohem větším měřítku. Přenášejí energii ze spodních vrstev atmosféry až vysoko nahoru, kde se rozpadají a ovlivňují počasí i klima, popisuje to OHB Czechspace.
Družice by měla tyto vlny sledovat ve výšce zhruba 80 až 120 kilometrů nad zemí, tedy v horní části atmosféry, kterou se dosud nedaří pravidelně a podrobně měřit. Cílem je téměř každodenní a téměř celosvětové sledování těchto jevů, jak píše i server Pro Elektrotechniky.
Proč by to mělo zajímat běžného člověka? Dnešní počítačové modely, které předpovídají počasí a klima, tyto vlny podle vědců dostatečně nezohledňují. Bez kvalitních dat o tom, kolik energie se vzduchem takto přenáší a kam mizí, model počasí nutně počítá s neúplným obrazem atmosféry. To se v praxi projevuje právě u jevů, které dnes zemědělcům ničí úrodu, způsobují záplavy nebo urychlují erozi půdy, tedy u silných dešťů a bouřek. Přesnější data z oběžné dráhy by měla pomoct právě tady, protože doplní chybějící kus skládačky, který dosavadní modely nemají odkud vzít.
O tom, který ze dvou finalistů nakonec dostane od ESA zelenou k realizaci, rozhodne agentura v dalších kolech hodnocení, než mise vstoupí do fáze detailního návrhu a stavby. Do plánovaného startu v roce 2030 čeká vítěznou misi náročný harmonogram: kompletní konstrukční návrh, výroba přístrojů, testování odolnosti vůči podmínkám na oběžné dráze a teprve poté start rakety. Právě zvládnutí takto těsného harmonogramu bývá u malých vědeckých misí ESA jedním z hlavních rizik.
Pokud by SOVA-S ve finále neuspěla, měl by být vybrán druhý ze dvou finalistů. Pro český tým by to znamenalo, že o samotnou účast na letu sice nadobro nepřijde, ale role vedoucí instituce mise by tentokrát připadla jinému konsorciu. Právě proto je současný postup mezi dva poslední kandidáty klíčovým krokem: Česko už dokázalo, že umí navrhnout misi, která obstojí v evropské konkurenci, zbývá poslední kolo rozhodování.
Klíčovou otázkou, na kterou má SOVA-S odpovědět, je, kolik energie se vlnami v atmosféře skutečně přenáší z nižších vrstev do výšky 80 až 120 kilometrů a jak přesně se tam tato energie rozpadá. Pokud se to podaří změřit prakticky každý den nad celou planetou, dostanou meteorologové a klimatologové poprvé souvislá data, která dnes chybí, a budou je moct zapracovat do svých výpočtů. Pro Česko by to znamenalo, že přestává být jen dodavatelem součástek pro cizí projekty a stává se zemí, která umí přinést evropské vědě vlastní klíčová data o tom, jak funguje atmosféra planety.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Česká mise SOVA-S poprvé postoupila do finále výběru ESA|D|12.7. 09:30|P|Česko dosud do vesmíru dodávalo hlavně jednotlivé součástky. Teď návrh mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty výběru Evropské kosmické agentury a Če...|X|Naposledy vypustilo Česko vlastní velkou vědeckou družici v roce 1996, kdy odstartoval Magion 5. Od té doby uplynulo třicet let, během nichž čeští inženýři dodávali do vesmírných projektů hlavně jednotlivé přístroje nebo díly pro cizí mise. Teď se to může změnit. Dne 20. května 2026 se ve Frascati v Itálii rozhodlo, že český návrh malé vědecké mise SOVA-S postoupil mezi dva finalisty výběrového řízení Evropské kosmické agentury (ESA). Nejdřív misi doporučil vědecký panel ESA, pak postup potvrdila i Programová rada ESA pro pozorování Země, jak popisuje Czech Space Portal.
Mise se probojovala mezi čtyři nejlepší návrhy druhého kola programu ESA Scout, zaměřeného na pozorování Země, a teď patří mezi dva finalisty, kteří o realizaci ještě soupeří. Potvrzuje to server Astro.cz. Za projektem stojí brněnská firma OHB Czechspace, která misi vede jako hlavní dodavatel. Vědecký tým vede hlavní výzkumník z Německé kosmické agentury (DLR), na projektu se podílí i Ústav fyziky atmosféry Akademie věd České republiky, jak uvádí tisková zpráva Ministerstva průmyslu a obchodu.
SOVA-S by měla mít hmotnost přibližně 180 kilogramů. Díky tomu by se mohla stát největší českou družicí, jaká kdy byla postavena. Magion 5, poslední velká česká družice, vážil 68,5 kilogramu, tedy zhruba třetinu plánované hmotnosti nové mise. Uvádí to Česká televize i Akademie věd ČR.
Hlavním úkolem mise je sledovat takzvané atmosférické gravitační vlny. Nejde o gravitační vlny z vesmíru, jak je známe z fyziky černých děr, ale o vlnění vzduchu, které vzniká třeba při bouřkách nebo když vítr naráží na horská pásma. Tyto vlny fungují podobně jako vlny na moři, jenže probíhají ve vzduchu a v mnohem větším měřítku. Přenášejí energii ze spodních vrstev atmosféry až vysoko nahoru, kde se rozpadají a ovlivňují počasí i klima, popisuje to OHB Czechspace.
Družice by měla tyto vlny sledovat ve výšce zhruba 80 až 120 kilometrů nad zemí, tedy v horní části atmosféry, kterou se dosud nedaří pravidelně a podrobně měřit. Cílem je téměř každodenní a téměř celosvětové sledování těchto jevů, jak píše i server Pro Elektrotechniky.
Proč by to mělo zajímat běžného člověka? Dnešní počítačové modely, které předpovídají počasí a klima, tyto vlny podle vědců dostatečně nezohledňují. Bez kvalitních dat o tom, kolik energie se vzduchem takto přenáší a kam mizí, model počasí nutně počítá s neúplným obrazem atmosféry. To se v praxi projevuje právě u jevů, které dnes zemědělcům ničí úrodu, způsobují záplavy nebo urychlují erozi půdy, tedy u silných dešťů a bouřek. Přesnější data z oběžné dráhy by měla pomoct právě tady, protože doplní chybějící kus skládačky, který dosavadní modely nemají odkud vzít.
O tom, který ze dvou finalistů nakonec dostane od ESA zelenou k realizaci, rozhodne agentura v dalších kolech hodnocení, než mise vstoupí do fáze detailního návrhu a stavby. Do plánovaného startu v roce 2030 čeká vítěznou misi náročný harmonogram: kompletní konstrukční návrh, výroba přístrojů, testování odolnosti vůči podmínkám na oběžné dráze a teprve poté start rakety. Právě zvládnutí takto těsného harmonogramu bývá u malých vědeckých misí ESA jedním z hlavních rizik.
Pokud by SOVA-S ve finále neuspěla, měl by být vybrán druhý ze dvou finalistů. Pro český tým by to znamenalo, že o samotnou účast na letu sice nadobro nepřijde, ale role vedoucí instituce mise by tentokrát připadla jinému konsorciu. Právě proto je současný postup mezi dva poslední kandidáty klíčovým krokem: Česko už dokázalo, že umí navrhnout misi, která obstojí v evropské konkurenci, zbývá poslední kolo rozhodování.
Klíčovou otázkou, na kterou má SOVA-S odpovědět, je, kolik energie se vlnami v atmosféře skutečně přenáší z nižších vrstev do výšky 80 až 120 kilometrů a jak přesně se tam tato energie rozpadá. Pokud se to podaří změřit prakticky každý den nad celou planetou, dostanou meteorologové a klimatologové poprvé souvislá data, která dnes chybí, a budou je moct zapracovat do svých výpočtů. Pro Česko by to znamenalo, že přestává být jen dodavatelem součástek pro cizí projekty a stává se zemí, která umí přinést evropské vědě vlastní klíčová data o tom, jak funguje atmosféra planety.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
5 knih o seberozvoji a zdraví, které vám pomohou nastartovat nový rok
Ať už patříte k těm, kteří si dávají novoroční předsevzetí, nebo ne, pozitivní motivace se pro…|E|
|T|4 věci, ze kterých mají muži na začátku vztahu největší strach|D|12.7. 09:20|P|Podobně jako ženy i muži mají nejrůznější obavy. Na rozdíl od žen si je ale zejména ve vztazích nechávají pro sebe. Nechtějí si je ani přiznat, natož ...|X|Článek
Je to strach, moudrost, či opatrnost? Nejspíš od každého trochu. Muž se bojí, že ho opět někdo opustí nebo mu ublíží. Spustí se jeho vnitřní alarm a začne se chránit. Je to způsob, jak se vyhnout dalšímu případnému vztahovému zranění.
„Obvyklé strachy vedou k tomu, že muž sice chce nový vztah, ale paradoxně nedovoluje ženě se k němu přiblížit. Proto je dobré si je přiznat, třeba se s nimi i té konkrétní ženě svěřit, pokud o ni opravdu stojí, a zkusit je společně zahnat,“ říká psychoterapeut Avrum Weiss, vzdělavatel a autor čtyř knih, který se věnuje zejména vnitřnímu životu mužů a jejich intimním vztahům.
4 největší mužské strachy na začátku vztahu
Muži berou nový vztah jako nový projekt. I když si všímají věcí, které se jim nelíbí, pokud převažuje to dobré, chtějí na projektu pracovat.
1. Strach, že si vybral špatně
„Je-li nový vztah na začátku ve srovnání s předchozími až moc dobrý, nebo naopak není třeba tak žhavý, muži začnou být ostražití a opatrní,“ vysvětluje psychoterapeut.
Pokud to pro ně není tak vzrušující jako kdysi, začnou o svém výběru nové partnerky pochybovat. Nemají totiž tušení, že vášnivé vzplanutí na začátku málokdy vede ke spokojenému dlouhodobému vztahu. Zpochybňují vlastní úsudek, začnou se stahovat a drží se zpátky. Ženy nechápou, proč tu náhlou změnu v chování nevysvětlí, a muži to neudělají, protože sami nerozumějí tomu, co se s nimi děje.
Když má muž dobrý pocit, může se bát, že se zamiluje, vztah nedopadne dobře a jemu to ublíží. Nezamlouvají se mu ani lehce nepříjemné pocity. Ať je to tak či onak, jeho chování k ženě se změní, což pak vede ke konci slibně rozjetého vztahu.
2. Strach ze ztráty nezávislosti
Strach o nezávislost je velké téma. Typicky se týká muže, který má za sebou problematický vztah s těžkým koncem, nějakou dobu byl single, dal se do pořádku a je spokojený. Je šťastný a rád by s někým sdílel život. Chce novou ženu. Ale je ochoten riskovat ztrátu nezávislosti?
Podle Avruma Weisse je jednou z nejdůležitějších záležitostí ve vztahu mužova ochota sdílet moc. Většina mužů je hrdá na to, že jsou nezávislí, takže se sami sebe musí zeptat: „Jsem ochotný nechat ženu, aby mě ovlivňovala? Důvěřuji jí dostatečně?“
Muž se obává, že by musel dělat, co nechce, nebo dovolit, aby ho někdo ovládal. A co teprve strach, že začne být na ženě emočně závislý a ona toho zneužije.
Pomůže o tom mluvit a v okamžiku, kdy muž začne mít pocit, že se ho žena snaží příliš ovládat, otevřeně říct, že už je to na něj moc. „Pokud nechcete, pánové, aby vás žena ovlivňovala, pořiďte si raději domácího mazlíčka. Má malé emoční nároky a vždycky vás s radostí vítá. Žena se vám dostane pod kůži, ovlivní, co cítíte i co si myslíte. Vyžaduje od vás víc než nadýchaný mazlík,“ vzkazuje mužům odborník.
3. Strach z toho, že není dost dobrý
Strach z toho, že nejsou dost dobří, mají občas všichni, i ti nejjistější lidé. Obzvlášť po padesátce, kdy se objevují nové životní výzvy a pochybnosti.
„Muž, který má o ženu opravdu zájem, nikdy neřekne: ,Bojím se, že pro tebe nejsem dost dobrý.‘ Možná si to myslí a má z toho strach, ale neřekne to, protože tu ženu chce a udělá všechno pro to, aby pro ni dost dobrý byl,“ vysvětluje Weiss.
Na druhou stranu, pokud muž o ženu zas tak moc nestojí, nebo potřebuje ukončit začínající vztah z jakéhokoliv důvodu, který ale nechce přiznat, použije tuto větu jako argument. Podle něj silný, každé ženě je jasné, že chabý.
4. Strach, že nedokáže ženu udělat šťastnou
Pro většinu žen je tento ze všech čtyř strachů nejtěžší pochopit. Ženy, vzpomenete si na nějakého muže, který by se bál, že vás nedokáže udělat šťastnou?
I toto je strach, o kterém se muži nezmiňují. Co s nimi takový strach dělá? Je to podobné, jako když se jim nedaří ženu rozesmát. Myslí si: „Nesměje se, nejsem dost vtipný. Není šťastná, i pro mě je těžké být šťastný.“
Emocionální přitažlivost ženy je to, co muže doslova vyživuje. „Neznamená to, že by žena musela být šťastná pořád. Když ale většinou není, muž se snaží a jakmile zaznamená změnu, ví, že odvedl dobrou práci. Žena se usmívá, je šťastná a on je králem svého panství. To je pro něj ve vztahu ta nekrásnější odměna,“ uzavírá psychoterapeut Weiss.|E|
|T|OKTAGON 91: Kontroverzní titulový zápas, návrat Vémoly i vítězný Kincl. Toto jsou největší momenty turnaje|D|12.7. 09:07|P|Přinášíme ti přehled nejdůležitějších událostí, které by ti z jednoho z největších turnajů roku neměly uniknout.|X|Přinášíme ti přehled nejdůležitějších událostí, které by ti z jednoho z největších turnajů roku neměly uniknout.
Dva titulové zápasy, dominantní návrat Patrika Kincla, velké oznámení o návratu Karlose Vémoly i kontroverzní závěr hlavního zápasu. Turnaj OKTAGON 91 v Kolíně nad Rýnem přinesl mnoho momentů, o kterých se bude ještě dlouho mluvit. Přinášíme ti přehled všech zápasů, největších momentů i nejdůležitějších novinek z galavečera.
Zápas o titul ve střední váze
Hlavní zápas večera přinesl pořádnou dávku emocí i kontroverze. Piotr Jotko v odvetě porazil Kerima Engizeka na body a připravil ho o titul šampiona střední váhy. Duel doprovázelo několik faulů i sporných momentů, přičemž nespokojenost domácích fanoušků byla cítit už během zápasu.
Po závěrečném verdiktu emoce definitivně vybuchly. Engizek se svým týmem odmítal výsledek akceptovat a oznámili, že chtějí podat protest. Tvrdí, že sporné koleno, které rozhodčí vyhodnotil jako úder do slabin, bylo podle nich čisté.
Napětí následně přerostlo do hromadné potyčky v kleci, kterou musela uklidňovat ochranka.
🙅♂️ Hromadná bitka v kleci po odvetě Engizek vs Jotko 2, kterou evidentně eskaloval hlavně Kerim a jeho tým 🙅♂️
— MMA Shorties 🥊 (@mmashorties) July 11, 2026
Obrovská ostuda pro Engizeka, který celý zápas fauloval a pak prohru neunesl a způsobil další drama.#OKTAGON91 pic.twitter.com/wqgKGsFPPd
Zápas o titul v pérové váze
První titulový zápas večera měl netradiční průběh. Mochamed Machaev totiž Gjoniho Palokaje vypnul brutálním knockoutem už v postoji v prvním kole, pro nesplnění váhového limitu však přišel o titul ještě před zápasem. Pérová váha tak zatím zůstává bez šampiona.
Terminátor je zpět
Jedním z největších oznámení večera byl návrat Karlose Vémoly. Český „Terminátor“ přijal výzvu neporaženého německého bojovníka Frédérica Vosgröneho a do klece se vrátí 26. září na fotbalovém stadionu ve Frankfurtu před přibližně 60 tisíci diváky. Oba si po oznámení dopřáli první staredown přímo v kleci.
Hlavní karta
Úspěšný návrat Kincla
Hlavní karta přinesla i úspěšný návrat Patrika Kincla. Bývalý šampion střední váhy zvládl svůj první zápas v tomto roce suverénně, když Hojata Khajevanda ukončil v druhém kole submisí na arm triangle. Vítězstvím zároveň připomněl, že stále patří mezi hlavní kandidáty na titul.
Kertész se s kariérou rozloučil prohrou
Po dvou vyhraných kolech a odečteném bodu pro Cihada Akipa za pichnutí do oka měl vítězství na dosah. Ve třetím kole však domácí bojovník duel otočil a ukončil ho technickým knockoutem.
Expanze do Rakouska
Fanoušci, kteří dění v OKTAGONu sledují pravidelně, už o plánované expanzi do Rakouska věděli. Právě na turnaji v Kolíně nad Rýnem ji však organizace poprvé oficiálně představila přímo před diváky. Premiérový galavečer ve Vídni je naplánován na začátek roku 2027.
Předzápasy
Šebek narazil na první překážku
Jedinou slovenskou stopu na turnaji zastupoval Patrik Šebek. Ve svém pátém profesionálním zápase však poprvé prohrál, když v souboji dvou nezdolaných talentů podlehl Albánci Altinovi Zenunimu.|E|
|T|FOTO: Velké ohlédnutí za karlovarským festivalem. Překvapení i hvězdy|D|12.7. 08:39|P|Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za c...|X|Článek
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Výroční 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech je minulostí. Červený koberec letos přivítal hvězdy světového filmu. Cenu za celoživotní přínos převzal herec Dustin Hoffman, přijela francouzská herečka Juliette Binocheová, nečekaně se objevila Nastassja Kinski, své filmy uvedli Kevin Bacon, Jeffrey Wright, Jesse Eisenberg a spousta dalších tvůrců ze světa i z Česka.
A jak to celé dopadlo? Vyhrál snímek z Myanmaru Padlé ovoce. Diváckou cenu Práva získala Helena Třeštíková za snímek o Báře Basikové.
61. ročník MFF KV proběhne ve dnech 2. až 10. července 2027.
Reklama
Reklama|E|
|T|Muži grilují, ale většinu roku vaří ženy. Proč to tak je?|D|12.7. 08:32|P|Patří maso mužům? Mají snad ženy speciální nadání na mytí nádobí? Některé genderové stereotypy platí celá staletí. Kde se vzaly a podaří se nám je něk...|X|Článek
Je to vždycky stejně malebná situace. Jakmile dojde na grilování, z mého muže se stává specialista na steaky a ze mě přílohářka. Mám tu lehce podřadnou funkci ráda, nijak se nevzpěčuji. Jen občas žasnu, že ji s úsměvem přijímají i dámy, které bravurně vládnou všemi kuchařskými disciplínami a nějaký steak je nevyvede z míry.
Na zahradě však protentokrát zahazují kulinářské ambice a spolu s ostatními ženami, co svorně loupou, čistí, krájí, míchají a hodně nahlas fandí chrabrým partnerům. Zvykla jsem si tomu úkazu říkat přílohářský syndrom, což obvykle vyvolává salvy smíchu. Ale podle mého – zcela soukromého a dosud nezveřejněného názoru – nejde o žádné syndromy, ale o to, co dá méně práce.
Není divu, že muži volí pozici u rožně. Osolíte, opepříte, je to rychlé a efektní. Nemůžete nesklidit aplaus, zatímco přílohářky někde v koutě ještě brečí nad rozkrájenou cibulí.
Těžší není důležitější
Má jednání muže, který běžně nevaří, ale teď se nadšeně chopí náčiní ke grilu, nějaký hlubší smysl? Třeba odkazuje ke kořenům, k podstatě lidského společenství, k lovcům mamutů?
„Muž u rožně je typický genderový stereotyp,“ říká doktorka Eva Ferrarová, která na Karlově univerzitě přednáší antropologii jídla. „Stejný, jako že muži jedí především maso. Což tedy jedí, protože se to v rámci těchto stereotypů předpokládá. A to celá staletí, písemné doklady o tom máme od starého Řecka. Třeba Homér ve své Odyssee barvitě popsal, jak řečtí rekové pili a hodovali, hojně masa pojídali. O ženách tam není ani zmínka. Tady někde vznikl kulturní vzorec, podle něhož maso patří muži, protože je a musí být silnější. Zatímco ženy by měly jíst něco lehkého, nepřejídat se a už vůbec ne moc pít. To přece nejde, aby se žena opíjela, že?“
Antropoložka je nesmlouvavá a moje úvahy o podstatě lidského společenství berou jaksi za své. A lovci mamutů? I tuto možnost odmítá, vždyť ti pánové mamuty nelovili, ale naháněli je do příkopů a jam, kde je pak ubíjeli. Poté, pravda, asi nastoupily ženy a daly se do čištění a porcování, ale jestli tahle práce byla považována za podřadnější či důležitější, ba dokonce jestli byl tehdy matriarchát nebo patriarchát, se můžeme jenom domnívat.
Ve stadiu dohadů se ocitáme, i když se přesuneme do doby, kdy se z lovců a sběračů stávali zemědělci. Možná už tehdy měl činnosti spojené s hospodařením na starosti hlavně muž, protože byl silnější, tedy zvládl víc těžké práce. A rovněž dokázal ochránit úrodu proti nájezdníkům. Nelze však tvrdit, že ženské práce okolo příbytků a rodiny byly považovány za podřadné. Možná to bylo stejně důležité, vždyť také jídlo, a to hlavně maso, se tehdy ještě sdílelo v celé komunitě, vesnici.
„Rozdělení prací na zásadní a podřadné přišlo až v období, kdy došlo na majetek a muž si potřeboval být jistý, že dědit bude jeho skutečný potomek. V té době žena začala být omezována ve styku s jinými lidmi. Její působiště bylo vykolíkováno domácností. Tady někde se začalo tradovat, že péče o druhé, vaření, uklízení, praní a další domácí práce patří k ženám, je to jejich doména, povinnost,“ říká Eva Ferrarová.
Společenská sféra se tehdy rozdělila na sféru soukromou a veřejnou. Pánové se pohybovali zásadně v té veřejné, kde se za práci platí, zatímco ženy byly zaklety do domácností, kde veškerou práci vykonávají zdarma. To ji činí podřadnější, což ženy celkově hendikepuje.
Žena vaří, co chce muž
Nepočítáme-li těch několik letních večerů na trávníku s manželem u grilu, většina žen připravuje po 365 dní v roce jídlo pro celou rodinu. A přitom vaří to, co chce muž, a ne to, co by si ráda sama dala. To je další pravidlo, které se podle slov doktorky Ferrarové dodnes uplatňuje i ve většině českých domácností, zvláště pak v těch venkovských. Ani větší města však v tomto směru neprojevují zrovna emancipační zemětřesení, a když, tak spíše mezi mladými a vzdělanějšími lidmi.
„Podle posledních sociologických výzkumů mladé ženy a dívky z generace Z, což jsou lidé narození přibližně mezi lety 1997 až 2012, volí spíše levici, zatímco mladí muži jsou největší skupinou, která volí SPD a podobně vyhraněné politické subjekty. Činí to hlavně proto, že jsou naštvaní, protože se obávají, že přijdou o svoje tradiční výsady.
Emancipované dívky jsou totiž sebevědomější a nechtějí s muži už tyhle hry hrát. Proč by měly zrovna ony každý večer chystat večeři, když chodí do práce stejně jako partner? Proč by se oba neměli podělit rovným dílem i o takzvaně podřadnější úkoly, jako je úklid, praní či vaření? To je přece logický krok na společné cestě. Anebo snad ženy mají nějaký speciální orgán, který je určený k mytí nádobí? Já ho tedy určitě nemám,“ říká antropoložka.
Takže konec řečí o tradičních rolích. Nikdy neexistovaly. Muž jen v některých obdobích mohl profitovat z toho, že je fyzicky silnější nebo že vydělává jako jediný v rodině. Ale v dnešní době a v ekonomicky stabilních společnostech už fyzická síla není to nejdůležitější.
Anketa
Chvála společného jídla
„Dnes se řada mladších párů pokouší dělit si role v domácnosti, ale bohužel se objevuje nový problém – generace Z a ti mladší přestávají vařit. Říkáme tomu ‚vagabond feeding‘ neboli toulavé krmení. Koupí si něco do ruky, kelímek s polévkou, sendvič, sushi a sní si to na lavičce v parku. Někdy je polévka ještě celá chemická, takže je to nezdravé, neekologické. Nicméně i kdyby byla ze samých bioproduktů, jakmile lidé přestávají jídlo sdílet, je to špatná zpráva pro celou společnost. A z hlediska kulturního jednoznačný krok zpět,“ upozorňuje antropoložka.
Když se lidé nesetkávají, upadá sociální a rodinná soudržnost, rozpadají se vztahy, mezilidské kontakty. Ať už ženatí a vdané, nebo jen v partnerském svazku, lidé by prostě měli být spolu, soudí sociologové. Bohužel se ale zdá, že místo aby se partneři konečně po všech těch staletích shodli na rovnoprávnosti, vysvětlili si také, jak se budou společně podílet na chodu domácnosti, tak z ní utíkají. A společně ani nevaří, ani nestolují. Co když takhle tradice zmizí?
„Společné jídlo je pro nás důležité jako jakékoliv sdílení. Znamená to, že lidé žijí ve skupině, a nikoli každý sám pro sebe. Je jako společný jazyk, z toho plyne společné teritorium a kultura. A jestliže to dnes nesdílíme, stávají se z nás ‚random individua‘, která životem nějak procházejí, ale nemají žádnou sociální sílu,“ říká Eva Ferrarová.
„Pokud nebudeme sdílet jídlo, nebudeme sdílet myšlenky, nebudeme se nikam posunovat, vyvíjet. Budeme se jen tak plácat. A je otázka, kam se doplácáme,“ doplňuje.
Dobrou chuť
Vraťme se na zahradu. Je krásný podvečer. Muži rozpálili gril, znalecky prohlížejí porce masa, chystají klobásky. Ne, nejsou to lovecké pudy ani touha vítězit, co je vábí k téhle činnosti, to přece víme. Ale nemusíme jim přece kazit malebnou iluzi. Ať si večer užijí.
U společného stolu je nám všem dobře. A zítra? Bude zase všední den a o ty otravné povinnosti se hezky podělíme. Na to si budou muset naši milí lovci zvyknout, no ne? Tak ještě ubrus, mísu se salátem, karafu, bílé a červené… Dobrou chuť vám přejí přílohářky.
Jak šel čas v českých domácnostech
- 40. až 50. léta 20. století: „V dělení jídla, zejména masa, se zachovávala určitá hierarchie. Prioritní postavení zastával hospodář, druhou skupinu tvořili dospělí pracující synové a muži dočasně najatí na práci, třetí skupinu ostatní děti, služebné, hospodyně, staří rodiče. Nejnižší postavení se přisuzovalo nevěstě,“ píše historik Jaroslav Štika v publikaci Lidová strava na Valašsku (vydalo Valašské muzeum v přírodě, 2018).
- Začátek 21. století: Podle amerického výzkumu, který probíhal před dvaceti lety na několika univerzitách, si až 80 % studentů myslelo, že ženy by neměly jíst moc masa, protože by mohly být sexuálně náruživější. A neměly by vůbec pít alkohol, aby se nestaly promiskuitní. (Consumption Stereotypes and Impression Management: How You Are What You Eat, Vartanian, Herman & Polivy, 2007)
- Rok 2026: Centrum pro výzkum veřejného mínění AV ČR se na jaře 2026 zaměřilo na názory českých občanů na role mužů a žen v rodině. Z výzkumu vyplynulo, že ve společnosti panuje silná shoda (až 98 %) v tom, že by se oba partneři měli stejnou měrou věnovat volnočasovým aktivitám, vzdělávání a profesní kariéře. V praxi však přežívá dál stereotyp, že na plánování chodu domácnosti se muži až ve třetině rodin vůbec nepodílejí a až v 67 % rodin vaří výhradně žena. (CVVM, Sociologický ústav AV ČR, 2026)|E|
|T|Bio půdy v Česku přibývá: ekologicky se hospodaří už na sedmnácti procentech polí|D|12.7. 08:28|P|Plocha ekologicky obhospodařované půdy v Česku vzrostla na konci roku 2024 na 604 tisíc hektarů, tedy 17 procent vší zemědělské půdy. To řadí Česko ke...|X|Když se řekne ekologické zemědělství, mnoho lidí si představí drahé biopotraviny v regálech. Málokdo ale ví, že Česko patří v podílu ekologicky obhospodařované půdy k úplné špičce Evropské unie. Na konci roku 2024 hospodařilo v Česku podle registru Ministerstva zemědělství 5 564 farem na 604 tisících hektarech — a to je 17,1 procenta veškeré zemědělské půdy.
Pro srovnání: průměr Evropské unie se pohybuje kolem desetiny. Česko je tedy výrazně nad ním a v žebříčku zemí patří mezi první.
Ještě v roce 2002 se u nás ekologicky hospodařilo jen na zhruba šesti procentech půdy — 717 farem a 235 tisíc hektarů. Za dvaadvacet let tak plocha bio půdy vzrostla na dnešních 604 tisíc hektarů, tedy více než dvouapůlnásobek. Nešlo o skokový zázrak, ale o pomalý a vytrvalý růst rok po roce, který z okrajové záležitosti udělal běžnou součást české krajiny.
České ekologické zemědělství má svůj typický ráz. Nejde hlavně o pole se zeleninou, ale o pastviny a louky v podhůří a horách, kde se extenzivně pase dobytek. Loni se v ekologickém režimu hospodařilo na polovině všech trvalých travních porostů (49 procent) a téměř na čtvrtině ovocných sadů (23 procent).
Právě díky tomu má bio v Česku i ekologický smysl, který jde vidět v krajině: pastviny bez umělých hnojiv a postřiků jsou domovem hmyzu, ptáků i drobných savců a lépe zadržují vodu. Ekologická půda tak neprospívá jen tomu, kdo si koupí biopotravinu, ale i běžné přírodě kolem nás.
Přechod na ekologické hospodaření není zadarmo — obvykle trvá několik let, kdy už farmář musí dodržovat přísná bio pravidla, ale úrodu ještě nesmí prodávat jako bio. Přesto zájem roste. Farmáři nemusí kupovat drahá umělá hnojiva a chemické postřiky, dostávají vyšší podporu na hektar a jejich produkce má na trhu dobrou cenu. Kombinace šetrnějšího hospodaření a rozumné ekonomiky dělá z bio čím dál běžnější volbu.
A protože plocha ekologické půdy u nás roste už přes dvě desetiletí bez větších výkyvů, je pravděpodobné, že Česko svou pozici mezi evropskou špičkou udrží i dál.
Ekologické farmy najdeme nejčastěji tam, kde by se intenzivní zemědělství stejně nevyplatilo — v podhůří a horských oblastech s loukami a pastvinami. Právě tam dává největší smysl: udržuje krajinu obhospodařovanou, brání zarůstání a zároveň ji nezatěžuje chemií. Návštěvník takové kraje vnímá jako čisté a pěkné, aniž by tušil, že za tím často stojí ekologický sedlák se stádem krav.
Zvyká si na bio pomalu i český zákazník. Biopotraviny už dávno nejsou jen záležitostí specializovaných obchůdků — běžně je najdeme v supermarketech, od mléka a vajec po zeleninu. Poptávka roste pozvolna, ale trvale, což dává farmářům jistotu, že se jim přechod na ekologické hospodaření vyplatí i do budoucna.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Znáte takové ty knihy, které můžete otevřít na náhodné stránce a cokoliv si z nich v ten moment…|E|
|T|Bio se v Česku daří: ekologicky se hospodaří už na 17 % půdy|D|12.7. 08:28|P|Plocha ekologicky obhospodařované půdy v Česku vzrostla na konci roku 2024 na 604 tisíc hektarů, tedy 17 procent zemědělské půdy. To řadí zemi ke špič...|X|Česko patří ke špičce Evropské unie v ekologickém zemědělství a náskok dál zvyšuje. Podle registru Ministerstva zemědělství hospodařilo k 1. listopadu 2024 ekologicky 5 576 farem na výměře 604 878 hektarů, což je 17,1 procenta veškeré zemědělské půdy v zemi. Ekologicky tak obhospodařuje pozemky zhruba každý desátý registrovaný zemědělec. Přibližně desetina této plochy je navíc v takzvaném přechodném období, kdy farma na bio teprve přechází — čísla proto dál porostou.
Růst není skokový, ale vytrvalý. Od roku 2021 přibylo 820 ekofarem, tedy o 17,6 procenta více, a ekologicky obhospodařovaná plocha se rozšířila o 61 092 hektarů (nárůst o 11,2 procenta). V přepočtu to znamená, že v Česku přibývá v průměru pět nových ekofarem týdně. Cesta začala na začátku století: v roce 2002 se ekologicky hospodařilo jen na šesti procentech půdy, za dvě desetiletí se tedy podíl bio půdy takřka ztrojnásobil.
Proč zemědělci přecházejí? Motivace jsou praktické: nižší náklady na vstupy (odpadají drahá umělá hnojiva a chemické postřiky), vyšší dotace na hektar a příznivější výkupní ceny biovýrobků. Přidává se přínos, který ocení celá krajina — pestřejší příroda, lepší schopnost půdy zadržet vodu a méně agrochemie ve spodních vodách. V době opakovaného sucha to není argument jen pro nadšence: půda s živou strukturou a kořeny trvalých porostů vsákne a udrží víc dešťové vody než holé pole ošetřované chemií.
Vysoký podíl bio půdy ovšem neznamená hory české biozeleniny — a stojí za tím jednoduché vysvětlení. České ekozemědělství dlouhodobě stojí hlavně na loukách, pastvinách a sadech v podhorských oblastech. Podle Akčního plánu pro rozvoj ekologického zemědělství tvořily trvalé travní porosty v roce 2020 celých 82,1 procenta ekologických ploch, zatímco orná půda jen 16,7 procenta a trvalé kultury jako sady pouhých 1,2 procenta.
Bio louky a pastviny se hodí především pro chov skotu a ovcí, ne pro pěstování mrkve. Proto se vysoký podíl ekologické půdy do nabídky české bio zeleniny promítá jen zčásti. Zároveň je to prostor, kde má sektor kam růst: rozšíření bia na ornou půdu by přineslo víc české biozeleniny, obilí a brambor přímo z domácích polí — a tím i kratší cestu potravin od pole na stůl.
V evropském srovnání je český výsledek nadprůměrný. Podíl ekologicky obhospodařované půdy v celé Evropské unii vzrostl z 5,9 procenta v roce 2012 na 10,8 procenta v roce 2023. Českých 17,1 procenta je tak zhruba jedenapůlkrát nad unijním průměrem. Evropskou špičkou zůstává Rakousko s podílem kolem 27 procent, nad dvacetiprocentní hranicí jsou také Estonsko a Portugalsko. Celkem se v Unii ekologicky hospodaří na 16,9 milionu hektarů. Česko sice nedrží první příčku, ale patří k zemím, které evropský průměr táhnou nahoru.
Rostoucí bio pole se promítají i do nákupních košíků. Trh s biopotravinami v Česku dosáhl v roce 2024 obratu 13,27 miliardy korun, o 1,5 miliardy více než 11,76 miliardy v roce 2023 — nejsilnější výsledek za sledovanou dekádu 2014 až 2024. Průměrná roční útrata za bio stoupla ze 680 na 780 korun na obyvatele. Přesto biopotraviny tvořily jen 1,87 procenta celkové spotřeby potravin a nápojů (v roce 2023 to bylo 1,59 procenta).
Rozdíl mezi podílem půdy a podílem na útratě má prosté vysvětlení: obě čísla měří jiné věci — rozlohu polí a útratu za jídlo. Velká část bio produkce navíc putuje jako surovina do dalšího zpracování nebo na export, takže se ke spotřebiteli nedostane pod bio etiketou. Z celkového obratu 13,27 miliardy korun připadlo 8,51 miliardy na domácí spotřebu a 4,76 miliardy na vývoz — a právě export českého bia dál roste.
Nabídka přitom sílí. Ke konci roku 2024 bylo v Česku registrováno 980 výrobců biopotravin, o 1,1 procenta více než rok předtím, s celkovým obratem 6,08 miliardy korun. V maloobchodě utratili zákazníci za bio 5,62 miliardy korun a rychle roste i online prodej se 2,15 miliardy. Certifikovaný produkt poznáte snadno: hledejte na obalu národní logo „biozebra“ (zelený pruh s bílým nápisem BIO) nebo unijní zelený lísteček složený z hvězdiček. Obojí znamená, že výrobek prošel nezávislou kontrolou a splňuje pravidla ekologické produkce.
Ambice jdou dál. Akční plán ministerstva počítá s tím, že do roku 2027 dosáhne ekologicky obhospodařovaná půda 22 procent a podíl biopotravin na spotřebě vystoupá na 4 procenta (z 1,52 procenta v roce 2019). Vzhledem k tomu, že desetina současné ekoplochy je teprve v přechodném období, má růst z čeho pokračovat. Podrobné statistiky každoročně shrnuje Ministerstvo zemědělství v Ročence ekologického zemědělství. Pokud se plán naplní, znamená to do roku 2027 víc domácí biozeleniny, obilí a brambor z tuzemských polí a více než dvojnásobný podíl bia na talíři Čechů.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se mistrem tvůrčího psaní díky Kreativnímu zápisníku
Potřebujete rozvinout svou kreativitu a baví vás hrát si se slovy? Pak je Kreativní zápisník od…|E|
|T|Náhle zemřel americký senátor Lindsey Graham|D|12.7. 08:23|P|Ve věku 71 let v sobotu večer náhle zemřel dlouholetý republikánský senátor za Jižní Karolínu Lindsey Graham. Oznámila to jeho kancelář v prohlášení v...|X|Článek
„Americký senátor Lindsey Graham zemřel v sobotu večer 11. července na následky krátké a náhlé nemoci,“ stojí v prohlášení.
Server NBC News uvedl, že zavolali záchranáře do jeho domu ve Washingtonu kvůli „srdeční zástavě“.
„Rodina senátora Grahama si v této chvíli váží modliteb a žádá o respektování soukromí v tomto nesmírně těžkém období,“ dodala kancelář senátora.
Jednasedmdesátiletý republikán patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské agresi.
Graham se tento týden setkal v Kyjevě s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. V napadené zemi na tiskové konferenci s novináři hovořil o návrhu nových sankcí proti Rusku, které podle něj administrativa prezidenta Donalda Trumpa podpoří.
Graham patřil ke stoupencům Trumpa. Prezident v reakci na zprávu o jeho úmrtí uvedl, že to byl jeden „z nejlepších lidí a senátorů, jaké kdy poznal“.
„Neustále pracoval a byl to skutečný americký patriot. Lindsey bude velmi chybět,“ uvedl Trump v neděli na sociální síti Truth Social.|E|
|T|Na Šumpersku vyhořela hala se stovkami balíků sena a slámy|D|12.7. 08:17|P|Škodu ve výši zhruba pět milionů korun způsobil v sobotu požár v Moravičanech na Šumpersku, kde vyhořela hala s uskladněným senem a slámou. Olomoučtí ...|X|Článek
V Moravičanech hořela budova, v níž bylo uskladněno přibližně 750 balíků sena a slámy.
„Zasahovali jsme v dýchací technice a k likvidaci požáru využívali také výškovou techniku,“ informoval v sobotu večer mluvčí krajských hasičů Petr Běhal.
V akci bylo šest jednotek hasičů z Litovle, Zábřehu, Šumperka, Loštic, Moravičan a Bludova. Škoda byla odhadnuta na pět milionů korun. Příčina vzniku požáru je předmětem vyšetřování.
Ve stejný den zasahovali krajští hasiči i ve Vojnicích na Olomoucku, kde hořel rodinný dům. „Z objektu jsme zachránili jednu osobu, kterou jsme následně předali do péče Zdravotnické záchranné služby Olomouckého kraje. I tady jsme museli použít dýchací techniku,“ uvedl mluvčí.
Škoda v tomto případě přesáhla milion korun. I tady příčinu vzniku požáru musí určit vyšetřovatel hasičů. Na místě zasahovali jednotky z Olomouce, Náměště na Hané a Senice na Hané.
V Novém Malíně na Šumpersku pak plameny zachvátily chatku. „Požár zasáhl také okolní keře. Jedna osoba byla předána do péče zdravotnických záchranářů. Škoda ještě nebyla odhadnuta,“ dodal Běhal s tím, že i v tomto případě se příčina požáru vyšetřuje.|E|
|T|Meg Ryanová prodává své luxusní útočiště s geotermálním vytápěním|D|12.7. 08:12|P|Herečka Meg Ryanová se po pouhých dvou letech loučí se svým elegantním venkovským sídlem v prestižní oblasti Bridgehampton v letovisku The Hamptons na...|X|Článek
Dům dokončený v roce 2016 navrhla místní architektka a interiérová designérka Kathrine „Kitty“ McCoy. Stojí na oploceném pozemku o rozloze přes 6000 m2 v klidné slepé ulici a kombinuje tradiční architekturu s moderním komfortem.
Interiéru o velikosti 465 m2 dominují dubové podlahy, stěny obložené dřevěnými panely a hned pět krbů. O tepelnou pohodu se stará geotermální systém vytápění a chlazení, který patří mezi energeticky úspornější řešení.
K domu vede přes upravenou zahradu kamenná cesta. Za dveřmi návštěvníky přivítá světlá vstupní hala, která plynule navazuje na obývací pokoj s kazetovým stropem. Jeho dominantou je bíle obložený krb s mozaikovými detaily.
Na obývací část pak navazuje formálně laděná jídelní zóna, z níž lze francouzskými dveřmi vyjít na terasu. Ústředním prvkem plně modernizované kuchyně je rozměrný ostrůvek s mramorovou pracovní plochou. Součástí dispozice je také snídaňový kout a zimní zahrada, která propojuje interiér s okolní zelení.
Dům nabízí pět ložnic a šest koupelen rozložených do tří podlaží. V hlavní ložnici nechybí vlastní krb, posezení ani soukromý balkon. Koupelna je vybavena mimo jiné parní sprchou. V přízemním podlaží se nachází apartmá pro hosty, druhý obývací pokoj, kuchyňský kout i plně vybavená domácí posilovna.
Na podobě zahrady pracovalo studio LaGuardia Design Group. Pozemek lemují vzrostlé stromy a husté živé ploty, které zajišťují soukromí. Velmi tradiční vzhled dodává domu krytá veranda s bílými sloupky a mohutným cihlovým krbem. Obdélníkový vyhřívaný bazén o rozměrech přibližně 6 × 15 metrů působí na rozlehlém trávníku téměř nenápadně.
Zdatná obchodnice
Herečce, jež se na konci 80. let proslavila snímkem Když Harry potkal Sally a o dekádu později zazářila například v romantické komedii Láska přes internet, se daří i na poli realit. Jak připomíná magazín Robb Report, v minulosti vlastnila řadu domů a bytů od Kalifornie až po východní pobřeží Spojených států a několikrát je se ziskem prodala. Jejím hlavním domovem však nadále zůstává luxusní byt na Manhattanu.
Dům v The Hamptons pak podle realitního webu Realtor koupila v roce 2024 za 13,5 milionu dolarů (287 milionů korun), nyní jej nabízí k prodeji za 15,25 milionu dolarů (324,23 milionu korun).|E|
|T|Práce v důchodu se vyplácí čím dál víc: slevu na pojistném už čerpá přes 136 tisíc seniorů|D|12.7. 08:12|P|Sleva, díky které pracující senioři neplatí 6,5 procenta na sociálním pojištění, se za rok a půl pořádně ujala. Podle Ministerstva práce a sociálních ...|X|Když stát v roce 2025 zavedl slevu na pojistném pro pracující důchodce, nebylo jisté, jak moc si ji lidé osvojí. Dnes už je jasno: ujala se výrazně. Podle Ministerstva práce a sociálních věcí slevu čerpá přes 136 tisíc zaměstnanců, kteří pobírají starobní důchod, a jejich počet dál roste. Práce v penzi se tak vyplácí víc než kdy dřív.
Podstata je jednoduchá: pracující senior neodvádí 6,5 procenta z výdělku na důchodové pojištění, které se jinak strhává. Tyto peníze mu nově zůstávají ve výplatě.
U běžné mzdy jde o citelnou částku. Zaměstnanci s výdělkem kolem průměrné mzdy si přijdou zhruba na 2 500 až 3 000 korun měsíčně navíc, tedy přes 30 tisíc korun za rok. Při hrubé mzdě 45 000 korun to dělá zhruba 2 925 korun každý měsíc. Statisícům pracujících seniorů se tak čistý příjem znatelně zvedl, aniž by museli cokoli měnit na své práci.
Sleva nepřijde sama, je potřeba o ni jednou požádat. Zaměstnanci o ni požádají svého zaměstnavatele a doloží rozhodnutí o přiznání starobního důchodu a čestné prohlášení, že ho pobírají v plné výši. Zaměstnavatel pak slevu uplatní ve výplatě.
Živnostníci a další OSVČ v důchodu mohou platit nižší zálohy na pojistné a snížení oznámí přes ePortál ČSSZ. Právě u OSVČ se očekává, že se k čerpání v příštích měsících přidají další desetitisíce lidí.
Pracujících seniorů v Česku přibývá a pro spoustu z nich není práce jen o penězích, ale i o kontaktu s lidmi a pocitu užitečnosti. To, že si za stejnou práci odnesou domů víc, je motivuje zůstat aktivní. A čísla ukazují, že opatření míří přesně tam, kam mělo: stovky tisíc lidí už z něj mají hmatatelný užitek.
Pracujících seniorů v Česku dlouhodobě přibývá. Kombinace delšího života ve zdraví, nedostatku pracovníků na trhu a chuti zůstat aktivní vede k tomu, že řada lidí po dosažení důchodového věku v práci pokračuje — ať už na plný úvazek, na částečný, nebo jako živnostníci. Sleva na pojistném tenhle trend podporuje: dělá práci v penzi finančně zajímavější a odměňuje ty, kdo chtějí být dál užiteční.
Výhodu z toho mají obě strany. Senior si polepší v čisté výplatě, zaměstnavatel udrží zkušeného člověka, který zaučí mladší, a stát má aktivní občany, kteří dál přispívají svou prací. Právě proto stojí za to o slevu požádat — je to jeden z mála případů, kdy stačí jeden papír a výplata reálně vzroste.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E|
|T|Slevu na pojistném čerpá přes 136 tisíc pracujících seniorů|D|12.7. 08:12|P|Sleva, díky které pracující senioři neplatí 6,5 procenta na sociálním pojištění, se osvědčila. Podle ministerstva práce ji už čerpá přes 136 tisíc zam...|X|Pracující senioři v Česku mají od roku 2025 v ruce novinku, která jim každý měsíc nechává v peněžence víc peněz. Sleva na sociálním pojistném se za první rok osvědčila: podle ministerstva práce a sociálních věcí ji už čerpá přes 136 tisíc zaměstnanců pobírajících starobní důchod a jejich počet dál roste. Průměrně jim přináší 2 638 korun měsíčně navíc v čisté mzdě — tedy přes 30 tisíc korun za rok, které dřív mizely do systému.
Princip je jednoduchý. Kdo dosáhl důchodového věku, pobírá starobní důchod v plné výši a přitom dál pracuje, neplatí ze své mzdy 6,5 procenta na důchodové pojištění. Tato část, kterou běžný zaměstnanec odvádí, zůstává pracujícímu důchodci přímo ve výplatě. U hrubé mzdy kolem 45 tisíc korun to dělá zhruba 2 925 korun měsíčně, u nižších výdělků úměrně méně. Nárok a přesné podmínky popisuje Česká správa sociálního zabezpečení.
Jedna podmínka je přitom zásadní: musí jít o starobní důchod v plné výši. Kdo bere předčasný krácený důchod, na slevu zatím nárok nemá — získá ji až v měsíci, kdy dosáhne řádného důchodového věku a krácení skončí. Ověřit si to lze v přehledu slev pro pracující důchodce. Kdo je tedy těsně před řádným věkem, může se vyplatit s uplatněním chvíli počkat.
Sleva platí i v roce 2026 a její výše zůstává stejných 6,5 procenta z vyměřovacího základu. Potvrzuje to přehled nejdůležitějších údajů pro sociální zabezpečení v roce 2026. Kdo pracuje dál, může s bonusem počítat i letos. Uplatnit slevu lze vždy jen z jedné výdělečné činnosti — zaměstnanec ji tedy čerpá u jednoho zaměstnavatele za měsíc.
Než sleva vznikla, platilo pro pracující důchodce jiné pravidlo. Za každých 360 odpracovaných dnů souběžně s pobíráním penze se jim důchod trvale zvýšil o 0,4 procenta výpočtového základu. V praxi šlo o přírůstek v řádu desetikorun měsíčně, který se mnoha lidem prakticky nevyplatil. Nový systém, který je součástí důchodové reformy, dává místo drobného navýšení penze 6,5 procenta rovnou do čisté mzdy.
Rozdíl je hmatatelný. Senior s hrubou mzdou 45 tisíc korun by ve starém systému musel pracovat mnoho let, než by si mírně vyšší penzí nastřádal částku, kterou dnes dostane za jediný měsíc. Peníze má navíc k dispozici okamžitě, ne až jako o něco vyšší důchod za mnoho let. Pro naprostou většinu pracujících seniorů je to tedy výrazně výhodnější varianta.
Nejdůležitější praktická rada celého článku: sleva se neuplatní sama a nejde získat zpětně za předchozí měsíce. Zaměstnanec o ni musí požádat svého zaměstnavatele a doložit dva doklady — rozhodnutí o přiznání starobního důchodu a čestné prohlášení. Kdo to v daném měsíci opomene, o peníze za ten měsíc zpravidla přichází, i když už odvedené pojistné lze v některých případech vrátit jako přeplatek. Podrobný postup a seznam dokladů najdou zájemci na samostatné stránce ČSSZ pro slevu na pojistném zaměstnance.
Živnostníci a další osoby samostatně výdělečně činné na slevu také dosáhnou, jen ji uplatňují jinak — v přehledu o příjmech a výdajích. V praxi odvedou na sociálním pojistném jen 22,7 procenta místo obvyklých 29,2 procenta z vyměřovacího základu. Kdo chce platit nižší zálohy hned a nečekat na roční vyúčtování, může to oznámit ČSSZ přes její ePortál. Poprvé to bude v roce 2026 za rok 2025. Právě proto se čeká, že počet příjemců slevy ještě povyskočí: přibýt by mělo dalších zhruba 30 až 40 tisíc podnikatelů, kteří slevu uplatní vůbec poprvé. Kdo podniká a bere plný starobní důchod, by tedy neměl zapomenout slevu do přehledu doplnit.
Se živnostníky, kteří se přidají v roce 2026, tak počet příjemců brzy překročí 170 tisíc. I to je ale v kontextu celé země teprve začátek. Starobní důchod v Česku pobírá zhruba 2,3 milionu lidí, jak ukazuje důchodová statistika ČSSZ. Pracuje z nich jen menšina — odhadem kolem 300 tisíc, tedy asi 13 procent příjemců starobního důchodu. Pracující senior byl dosud spíš výjimkou. Prostor je proto obrovský: desítky tisíc lidí, kteří práci zvládají a baví je, mohou nově získat citelný finanční bonus. A i mezi těmi, kdo dnes pracují, jsou tací, kteří o slevu jednoduše nepožádali a připravují se tak o peníze každý měsíc.
Pro řadu seniorů přitom práce není hlavně o penězích — je to náplň dne, kontakt s lidmi a pocit, že jsou stále platní. Sleva je v tomto ohledu bonus navíc. Výhoda je navíc oboustranná: zaměstnavatelé si díky ní snáze udrží zkušené kolegy, kteří předávají řemeslo mladším, a stát má víc ekonomicky aktivních lidí, kteří dál přispívají do systému.
Vzkaz pro pracující důchodce a jejich blízké je jednoduchý: pokud pracujete a berete plný starobní důchod, ověřte si u zaměstnavatele nebo v přehledu OSVČ, jestli slevu čerpáte. Může jít o desítky tisíc korun ročně, které by jinak zbytečně zůstaly ležet.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Mistrem života je každý z nás. Zjistěte, jak aktivovat svůj potenciál
Život před každého z nás bez výjimky staví různé zkoušky. K někomu přichází v podobě nemocí, k…|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Toto je 10 nejlepších hotelů světa pro rok 2026. Téměř polovina z nich je v Evropě|D|12.7. 08:01|P|Který hotel je ten nejlepší na světě? Záludná otázka, první příčku totiž v letošním roce drží společně hned 10 hotelů po celém světě, od Thajska přes ...|X|Který hotel je ten nejlepší na světě? Záludná otázka, první příčku totiž v letošním roce drží společně hned 10 hotelů po celém světě, od Thajska přes Černou Horu až po Chicago.
Chystáš se na dovolenou a chceš to nejlepší ubytování z nejlepších? Nebo jenom stejně jako my střádáš místa na svůj „wish list“? Pak jsi tu správně a čti dál, představíme ti ty nej hotely na světě.
Pařížský tým z La Liste sesbíral data ze stovek mezinárodních průvodců, cestovních publikací a zákaznických recenzí na 7 300 hotelů ve 200 zemích, informuje TimeOut. Z nich jim vyšla top desítka, která poskytuje ty nejexkluzivnější služby, které už žádné jiné místo na světě nepřekoná.
Podívej se na žebříček 10 nejlepších hotelů světa pro rok 2026 a objev luxus, který nemá konkurenci. Jsou seřazeny abecedně, nikoli od nejhoršího po nejlepší, jelikož všechny získaly shodné hodnocení 99,5/100.
10. Badrutt's Palace Hotel, Svatý Mořic, Švýcarsko
Michelinská restaurace, 129letá historie a symbol švýcarského luxusu, takový je hotel Badrutt's Palace ve Svatém Mořici. S úchvatným výhledem do krajiny tu nocovaly přední mezinárodní osobnosti i královské rodiny, včetně například Coco Chanel, Charlieho Chaplina, Alfreda Hitchcocka nebo Marlene Dietrich.
Hodnocení na Booking: 9,2/10
9. Il San Pietro di Positano, Positano, Itálie
Hotel Il San Pietro di Positano sídlí na Amalfském pobřeží, obklopený bujnými středomořskými zahradami a panoramatickým výhledem na moře. Vychutnat si tu můžeš delikatesy v restauraci s michelinskou hvězdou.
Hodnocení na Booking: 9,8/10
8. La Réserve Paris, Paříž, Francie
Sídlo z devatenáctého století vyniká svou exkluzivní lokalitou, což je jeden z bodů, kteří návštěvníci a návštěvnice v recenzích nejvíce vypichují. Pařížský hotel La Réserve se totiž nachází jen kousek od známé třídy Champs-Élysées.
Hodnocení na Booking: 9,9/10|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump u pasti dlouhé války - Alex Švamberk|D|12.7. 08:00|P|Situace v Perském zálivu se tento týden vyhrotila do té míry, že americký prezident Donald Trump na summitu NATO označil Memorandum o porozumění mezi ...|X|Článek
Eskalace trvala dva dny. Americký prezident sice řekl, že jednat s Íránem nemá cenu, ale vyjednavači dál pokračují v rozhovorech. K razantnější a delší kampani proti Íránu nesáhl. Udělal by to jen, kdyby při iránských útocích umírali Američané, což se nestalo, za což byl asi rád.
Trump si dobře uvědomuje hrozbu dlouhého konfliktu, jaké vždy kritizoval a přál si je ukončovat. Místo toho si na Blízkém východě zadělal na další. Mnoho manévrovacího prostoru mu nezbývá a žádné dobré řešení se nenabízí. Ve Spojených státech je válka velmi nepopulární, byť v ní zatím padlo jen pár amerických vojáků. Lidé nechápou, proč by se mělo bojovat proti zemi, která je daleko a USA přímo neohrožuje. Do boje se proto Trumpovi nechce.
Teherán sice přišel o své námořnictvo i letectvo, jeho jaderný materiál je někde hluboko pohřben, ale sklonit se nemíní. Íránské vedení vidí, že se USA do války nechce. Může si tak dovolit provokovat a zkoušet, kam až může zajít.
Když však Spojené státy neobnoví masivní útoky, bude si dál klást nehorázné požadavky, protože mu válka ukázala, jak výhodné by bylo kontrolovat Hormuzskou úžinu. Drží tím v šachu velkou část zemí světa - nejen těch přímo závislých na ropě a zemním plynu z oblasti, ale vlastně všech, které používají ropné produkty, protože cena ropy stoupá pro všechny. Vidí taky, že by mohl proplouvání lodí zpoplatnit, což by mu naplnilo děravé kapsy. Za to stojí konflikt vyostřit.
Omezené údery v odvetě za íránské provokace tak mohou prodlužovat konflikt donekonečna, což bude Trumpa a jeho hnutí MAGA oslabovat. Aureola muže míru, který války ukončuje a stará se především o USA a potřeby Američanů, se vytrácí.
Pokud by však obnovil útoky v plné síle, čelil by nejen výtkám, že rozpoutal další válku. Žádný vojensky snadno dosažitelný cíl před ním neleží. Operace na vyzvednutí vysoce obohaceného uranu by se asi bleskově provést nedala. Obsazení ropného ostrova Charg, by sice možné bylo, ale bez obětí by se mimořádně nákladný výsadek neobešel. Zopakovat pokus pozabíjet íránské vedení by si po výsledcích toho minulého z 28. února asi každý rozmyslel. Vůdcové včetně ajatolláha Chameneího jsou sice po smrti, ale současné vedení je ještě nekompromisnější než to stárnoucí předchozí. Navíc si íránské špičky budou dávat dobrý pozor, aby se nestaly obětí dalších bomb.
Šéf Bílého domu se ani nemůže řídit rčením „kdo nic nedělá, nic nezkazí“ a nechat to vyhnít. Nejde jen o to, že je rád mužem akce, ale tuto možnost ani nemá. První krok už udělal na konci února. Může se mu stát, že se zařadí mezi prezidenty, kteří zatáhli Spojené státy do dlouhého konfliktu, jako byli Lyndon Johnson nebo George W. Bush.|E|
|T|Bez elektronových mikroskopů by nevznikl žádný čip. Třetina jich pochází z Brna|D|12.7. 07:43|P|V Brně se vyrábí zhruba třetina všech elektronových mikroskopů na světě — přístrojů, bez kterých by nevznikl jediný moderní počítačový čip. Tři brněns...|X|Je to jeden z nejlepších českých příběhů, o kterém skoro nikdo neví. V Brně se vyrábí zhruba třetina všech elektronových mikroskopů na světě — a bez těchto přístrojů by nevznikl jediný moderní čip v telefonu, autě ani počítači.
Elektronový mikroskop dokáže to, co běžný mikroskop nikdy nezvládne: zobrazit svět v měřítku jednotlivých atomů. Právě proto je nepostradatelný při výrobě počítačových čipů, ve vývoji léků i v materiálovém výzkumu. „Bez elektronového mikroskopu dnes nevyrobíte žádný čip," říká šéf brněnské pobočky největšího výrobce.
V Brně sídlí hned tři výrobci — Thermo Fisher Scientific, TESCAN a Delong Instruments. Dohromady tu vzniká kolem 700 přístrojů ročně a naprostá většina, 93 procent, míří na export. Největší z nich, Thermo Fisher, vyrobí kolem 600 mikroskopů za rok a zaměstnává stovky lidí, z nichž víc než polovina má vysokoškolské vzdělání.
Že nejde o okrajový obor, ukazují čísla i zákazníci. Jeden z brněnských výrobců zvedl tržby na 20 miliard korun a dodává mimo jiné firmě TSMC i Applu — tedy těm, kdo stojí za nejmodernějšími čipy na planetě.
Pro Česko je to důvod k hrdosti i inspirace. Zatímco se často mluví o tom, že jsme montovna, v Brně tiše roste špičkový obor, ve kterém jsme světová jednička — a bez kterého by se moderní technika neobešla.
Brněnský úspěch nespadl z nebe. Elektronová mikroskopie má v Česku kořeny sahající desítky let zpátky a od té doby se tu předává řemeslo, znalosti i talentovaní lidé z brněnských univerzit. Obor dává práci stovkám vysoce kvalifikovaných odborníků a láká další. Je to přesně ten typ tichého, chytrého průmyslu, na kterém může stát budoucnost české ekonomiky — ne levná montáž, ale špičkové know-how, které svět potřebuje a jinde ho neseženou.
Kolem výroby mikroskopů navíc v Brně vyrostl celý ekosystém — dodavatelé přesných dílů, servis, výzkumné laboratoře i firmy, které z blízkosti špičkových výrobců těží. Užitek se tak násobí po celém regionu a láká sem talenty z celé republiky i ze zahraničí. Je to ukázka, že když se jeden obor dělá opravdu špičkově, pomáhá růst i všemu kolem.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Darujte knihy, které potěší. Přinášíme tipy na vánoční čtení
Hrnek teplého čaje, kávy nebo čokolády, vlněné ponožky, ideálně hořící krb a kniha, tak zní ideální…|E|
|T|Třetina elektronových mikroskopů světa pochází z Brna|D|12.7. 07:43|P|V Brně se vyrábí zhruba třetina všech elektronových mikroskopů na světě — přístrojů, bez kterých by nevznikl jediný moderní počítačový čip. Tři brněns...|X|Žádný moderní čip by nevznikl bez jednoho jediného typu přístroje — a ten z velké části staví lidé v Brně. Elektronový mikroskop dokáže rozlišit jednotlivé atomy a hlídá, aby se do obvodů v čipech tenkých jako pár atomů nevloudila chyba. Právě proto mají brněnští výrobci mezi zákazníky ta největší jména světa: Apple, Intel, Samsung, Nvidiu i tchajwanskou TSMC (tiscali.cz).
V Brně sídlí hned tři výrobci těchto přístrojů — Thermo Fisher Scientific (dříve FEI), TESCAN a Delong Instruments — spolu s Ústavem přístrojové techniky Akademie věd. Každá z firem má svůj rukopis — Delong Instruments třeba proslul kompaktními stolními přístroji, které se vejdou na pracovní stůl. Dohromady odsud ročně vyjede přes 700 mikroskopů, tedy zhruba třetina celé světové produkce. Průměrná cena jednoho přístroje se pohybuje kolem 20 milionů korun (gotobrno.cz). To je na hodnotě samotných strojů řádově čtrnáct miliard korun ročně, z nichž přes 90 procent míří na export (vedavyzkum.cz).
Jak takový přístroj funguje? Běžný mikroskop svítí na vzorek světlem. Elektronový místo světla používá proud elektronů, který má mnohonásobně jemnější „rozlišení“. Díky tomu je vidět svět v měřítku miliardtin metru — a jen tak dokáže inženýr ověřit, že nejmenší obvody v čipu jsou skutečně v pořádku. Bez takové kontroly by moderní elektronika nebyla spolehlivá. Stejný pohled pomáhá i daleko za branami továren na čipy: vědci díky němu zkoumají nové materiály, baterie i léčiva a jako první uviděli podobu virů, které jsou pro obyčejný mikroskop příliš malé. Není proto náhoda, že Brno bývá označováno za světové hlavní město elektronové mikroskopie.
Jak moc na tom záleží, ukázala pandemie. Zvláštní větev oboru, takzvaná kryoelektronová mikroskopie, umí vzorek zmrazit na zhruba minus 200 stupňů Celsia a nahlédnout na bílkoviny a viry, aniž by se rozpadly. Právě díky ní vědci rychle popsali stavbu koronaviru a mohli navrhnout očkování. „Díky ní máme v současné době několik vakcín,“ potvrdil ředitel brněnského Thermo Fisher Petr Střelec (researchjobs.cz). Význam metody ocenila i Nobelova cena za chemii v roce 2017 (nobelprize.org).
A kruh se hezky uzavírá. Jeden z nejvýkonnějších brněnských přístrojů, model Titan Krios, dnes stojí ve výzkumném centru CEITEC Masarykovy univerzity přímo v Brně (ceitec.eu). Čeští vědci tak bádají na stroji, který navrhli a smontovali lidé jen pár kilometrů od nich.
Proč zrovna Brno? Odpověď má jméno. Armin Delong, narozený v roce 1925 v Ostravě-Bartovicích, je považován za otce československé elektronové mikroskopie. Jeho stolní mikroskop BS 242 získal v roce 1958 zlatou medaili na světové výstavě EXPO v Bruselu. Delong přes třicet let vedl Ústav přístrojové techniky, publikoval více než 120 odborných prací a vychoval generace odborníků, kteří v Brně zůstali (vut.cz). V roce 2025 uplynulo sto let od jeho narození.
Kořeny oboru sahají ještě dál. Princip elektronového mikroskopu popsal Ernst Ruska už v roce 1931 (Nobelovu cenu za něj dostal až v roce 1986). Do Brna dorazil první takový přístroj v roce 1947 a už v roce 1951 sestrojil tým profesora Aleše Bláhy první československý mikroskop BS 241. Pozdější model Tesla BS 242 z roku 1954 se za dvacet let prodal ve více než tisíci kusech. Tradice oboru v Brně tak trvá už přes 75 let (vedavyzkum.cz).
Obor v Brně rychle roste. Největší z trojice, Thermo Fisher, začínal v roce 1993 jako firma Delmi s pouhými dvaceti zaměstnanci. Dnes jich má kolem 1 800 a v roce 2023 oslavil třicáté výročí (svetprumyslu.cz). Jeho tržby za rok 2023 přesáhly 25 miliard korun a firma se chystá dál růst: v roce 2026 otevírá novou obří továrnu o rozloze 60 000 metrů čtverečních, navrženou až pro 2 000 lidí (lupa.cz).
Daří se i druhé velké značce. TESCAN, založený v roce 1991, zvýšil v roce 2024 tržby zhruba o pětinu na necelé čtyři miliardy korun a zaměstnává kolem 800 lidí v jedenácti zemích; zahraniční trhy mu přinášejí přes 98 procent příjmů (technickytydenik.cz). Hodnotu brněnského know-how potvrdil i mezinárodní zájem: japonská Shimadzu Corporation koupila TESCAN za zhruba 14 miliard korun (ceskenoviny.cz). Značka i výroba přitom zůstávají v Brně.
Pro Česko to znamená velmi konkrétní věci. Ve třech největších brněnských firmách pracuje přes 2 800 vysoce kvalifikovaných lidí, a když připočteme dodavatele a servis, obor živí až pět tisíc dobře placených míst přímo v regionu. Jsou to práce, které se snadno nepřestěhují, protože stojí na desetiletích znalostí přenášených z univerzit do firem a zpět. Brněnské vysoké školy dodávají oboru nové techniky, optiky i programátory, a ti zase pomáhají vychovávat další. Každý takový člověk zvyšuje šanci, že Brno zůstane světovým centrem oboru i za dalších 75 let.
Je to i příklad, že špičkovou techniku nemusí dělat jen Silicon Valley nebo Asie. Když příště vezmete do ruky telefon, je docela dobře možné, že čip v něm prošel kontrolou pod mikroskopem, který navrhli a smontovali lidé v Brně — přesně a beze slávy, a přesto pro celý svět nepostradatelně.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní kniha: Jiří Hájíček napsal román ze současného venkova
Život pětapadesátiletého Tomáše, ředitele statku na vesnici, se znenadání obrátí vzhůru nohama…|E|
|T|Systémy z minulého století a drsná lekce od lékařů. Šéf IT popsal zákulisí digitalizace|D|12.7. 07:42|P|Vybudovali obří digitální systém se 750 servery za miliardu z unijních peněz. Přesto v zákulisí elektronizace českého zdravotnictví zuřil boj o přežit...|X|Článek
Česká státní správa málokdy přiznává chyby. O to překvapivější je pohled pod pokličku digitální revoluce u doktorů. Projekt eŽádanek, který má pojišťovnám šetřit miliardy korun, se sice technicky spustil, ale jeho plošné zavedení se muselo o rok odložit. Důvodem nebyla neschopnost programátorů, ale tvrdý náraz na odpor lékařů v terénu.
Prvním velkým testem bylo lednové spuštění elektronických posudků pro řidičské průkazy. Státní IT tým vše otestoval, natočil videonávody a čekal, že novinku lékaři bez problémů přijmou. Jenže realita v ordinacích byla jiná.
„Je potřeba přiznat, že jsme nedokázali předem vydolovat skutečný názor lékařů. Naši testeři, ač jsou to lékaři, jsou IT nakloněni, ale reakce z terénu byla drtivá,“ přiznává otevřeně šéf NCEZ Petr Foltýn. Ukázalo se, že doktoři v ordinacích kategoricky odmítají jakékoli nové státní weby či další obrazovky v počítači, i kdyby byly sebejednodušší.
„Žádná další obrazovka nebude akceptována,“ dodává Foltýn. Řada lékařů pracuje se softwary, které pamatují minulé století, a k jakékoli digitalizaci mají absolutní odpor. Připomíná přitom historickou paralelu s eReceptem: „Když se zaváděl, před ministerstvem se procházeli lékaři s rakví a zvěstovali umírání pacientů.“
Obří digitální monstrum táhne 15 lidí
Kvůli tomuto odporu muselo ministerstvo zcela změnit strategii. Místo nucení lékařů do státního portálu teď musí složitě vyjednávat s dvěma desítkami soukromých IT firem a integrovat eŽádanky přímo do jejich starých programů. Pro vládní ajťáky to znamená permanentní přetížení. Jen během letošního jara museli do systémů narychlo napojovat nejen posudky, ale i screeningy, preventivní prohlídky nebo zbrojní průkazy.
Šílené pracovní tempo navíc doprovázela existenční nejistota samotného týmu. „V prvním pololetí jsme bojovali o vlastní existenci. NCEZ byl pouze projekt, který končí, a rozhodnutí, že budeme pokračovat jako pevná část ministerstva zdravotnictví, padlo teprve před čtrnácti dny,“ odhaluje dramatické pozadí Foltýn. Celý ten obří digitální kolos přitom podle něj v praxi táhne na svých bedrech pouhých patnáct lidí.
Ministr jako klíčový spojenec
Foltýn v této souvislosti otevřeně mluví o strachu z toho, že by zdánlivé zpoždění mohlo digitalizaci u veřejnosti poškodit. Vodu na mlýn by to podle něj dalo hlavně odpůrcům z řad lékařů, kterým desítky let zaběhnutý papírový systém vyhovuje. Velkou oporou je však pro tým šéfa IT současný ministr Adam Vojtěch.
„Velmi se bojím negativního obrazu digitalizace v resortu, kterému bych nerad vystavoval pana ministra. On se nám snaží neskutečně pomáhat a je pro nás naprosto klíčovým podporovatelem celého procesu,“ zdůrazňuje Foltýn. Právě z přímého nařízení ministra Vojtěcha se teď IT sekce dodatečně masivně zaměřila na screeningová vyšetření a online agendu preventivních prohlídek, které lidé nově uvidí v EZKartě.
Vojtěch také podle něj osobně rozhodl o prázdninovém doplnění nových funkcí do pacientské aplikace (včetně průkazu dárce krve a výsledků laboratoří), což sice týmu zkomplikovalo léto, ale zajistí to velké spuštění na přelomu srpna a září.
Cíl se nemění, ale chce to čas
I přes obří únavu a logické posuny termínů je ale šéf zdravotnického IT přesvědčen, že opatrnější a pomalejší náběh je jedinou cestou, jak digitalizaci definitivně nepochovat. Cílem posunu legislativní povinnosti na 1. července 2027 je zapojit skutečně všechny lékaře bez výjimky – a to i ty s prehistorickými systémy.
„Byla to velmi cenná lekce pokory. Chceme raději napnout síly a připravit pro lékaře nenápadný, postupný přechod, abychom v roce 2027 nečelili brutální kritice a nestabilitě celého systému,“ uzavírá Foltýn s tím, že bez online dat o vyšetřeních nemá stále nákladnější české zdravotnictví šanci na přežití a ministr bez nich nedokáže prosadit potřebné velké reformy.|E|
|T|Češi žijí dlouho, ale ve zdraví krátko. Švýcarsko ukazuje, že to jde líp|D|12.7. 07:42|P|Češi se dožívají skoro osmdesáti let, zdravotní potíže je ale v průměru dohánějí už kolem dvaašedesáti. Švýcaři žijí ve zdraví o skoro deset let déle ...|X|Dobrá zpráva: Češi se dnes dožívají nejvyššího věku v historii, ženám se blíží třiaosmdesátce, mužům sedmdesáti sedmi letům. Je tu ale jedno „ale" — a zároveň velká příležitost. Roky, které prožijeme ve zdraví, totiž za tou celkovou délkou života zaostávají.
Graf: redakce Pozitivní zprávy
Zdravotní omezení dohání průměrného Čecha už kolem dvaašedesáti let, u mužů dokonce už kolem jednašedesáti. Zbytek života pak většinu lidí provázejí chronické nemoci. Jinými slovy: přidáváme si roky, ale hodně z nich prostonáme.
Že to jde jinak, ukazuje Švýcarsko. Švýcaři se dožívají nejvyššího věku v Evropě a hlavně — ve zdraví žijí zhruba do jednasedmdesáti let, tedy o skoro deset let déle než Češi. Pro srovnání, průměr Evropské unie se pohybuje kolem třiašedesáti zdravých let. Česko tak má kam růst.
Švýcarský náskok nestojí na zázraku, ale na věcech, které zvládne každý. Klíčem je prevence — chodit na preventivní prohlídky a zachytit nemoci včas, dřív než propuknou. K tomu patří dostatek pohybu, rozumná strava, méně kouření a alkoholu a péče o duševní pohodu. Nejde o nic drahého ani složitého; jde o návyky, které se vyplácí začít budovat dřív než ve stáří.
Poselství je povzbudivé: dlouhý život už máme. Další metou je, aby co nejvíc z těch let bylo aktivních a zdravých — a Švýcarsko je důkazem, že si na to Česko může sáhnout taky.
Prodloužit zdravé roky se nevyplácí jen člověku, ale celé společnosti. Kdo je déle zdravý, zůstává déle soběstačný, aktivní a nezávislý na péči druhých. Právě proto se prevence a zdravé návyky vyplatí i ekonomicky — každá koruna do prevence se vrací v podobě let, kdy člověk nepotřebuje nákladnou léčbu. Dobrá zpráva je, že začít nikdy není pozdě: i drobné změny v pohybu a stravě umí přidat roky prožité v plné síle.
Povzbudivé je, že zdravé roky ovlivňuje i to, co člověk dělá až v pozdějším věku. Pravidelná procházka, udržování vztahů s lidmi, kvalitní spánek a včasná návštěva lékaře dokážou posunout tu pomyslnou hranici, odkdy nás začnou trápit nemoci. Není to o dokonalosti, ale o malých krocích, které se během let sčítají.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak na zdravá střeva? Kniha, která poradí a zároveň inspiruje recepty
Termín mikrobiom je čím dál častěji skloňovaný lékaři, vědci a lidmi, kteří se věnují alternativní…|E|
|T|Zdravé roky navíc se dají získat, dokázali to Švýcaři|D|12.7. 07:42|P|Češi se dožívají skoro osmdesáti let, ve zdraví ale žijí jen zhruba do dvaašedesáti. Švýcaři jsou na tom o šest let lépe a jejich recept na zdravější ...|X|Pětašedesátiletý Čech má před sebou v průměru ještě šestnáct let života, ale jen sedm z nich bez zdravotních potíží. Že to jde i jinak, dokazují Švýcaři: během jediné dekády jim přibyly dva zdravé roky navíc. A většina toho, co za tím stojí, je i pro nás zdarma.
Začněme tím, co známe všichni: Češi se dožívají stále vyššího věku. Podle Českého statistického úřadu se muži narození v roce 2024 dožívají v průměru 77,2 roku a ženy 83,1 roku. Otázkou dneška ale není, jak dlouho vydržíme, ale kolik z těch let prožijeme ve zdraví — a právě to umíme sami hodně ovlivnit.
Statistici sledují vedle celkové délky života i takzvané roky prožité ve zdraví — část života, kterou člověk zvládá bez dlouhodobých omezení, jako je potíž s chůzí, oblékáním nebo běžnou prací kolem domu. Neptají se, jak dlouho žijeme, ale jak dlouho žijeme dobře. A to je číslo, které o kvalitě stáří rozhoduje víc než samotný věk.
V Evropské unii činil tento údaj v roce 2023 průměrně 63,1 roku — 63,3 roku u žen a 62,8 u mužů, jak spočítal Eurostat. Rozdíly mezi zeměmi jsou ale obrovské: nejlépe je na tom Malta (kolem 71 zdravých let), nejhůře Lotyšsko (u mužů jen 51,2 roku). Mezi špičkou a dnem Evropy leží propast přes šestnáct let. A to je vlastně povzbudivé — tak velké rozdíly nejsou dané osudem, ale tím, jak se v které zemi žije a pečuje o zdraví.
Švýcarsko patří k evropské špičce. V roce 2023 mělo dokonce nejvyšší střední délku života v Evropě — 84,2 roku proti průměru EU 81,5 roku (Eurostat). A dlouhověkost si navíc umí užít ve zdraví.
Když obě země srovnáme jednou metodikou — ukazatelem zdravé délky života Světové zdravotnické organizace (HALE) za rok 2021 —, vychází Švýcarsko na 72,8 zdravého roku a Česko na 66,7 roku (Our World in Data). Rozdíl tedy není celá dekáda, jak se občas píše, ale zhruba šest let. A to je paradoxně dobrá zpráva: šest let je náskok, který se dá reálně dohánět.
Přeložme si to do praxe. Podle dat ČSÚ měl v roce 2022 pětašedesátiletý český muž před sebou v průměru ještě 16,1 roku života, ale jen 7,1 roku z nich ve zdraví. U žen to bylo 19,8 roku života, z toho 7,7 roku ve zdraví. České ženě je tedy v 65 letech statisticky přáno téměř dvacet let navíc, ale zhruba dvanáct z nich provází nějaké zdravotní omezení. A právě sem míří skutečná příležitost: posunout hranici zdraví o pár let výš znamená roky, které člověk prožije aktivně a soběstačně.
ČSÚ zároveň upozorňuje, že Česko v tomto ukazateli dlouhodobě stagnuje a nedosahuje průměru EU. Odborníci mluví o „expanzi morbidity“ — přidané roky života bývají spíš roky s nemocí než ve zdraví. Právě tohle se ale dá otočit.
Nejlepší důkaz, že zlepšení není utopie, přinesli sami Švýcaři. Mezi lety 2007 a 2017 jim naděje na život bez postižení v 65 letech vzrostla o 2,1 roku u mužů a o 1,5 roku u žen — pětašedesátiletý muž tak mohl počítat s více než šestnácti lety bez postižení, popisuje studie publikovaná v odborném časopise Swiss Medical Weekly a shrnutá portálem SWI swissinfo.ch. Zdravé roky navíc přitom přibývaly rychleji než celková délka života — nemoc se tedy stlačila do kratšího úseku na samém konci. A žádný zázrak za tím není: víc pohybu, méně kouření a alkoholu, vyvážená strava, péče o psychiku a hlavně prevence, tedy včasný záchyt nemocí, dokud se dají snadno léčit.
A tady je nejpraktičtější poselství celého srovnání: to nejúčinnější opatření máme v Česku k dispozici zdarma. Veřejné zdravotní pojištění hradí pravidelné preventivní prohlídky u praktického lékaře i screeningy nádorových onemocnění — přesně ten včasný záchyt, na kterém „švýcarský model“ stojí. Řada lidí je ale nevyužívá. Přitom nemoc odhalená včas znamená nejen delší život ve zdraví, ale i snazší a šetrnější léčbu.
Zbytek receptu je stejně dostupný a nestojí skoro nic: každodenní chůze, pravidelný spánek, kontakt s přáteli a rodinou a nepodceňování prvních příznaků. Data z celé Evropy potvrzují, že nerozhodují velká gesta, ale malé kroky opakované den za dnem. A vyplatí se to v každém věku — začít má smysl i v šedesáti nebo sedmdesáti. Švýcaři nám neukazují nedostižný ideál, ale dosažitelný cíl: pár zdravých let navíc, které prožijeme aktivně a po svém.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Darujte knihy, které potěší. Přinášíme tipy na vánoční čtení
Hrnek teplého čaje, kávy nebo čokolády, vlněné ponožky, ideálně hořící krb a kniha, tak zní ideální…|E|
|T|Slunce vede mezi obnovitelnými zdroji: v Česku vyrobilo nejvíc čisté elektřiny|D|12.7. 07:36|P|Sluneční elektrárny se v Česku staly největším obnovitelným zdrojem elektřiny — předstihly vodu i biomasu. Za rok 2025 vyrobily 4,7 terawatthodiny a j...|X|Ještě před pár lety hrálo slunce v české energetice druhé housle za vodními elektrárnami. To už neplatí. Fotovoltaické elektrárny vyrobily v roce 2025 celkem 4,7 terawatthodiny elektřiny a staly se tak vůbec největším obnovitelným zdrojem elektřiny v zemi. Předstihly jak vodu, tak spalování biomasy.
Naděje na sluneční prvenství přitom rostla rychle: výroba ze slunce byla o 20,4 procenta vyšší než rok předtím. Zatímco jiné zdroje spíš stagnují, fotovoltaika každý rok znatelně přidává.
Obnovitelné zdroje dohromady vyrobily v roce 2025 celkem 12,1 terawatthodiny, což je 16,9 procenta veškeré elektřiny vyrobené v Česku. Slunce se na tomhle zeleném koláči podílelo bezmála 39 procenty — víc než kterýkoli jiný obnovitelný zdroj. Mezi všemi zdroji elektřiny v zemi je fotovoltaika po jaderných a uhelných elektrárnách třetí nejsilnější.
Zajímavé je, čím se pořadí obnovitelných zdrojů mění. Elektráren spalujících biomasu loni také přibylo, vodní elektrárny naopak vyrobily o něco méně — mírnější a sušší rok nedal řekám tolik síly jako předchozí, povodňový rok. Slunce jede nezávisle na počasí řek a roste dál.
Za sluneční prvenství nemůže pár velkých elektráren na polích, ale hlavně statisíce malých panelů na střechách rodinných domů a firem. Právě domácnosti a menší podniky za poslední roky rozjely fotovoltaiku naplno — vyrobená elektřina se počítá dohromady a výsledkem je zdroj, který dnes pokrývá zhruba každou patnáctou kilowatthodinu spotřebovanou v zemi.
Pro běžného člověka to má praktický dopad: čím víc elektřiny se vyrobí ze slunce, tím míň je Česko závislé na dovozu paliv a tím stabilnější mohou být ceny v době, kdy svítí. A protože panelů na střechách stále přibývá, podíl slunce na české elektřině nejspíš dál poroste.
Sluneční rekord není náhoda. Za posledních deset let vyrostl instalovaný výkon fotovoltaiky v Česku několikanásobně a dnes se počítá v tisících megawattů. Velkou část přitom netvoří velké solární parky na polích, ale drobné elektrárny na střechách rodinných domů a firem, kterých rychle přibývá. I když tempo nových instalací loni mírně zpomalilo, panelů je v provozu čím dál víc — a společně vyrobí stále víc elektřiny.
Roste i spolehlivost domácí výroby. Moderní elektrárny se čím dál častěji doplňují bateriemi, které uloží přebytečnou polední elektřinu na večer. Slunce tak přestává být jen "polední" zdroj a pokrývá stále větší část dne. Pro domácnost s vlastními panely to znamená nižší účty a menší závislost na tom, co se děje na trhu s energiemi.
Na české sluneční energii je sympatické hlavně to, že roste zdola — od lidí. Za velkou částí těch 4,7 terawatthodiny nestojí stát ani velké firmy, ale desetitisíce obyčejných domácností, které si pořídily panely na střechu. Každá jednotlivá střecha je malá, dohromady ale dávají největší obnovitelný zdroj v zemi.
A protože slunce svítí zadarmo a panelů přibývá, je docela pravděpodobné, že si Česko bude ze slunce vyrábět čím dál větší kus své elektřiny. Ještě před deseti lety by přitom málokdo věřil, že fotovoltaika jednou předběhne vodní elektrárny, které tu slouží po generace.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak se z obyčejného člověka stane vlivná osobnost? Steve Jobs motivuje ostatní
Steve Jobs byl jako každý z nás. Člověk z masa a kostí. Co konkrétně jej odlišilo? Díky čemu uspěl?…|E|
|T|Slunce je největší obnovitelný zdroj elektřiny v Česku|D|12.7. 07:36|P|Sluneční elektrárny se v Česku staly největším obnovitelným zdrojem elektřiny — předstihly vodu i biomasu. Za rok 2025 vyrobily 4,7 terawatthodiny a j...|X|České solární elektrárny mají za sebou rekordní rok. V roce 2025 vyrobily 4,7 terawatthodiny elektřiny, o pětinu víc než rok předtím, a poprvé se staly největším obnovitelným zdrojem energie v zemi — předstihly vodní elektrárny i biomasu. Mezi všemi zdroji je slunce nově třetí, hned za jádrem a uhlím. Podle serveru oEnergetice, který vychází z dat energetického regulátora, pokryla fotovoltaika 6,6 % veškeré vyrobené elektřiny v Česku. Ještě před pár lety šlo o okrajový zdroj, dnes je to jeden ze tří pilířů, na kterých stojí česká energetika.
Vyrobené 4,7 TWh odpovídají zhruba roční spotřebě 1,3 milionu českých domácností. Sezona přitom lámala rekordy měsíc po měsíci: v květnu 2025 dodaly panely poprvé v historii přes 700 gigawatthodin za jediný měsíc. Nejsilnějším měsícem byl červen 2025, kdy solár pokryl 14,5 % celkové výroby. A rekord jednoho dne padl 14. června 2025: toho slunečného dne dodaly panely přes pětinu veškeré denní výroby elektřiny v celé republice, přesně 20,55 procenta.
Za tím stojí obří síť malých elektráren. Ke konci roku 2025 bylo v Česku připojeno 239 333 slunečních elektráren o celkovém výkonu zhruba 5 gigawattů. Ve skutečnosti panely vyrobí méně, než by tento špičkový výkon napovídal — slunce totiž nesvítí pořád, a tak je roční výroba vždycky nižší. Důležité je, kdo ten růst táhne. Nejsou to velké solární parky na polích, ale desetitisíce střech rodinných domů a firem. Energetiku tady doslova tvoří lidé zdola: čtvrt milionu drobných zdrojů dohromady dá víc než kterýkoli velký energetický kolos.
Stále víc nových instalací má u sebe baterii, a důvod je praktický. Slunce svítí nejvíc v poledne, jenže doma spotřebováváme elektřinu hlavně ráno a večer. Baterie polední přebytek uschová a vydá ho, až je potřeba. Výhoda je i finanční. V létě 2025 padal rekordní počet dní, kdy byla velkoobchodní cena elektřiny v poledne kvůli přebytku slunce dokonce záporná. Kdo si přebytek schová na večer, ušetří výrazně víc než ten, kdo ho pošle do sítě prakticky zadarmo.
Baterie u nových fotovoltaik rychle přibývají — u firemních střech už je má víc než polovina a o připojení úložišť žádají tisíce dalších projektů. Z panelů se tak místo nutného nákladu stává investice s kratší návratností. Prospívá to i celé síti: baterie přesouvají výrobu z přetíženého poledne do večerní špičky, kdy elektřiny bývá nedostatek.
Přes rekordní výrobu je potřeba být upřímný — trh s novými panely už dva roky po sobě zpomaluje. Nových elektráren přibylo zhruba o třetinu méně než v roce 2024 a nejvíc opadl zájem domácností. Hlavní příčinou je podle odborníků nejistota kolem pokračování dotací Nová zelená úsporám. Když lidé nevědí, jestli na panely dostanou příspěvek, raději s nákupem počkají.
Konec růstu to ale neznamená, spíš pauzu na nadechnutí. Za poslední dva roky se přitom výroba elektřiny ze slunce v Česku zhruba zdvojnásobila, takže i mírnější tempo pořád znamená každoroční přírůstky. Provozovatel přenosové soustavy ČEPS navíc počítá s tím, že do roku 2030 se výkon fotovoltaiky zhruba zdvojnásobí na 10,7 až 12,5 gigawattu. Zpomalení posledních let je tedy nejspíš dočasné a solár má v české energetice před sebou další růst.
Pokud zvažujete vlastní panely, jejich smysl roste hned ze dvou stran. Cena elektráren i baterií dlouhodobě klesá a rekordní počet poledních hodin se zápornými cenami ukázal, že samotné panely bez uskladnění už tolik nevydělají — návratnost výrazně zkracuje právě baterie, která přebytek přesune na večer, kdy je elektřina dražší. Obecně platí, že čím větší část vlastní výroby domácnost sama spotřebuje, tím rychleji se investice vrátí. A čím víc slunce svítí, tím levnější bývá elektřina přes den pro všechny, i pro ty, kdo žádné panely nemají. Protože navíc každá střešní elektrárna vyrábí přímo v místě spotřeby, ubývá i ztrát při přenosu na dlouhé vzdálenosti.
Obnovitelné zdroje jako celek daly Česku v roce 2025 dohromady zhruba 12,1 TWh, tedy asi 17 % výroby elektřiny, a samotná fotovoltaika z toho tvoří přibližně dvě pětiny — vyplývá to z ročního reportu o stavu české elektroenergetiky. Že solárních elektráren stále přibývá, potvrzuje dlouhodobě i Český statistický úřad. Česká energetika se tak tiše, ale jistě mění — a nemalou zásluhu na tom mají tisíce lidí, kterým došlo, že vlastní kus elektrárny mohou mít doma na střeše.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty s Petrem Niklem. Zachytil kouzlo každodennosti
Po delší odmlce se vracíme s oblíbenou rubrikou Pozitivní kniha. Tentokrát vám přinášíme tip na…|E|
|T|Poprvé v Česku: osiřelé rysí mládě Jane vychovali pro divočinu a vypustili do Brd|D|12.7. 07:30|P|Ochráncům přírody se poprvé v historii Česka podařilo odchovat osiřelé rysí mládě tak, aby zůstalo divoké, a vrátit ho do volné přírody. Rysice Jane d...|X|Zvíře, které jednou přivykne člověku, se do divočiny většinou vrátit nemůže. Právě proto je příběh rysice Jane výjimečný: poprvé v historii Česka se podařilo osiřelé rysí mládě zachránit, odchovat a připravit na samostatný život ve volné přírodě. A hlavně ji pak skutečně vypustit zpět mezi stromy.
Malou rysici našli ochránci na podzim roku 2025 v západní části Šumavy. Nejdřív ji převzala záchranná stanice Správy Národního parku Šumava v Klášterci u Vimperka, poté zamířila do specializovaného zařízení v Bavorském lese, kde se o osiřelá zvířata umí postarat, aniž by z nich udělali ochočené mazlíčky.
Největší umění celé záchrany bylo paradoxně to, aby si mládě na lidi nezvyklo. Rysice proto vyrůstala v odděleném výběhu s minimálním kontaktem s člověkem. Díky tomu si zachovala přirozené lovecké instinkty i zdravou plachost — přesně to, co divoká šelma potřebuje, aby v přírodě obstála. Bez téhle opatrnosti by ji čekal doživotní pobyt v zajetí.
Mládě dostalo jméno Jane na počest světoznámé badatelky Jane Goodallové, která zasvětila život ochraně zvířat. Zemřela jen deset dní předtím, než ochránci osiřelé kotě našli. Jméno je tak malou poctou ženě, která učila svět dívat se na divoká zvířata s respektem.
Před vypuštěním dostala Jane telemetrický obojek, díky kterému mohou vědci sledovat, kudy chodí, jak se jí daří lovit a jak si zvyká na nový kraj. Domovem se jí staly lesy Brd — oblast, kde rysů zatím žije jen málo. Když se tu Jane uchytí, může pomoct rozšířit vzácnou českou populaci rysa do míst, kde dnes téměř chybí.
Její příběh je důkazem, že záchrana i tak náročného zvířete, jako je velká kočkovitá šelma, má v Česku smysl a umíme ji zvládnout. A že i z jednoho zachráněného mláděte může vyrůst naděje pro celý druh.
Rys ostrovid byl u nás kdysi vyhuben a do české přírody se vrátil až díky vysazování v 80. letech minulého století. Dodnes je vzácný a jeho populace zůstává křehká. Každé zvíře, které se podaří vrátit do volné přírody — zvlášť do nové oblasti, jako jsou Brdy — proto pomáhá druhu rozšířit území i posílit rozmanitost. Příběh Jane tak není jen o jednom šťastném osudu, ale o naději pro rysy v celém Česku.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Africký příběh holky z Trutnova
Pro Hanu Hindrákovou je Afrika osudná. Řadu let zde působila jako dobrovolník a v africkém…|E|
|T|Rysice Jane vyrostla v plachou šelmu a vydala se do Brd|D|12.7. 07:30|P|Ochráncům přírody se poprvé v historii Česka podařilo odchovat osiřelé rysí mládě tak, aby zůstalo divoké, a vrátit ho do volné přírody. Rysice Jane d...|X|Je to příběh, který v české ochraně přírody nemá obdoby. Malá rysí samice jménem Jane osiřela, dostala se do lidské péče a přesto se z ní stala plachá divoká šelma. Dne 11. června 2026, symbolicky na Mezinárodní den rysa, ji ochránci vypustili do chráněné krajinné oblasti Brdy. Poprvé v dějinách naší země se povedlo osiřelé rysí mládě zachránit, odchovat a vrátit zpět do volné přírody.
Příběh začal na podzim roku 2025. Na západní Šumavě lidé našli malé rysí mládě, které zůstalo samo bez matky. Bez pomoci by nepřežilo. Ochránci přírody se ho ujali a stáli před nelehkým úkolem. Museli malou rysici odchovat tak, aby z ní nevyrostlo ochočené zvíře, ale skutečná divoká šelma.
A právě v tom je celý příběh výjimečný. U opuštěných mláďat obvykle sledujeme dojemné záběry, jak si zvyknou na člověka a berou mu potravu z ruky. U Jane to muselo být přesně naopak. Cílem bylo, aby si zachovala svou přirozenou plachost. Aby se lidí bála a uměla si sama ulovit potravu. Proto ji chovatelé drželi v izolaci a kontakt s člověkem omezili na naprosté minimum. Byl to zcela nový způsob odchovu pro české poměry. Největším úspěchem tak paradoxně bylo, že si mládě na lidi nezvyklo. Když se za Jane po měsících péče zavřely dveře přepravky, vyběhla do lesa jako plně divoké zvíře. Přesně tak, jak si to ochránci přáli.
Jméno dostala malá rysice podle světoznámé badatelky Jane Goodallové, která proslula výzkumem šimpanzů. Slavná primatoložka zemřela jen zhruba deset dní předtím, než ochránci osiřelé mládě našli. Vznikl tak krásný lidský oblouk. Odkaz jedné z největších postav světové ochrany přírody nese dál nová česká naděje divočiny.
Než se za Jane zavřely dveře přepravky, dostala na krk telemetrický obojek. Ten umožňuje sledovat její pohyb i to, jak se přizpůsobuje novému domovu. Ochránci díky němu uvidí téměř v přímém přenosu, kudy chodí, kde loví a jestli si dokáže v Brdech najít své místo. Je to spojení lidské péče a moderní techniky ve službách divoké přírody. Obojek zároveň prozradí, zda je Jane při lovu úspěšná a dokáže se sama uživit. To je nejlepší důkaz, že celý náročný odchov splnil svůj smysl.
Vypuštění právě do Brd nebylo náhodné, ale dobře promyšlené. Do těchto lesů totiž mladí rysí samci ze Šumavy opakovaně putují. Chyběly tam ale samice, a tak k rozmnožování nedocházelo. Za posledních víc než deset let sem prokazatelně dorazili jen tři rysi – samci Fabián v roce 2018, Alfons v roce 2021 a mladý samec s označením B913 v roce 2025. Právě B913 byl přitom prvním potvrzeným rysem v Brdech za celé čtyři roky. Žádný z těchto tří samců se tu ale trvale neusadil, protože tu neměl s kým založit rodinu.
Příchod samice Jane může tuto situaci změnit. Pokud se v Brdech zabydlí a najde si partnera, mohla by zde nastartovat rozmnožování rysů. Z ojedinělých návštěv osamělých samců by se tak mohla stát trvalá populace. Na celé záchraně a vypuštění spolupracovala odborná pracoviště včetně Správy Národního parku Šumava, Správy Národního parku Bavorský les a Agentury ochrany přírody a krajiny ČR. Dělily se o zkušenosti z obou stran hranice, protože rys žádné hranice nezná.
Rys ostrovid byl u nás v minulosti téměř vyhuben. Zpět do naší přírody se dostává až díky vysazování, které začalo v 70. a 80. letech 20. století. Na Šumavě dosáhla jeho populace vrcholu koncem 90. let, kdy tu žilo zhruba 100 až 150 zvířat, a odtud se šelma postupně rozšířila i do dalších míst. Přesto zůstává vzácná. Celá česko-bavorsko-rakouská populace čítá jen kolem 130 jedinců starších jednoho roku a ročně se v ní narodí zhruba 60 až 70 koťat.
Život rysa přitom není snadný. Mladí samci putují za vlastním teritoriem i více než 150 kilometrů. Na cestě je čekají dálnice, železnice i lidská sídla, která pro ně tvoří nebezpečné překážky. O tom, jak je monitoring této vzácné šelmy náročný, svědčí i velký přeshraniční projekt sledování, který v jednom „rysím roce“ mezi květnem 2017 a dubnem 2018 napočítal 107 samostatných rysů. Téměř třetinu z nich tvořily samice vodící koťata – tedy přesně to, v co teď ochránci u Jane doufají. Do tohoto rozsáhlého sledování se zapojilo jedenáct partnerů z pěti zemí a řada dobrovolníků s fotopastmi. Jen díky nim dnes o rysech víme tolik, že jim umíme cíleně pomáhat.
Příběh rysice Jane je důkazem, že trpělivá a promyšlená ochrana přírody má smysl. Z bezbranného osiřelého mláděte vyrostla plachá divoká šelma, která dnes běhá lesy Brd. Nese v sobě naději, že se sem vzácný rys ostrovid vrátí natrvalo. A pokud se Jane podaří najít partnera, možná právě ona rozepíše novou kapitolu divoké přírody uprostřed Čech.
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní čtení: Princezna bez vlásků
Krátká, zato velmi poučná knížka nejen pro děti od Sabriny D. Harris by neměla chybět ve vaší…|E|
|T|Večerní nákup se změnil v noční můru. Muž s nožem držel ženu v supermarketu|D|12.7. 07:16|P|Incident se stal v supermarketu na jihu Berlína.|X|Incident se stal v supermarketu na jihu Berlína.
Německá policie v sobotu ráno po několikahodinové operaci osvobodila ženu, kterou muž držel jako rukojmí v supermarketu na jihu Berlína. Pachatele zadržela, informuje TASR podle zprávy agentury DPA.
K incidentu došlo v pátek krátce po 22:00 v supermarketu sítě Rewe na jihu německé metropole. Muž tam zajal ženu a vyhrožoval jí. Policie následně spustila rozsáhlou operaci a uzavřela okolí prodejny.
Podle jejího mluvčího předkládal pachatel různé požadavky, jejich obsah ani motiv činu však úřady nezveřejnily.
In Berlin-Marienfelde läuft aktuell noch ein Einsatz nach einer Geiselnahme in einem Supermarkt. https://t.co/pNep3QmSdQ pic.twitter.com/8dFPXfYK1k
— Lars Wienand (@LarsWienand) July 10, 2026
Ve špatný čas na špatném místě
Podle výpovědi 22letého brigádníka se incident odehrál při zavírání obchodu. Když se snažil uklízet supermarket, muž vytáhl „velmi velký“ nůž. Zaměstnanec spolu s kolegou z prodejny utekl a přivolal policii.
Rukojmí byla podle jeho slov zaměstnankyně obchodu, která se „jednoduše ocitla ve špatný čas na špatném místě“.|E|
|T|Zoo Plzeň jako první veřejná instituce na světě odchovala hada s pavoukem na ocase|D|12.7. 07:10|P|Had, který loví pomocí falešného pavouka na ocase, existuje ve vědeckých knihách teprve devatenáct let a celý svět ho v lidské péči chová jen ve čtyře...|X|Představte si hada, který má na konci ocasu nápadný výrůstek z prodloužených šupin. Ten svým tvarem a pohybem připomíná pavouka. Had ocasem mává a láká tak ptáky, kteří si na pavoucích rádi pochutnávají. Ptáci se nechají nalákat a had je pak jednoduše chytí. Tomuhle triku se říká agresivní mimikry a zmije pavoučí ho ovládá k dokonalosti.
Tenhle podivuhodný tvor žije ve volné přírodě jen v pohoří Zagros na pomezí Íránu a Iráku. Jde o takzvaný endemický druh, který se nevyskytuje nikde jinde na světě a dokonale splývá s kamenitým prostředím. Vědci ho popsali teprve v roce 2006, jak uvádí Region Plzeň, je to tedy poměrně nový objev.
Mimo Zoo Plzeň chovají zmiji pavoučí ve světě už jen tři soukromí chovatelé, jak píše server Deník. To znamená, že celý druh v lidské péči existuje na pouhých čtyřech místech planety. Plzeňská zoo je přitom jediné z nich, kam se může podívat běžný návštěvník, protože ostatní chovy jsou soukromé a veřejnosti nepřístupné.
Když se v Plzni podařil odchov mláďat, prakticky se tím zdvojnásobil počet míst, kde tato zvířata na světě vůbec žijí a rozmnožují se. Z jednoho chovného páru totiž nově vznikla další generace, a druh tak má v lidské péči o polovinu víc jedinců, kteří mohou v budoucnu založit další chovy.
V Zoo Plzeň se v roce 2025 povedlo něco, co se dosud nepodařilo žádné jiné veřejné zoologické zahradě na světě. Chovatelé tam odchovali mláďata zmije pavoučí jako první veřejná instituce vůbec, jak potvrzuje oficiální zpráva zoo. Líhnout se začalo šest mláďat 27. července 2025 a už následující den byla venku z vajec všechna.
Zajímavější než rychlost líhnutí je ale to, jak dlouho vejce zrála před ním. Samice zmije pavoučí klade vejce už v pokročilém stadiu vývoje mláděte uvnitř, takže inkubace trvala jen 42 dní. Běžně přitom hadí vejce potřebují k vylíhnutí víc než 65 dní, jak vysvětluje Zoo Plzeň ve své zprávě. Jde tedy o zkrácení o víc než třetinu, a to je přesně ten detail, který ukazuje, jak neobvykle má tenhle druh nastavenou vlastní biologii.
Každé mládě vážilo při vylíhnutí kolem 12 gramů, jak uvádí server Deník. Od 2. září 2025 je jedno z nich vystaveno veřejnosti v expozici Království jedu, kde má vlastní terárium, potvrzují webové stránky města Plzně.
Chovný pár, ze kterého mláďata pocházejí, získala Zoo Plzeň od soukromého chovatele ve Švýcarsku. Do plzeňské expozice se hadi nastěhovali v únoru 2023 a jsou dodnes jediným párem zmijí pavoučích vystaveným veřejnosti kdekoli na světě, uvádí Zoo Plzeň.
Klíčem k úspěchu bylo, že se chovatelům podařilo v teráriu přesně napodobit podmínky, ve kterých had žije doma v íránských horách. Patří sem i chladné zimování a proměnlivá délka dne podle ročního období. Zoolog Karel Kodejš to popsal takto: „Naprosto jedinečného odchovu bylo možné docílit díky chovu rodičů v expozici, kde je možné přesně napodobit přirozené podmínky v místě výskytu tohoto druhu – íránských horách, a to včetně chladného zimování," řekl podle Plzeňského deníku.
Ředitel zoo Jiří Trávníček to shrnul stručně: bizarní a nádherný. Těžko říct, které z toho víc, jak řekl pro Deník.
Úspěchu plzeňských chovatelů si všimla i odborná porota. V soutěži Bílý slon, která hodnotí nejlepší chovatelské počiny v českých a slovenských zoo, získala Zoo Plzeň za odchov zmije pavoučí první místo v kategorii Akvatera. Ocenění za rok 2025 se předávalo v Ostravě 13. května 2026, jak píše Region Plzeň.
Cenu si osobně převzali chovatel Miroslav Dohnal a zoolog Karel Kodejš. Porota ve svém zdůvodnění nešetřila slovy chvály: „Plzeňský odchov šesti mláďat zmije pavoučí z roku 2025 – první v zoologických zahradách světa – po zásluze vyhrál v kategorii AKVATERA," uvedla podle serveru Drbna.
Zmije pavoučí byla vědecky popsána teprve v roce 2006. Zoo Plzeň tak odchovala mláďata druhu, který věda zná kratší dobu, než kolik trvá průměrná kariéra chovatele v zoologické zahradě. Před necelými dvaceti lety o tomto hadovi vůbec nevěděla žádná učebnice, dnes má díky plzeňským chovatelům potomky, kteří rostou přímo před očima návštěvníků.
Kdo se do Plzně vypraví, uvidí zvíře, které je jinak dostupné jen v odborné literatuře a u hrstky soukromých sběratelů. Nikde jinde na světě si totiž tohoto bizarního obyvatele íránských hor nemohou lidé prohlédnout na vlastní oči ve veřejné expozici.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Zoo Plzeň jako první veřejná zoo odchovala zmiji pavoučí|D|12.7. 07:10|P|Zmije pavoučí loví ptáky pomocí falešného pavouka na ocase. Plzeňské zoo se jako první veřejné na světě podařilo odchovat její mláďata. Tenhle vzácný ...|X|Představte si hada, který má na konci ocasu nápadný výrůstek z prodloužených šupin. Ten svým tvarem a pohybem připomíná pavouka. Had ocasem mává a láká tak ptáky, kteří si na pavoucích rádi pochutnávají. Ptáci se nechají nalákat a had je pak jednoduše chytí. Tomuhle triku se říká agresivní mimikry a zmije pavoučí ho ovládá k dokonalosti.
Tenhle podivuhodný tvor žije ve volné přírodě jen v pohoří Zagros na pomezí Íránu a Iráku. Jde o takzvaný endemický druh, který se nevyskytuje nikde jinde na světě a dokonale splývá s kamenitým prostředím. Vědci ho popsali teprve v roce 2006, jak uvádí Region Plzeň, je to tedy poměrně nový objev.
Mimo Zoo Plzeň chovají zmiji pavoučí ve světě už jen tři soukromí chovatelé, jak píše server Deník. To znamená, že celý druh v lidské péči existuje na pouhých čtyřech místech planety. Plzeňská zoo je přitom jediné z nich, kam se může podívat běžný návštěvník, protože ostatní chovy jsou soukromé a veřejnosti nepřístupné.
Když se v Plzni podařil odchov mláďat, prakticky se tím zdvojnásobil počet míst, kde tato zvířata na světě vůbec žijí a rozmnožují se. Z jednoho chovného páru totiž nově vznikla další generace, a druh tak má v lidské péči o polovinu víc jedinců, kteří mohou v budoucnu založit další chovy.
V Zoo Plzeň se v roce 2025 povedlo něco, co se dosud nepodařilo žádné jiné veřejné zoologické zahradě na světě. Chovatelé tam odchovali mláďata zmije pavoučí jako první veřejná instituce vůbec, jak potvrzuje oficiální zpráva zoo. Líhnout se začalo šest mláďat 27. července 2025 a už následující den byla venku z vajec všechna.
Zajímavější než rychlost líhnutí je ale to, jak dlouho vejce zrála před ním. Samice zmije pavoučí klade vejce už v pokročilém stadiu vývoje mláděte uvnitř, takže inkubace trvala jen 42 dní. Běžně přitom hadí vejce potřebují k vylíhnutí víc než 65 dní, jak vysvětluje Zoo Plzeň ve své zprávě. Jde tedy o zkrácení o víc než třetinu, a to je přesně ten detail, který ukazuje, jak neobvykle má tenhle druh nastavenou vlastní biologii.
Každé mládě vážilo při vylíhnutí kolem 12 gramů, jak uvádí server Deník. Od 2. září 2025 je jedno z nich vystaveno veřejnosti v expozici Království jedu, kde má vlastní terárium, potvrzují webové stránky města Plzně.
Chovný pár, ze kterého mláďata pocházejí, získala Zoo Plzeň od soukromého chovatele ve Švýcarsku. Do plzeňské expozice se hadi nastěhovali v únoru 2023 a jsou dodnes jediným párem zmijí pavoučích vystaveným veřejnosti kdekoli na světě, uvádí Zoo Plzeň.
Klíčem k úspěchu bylo, že se chovatelům podařilo v teráriu přesně napodobit podmínky, ve kterých had žije doma v íránských horách. Patří sem i chladné zimování a proměnlivá délka dne podle ročního období. Zoolog Karel Kodejš to popsal takto: „Naprosto jedinečného odchovu bylo možné docílit díky chovu rodičů v expozici, kde je možné přesně napodobit přirozené podmínky v místě výskytu tohoto druhu – íránských horách, a to včetně chladného zimování," řekl podle Plzeňského deníku.
Ředitel zoo Jiří Trávníček to shrnul stručně: bizarní a nádherný. Těžko říct, které z toho víc, jak řekl pro Deník.
Úspěchu plzeňských chovatelů si všimla i odborná porota. V soutěži Bílý slon, která hodnotí nejlepší chovatelské počiny v českých a slovenských zoo, získala Zoo Plzeň za odchov zmije pavoučí první místo v kategorii Akvatera. Ocenění za rok 2025 se předávalo v Ostravě 13. května 2026, jak píše Region Plzeň.
Cenu si osobně převzali chovatel Miroslav Dohnal a zoolog Karel Kodejš. Porota ve svém zdůvodnění nešetřila slovy chvály: „Plzeňský odchov šesti mláďat zmije pavoučí z roku 2025 – první v zoologických zahradách světa – po zásluze vyhrál v kategorii AKVATERA," uvedla podle serveru Drbna.
Zmije pavoučí byla vědecky popsána teprve v roce 2006. Zoo Plzeň tak odchovala mláďata druhu, který věda zná kratší dobu, než kolik trvá průměrná kariéra chovatele v zoologické zahradě. Před necelými dvaceti lety o tomto hadovi vůbec nevěděla žádná učebnice, dnes má díky plzeňským chovatelům potomky, kteří rostou přímo před očima návštěvníků.
Kdo se do Plzně vypraví, uvidí zvíře, které je jinak dostupné jen v odborné literatuře a u hrstky soukromých sběratelů. Nikde jinde na světě si totiž tohoto bizarního obyvatele íránských hor nemohou lidé prohlédnout na vlastní oči ve veřejné expozici.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Existuje nejlepší maminka na světě? Kniha, která potěší děti i rodiče
Která maminka je ta nejlepší? Odpověď na tuto otázku hledají spisovatel Sébastien Perez a…|E|
|T|Pastor s kroužkem v nose, který káže o feminismu. Pavel založil křesťanskou komunitu, kam zapadá i gen Z|D|12.7. 07:00|P|S pastorem Pavlem Ederem z vršovické křesťanské komunity SafePoint o tom, jak generace Z věří v Boha.|X|S pastorem Pavlem Ederem z vršovické křesťanské komunity SafePoint o tom, jak generace Z věří v Boha.
Když se začali scházet v Karlíně, byla jich jen hrstka. Od té doby museli dvakrát hledat větší prostory a dnes jejich sídlo ve Vršovicích pojme přes stovku lidí a pravidelně se plní. V SafePointu se totiž o Bohu mluví bez nánosu zákazů a dogmat, inkluzivně a jazykem srozumitelným i generaci Z.
Jeho zakladatel Pavel vyrůstal jako ateista a na církev se roky díval jako na něco rozhodně ne normálního. Když si ale jako teenager prošel životní krizí, víra mu pomohla najít nový směr. Rozhodl se stát pastorem a obrátit způsob, jakým dnes veřejnost vnímá křesťany, trochu naruby.
Založil proto v rámci Církve adventistů sedmého dne vlastní komunitu, kde se v kázáních mluví třeba o inkluzivitě, neurovědě, feminismu, kapitalismu nebo patriarchátu.
Založil jsi komunitu věřících, kam přichází hlavně mladí lidé. Za čím se do SafePointu vracejí?
Když jsme založili SafePoint, věděli jsme, že jednou z nejdůležitějších oblastí, kde můžeme prožívat doteky nebes, jsou hezké vztahy. Soustředíme se na to, že skutečná změna v lidském životě nenastává slepým následováním nějakých vnějších pravidel, ale začíná hlubokým prožitkem přijímající lásky. Víra není systém pravidel a dogmat, která člověku přikazují, co má dělat, aby obstál. Biblická víra je především důvěra.
Věřit znamená svěřit svůj život Bohu, i když nemáme všechno pod kontrolou a neumíme si všechno přesně vysvětlit. Někdy víc nevíme, než víme. Ale právě v tom prostoru se učíme důvěřovat.
Zároveň víra byla od svých počátků kolektivní záležitost. Když přijde mladý člověk do SafePointu, snažíme se, aby se cítil přijatý a že na něm někomu záleží. Zhruba polovina z nás má dnes rozvedené rodiče. Hodně z nás v dětství přišlo o nějaký bezpečný domov a o pocit, že jsou tady lidi, kteří s námi vždycky zůstanou. Často nám bylo nějak ublíženo a to pak formuje celý náš život.
Ne každý musí chodit do kostela. Každý má svoji cestu. Důležitý je postoj otevřenosti a hledání.
Proč jsi založil místo, které oslovuje hlavně mladé lidi?
Žijeme ve světě, kde máme stovky a tisíce followers na Instagramu. Ale kolik máme opravdových vztahů kolem sebe, lidí, kteří se skutečně zajímají? Nacházíme se v Praze, v obřím městě, kde nás žije přes milion, zatímco se po světě šíří epidemie osamělosti. Nemáme moc hlubokých přátelství a vztahů a dost často jsme sami.
Spiritualita je zároveň strašně důležitou součástí lidské osobnosti. Podle některých studií je okolo 30 procent naší schopnosti vnímat věci, které nás přesahují, dokonce součástí naší DNA. My zkrátka máme vnitřní biologickou potřebu hledat nějaký smysl a propojovat to, co se v našem životě děje, s něčím, co nás přesahuje.
Což znamená, že víra ze společnosti nemizí, jak se dlouho předpokládalo. Jenom mění svoje formy. Nechodíme už do tradičních chrámů, chodíme do krámů. Tam neuctíváme tradiční bohy, ale definujeme si nové. Každý něco v životě obětujeme a za něčím se ženeme, něco svým životem uctíváme – ve starověku to byly sošky bohů, dnes to může být naše image nebo kariéra. Nebo peníze. Něco, za čím směřuju celý svůj život.
Přijímáte mezi sebe i lidi, kteří si z církve odnesli trauma, nebo je konzervativní pravidla vyloučila. Jak tě napadlo otevřít dveře takovým „outsiderům“?Přál bych si, aby byl SafePoint opravdovým bezpečným bodem pro každého, kdo se odváží objevovat svou spiritualitu, ať už je jakékoliv barvy kůže, původu, pohlaví a genderu nebo sexuální orientace. Církev, jakkoliv to slovo dnes může kvůli historické zkušenosti nést negativní emoci, byla z mého pohledu krásný koncept. Prvotní církev po vzoru Ježíše bořila kdejaké kulturní předpoklady, považovala všechny lidi za rovné, starala se o ty, kteří ve společnosti své místo nenacházeli.
Pro mě je to důležité, i protože svůj život vnímám trochu jako příběh outsidera. O domov jsem přišel s rozvodem rodičů a od té doby jsem neměl pocit, že bych někam skutečně patřil.
Toužím po tom, aby SafePoint byl místem, kam se lidé mohou vracet a kde mohou objevovat, že ten skutečný domov, o který jsme častokrát v životě někde přišli, může existovat. Bez nároků, které by člověk musel splňovat, bez podmínek, jak by měl vypadat nebo v čem být oblečený.
Ty jsi vyrostl jako ateista, ale dnes je z tebe pastor. Jaká je za tím cesta?
Náročná. Víra se často odhaluje uprostřed životních krizí. A já jsem v pubertě procházel poměrně náročným obdobím. Nedokázal jsem to zpracovávat a abych si ulevil, našel jsem si mechanismy, které byly nakonec škodlivé a bolestivé. V jednu chvíli jsem pak už nevěděl, kudy kam. A tak jsem jako naprostý ateista vyzkoušel tu nejméně pravděpodobnou možnost. Řekl jsem si, že pokud nějaký Bůh existuje, tak ho vyzkouším, protože za to nic nedám. Co můžu ztratit?
Já, přesvědčený ateista na dně svého života, jsem zkusil vyslovit jednoduchou prosbu: „Jestli jsi, tak mi pomoz.“ Brzo se mi pak ulevilo tak, jak bych nikdy nedoufal. Dnes jsem přesvědčený, že Bůh ze všeho nejvíc miluje modlitby ateistů.
Můj osobní prožitek toho, že tu skutečně je něco – nebo někdo – nade mnou, koho bych si neměl nechat ujít, pak formoval všechny moje další kroky. Ovlivnilo to mé rozhodování, kam se vydat na univerzitu i do jakého zaměstnání směřovat, jakou manželku jsem si našel, zkrátka všechno. Ta jednoduchá modlitba byla nejdůležitějším okamžikem mého života.
Tvoje kázání bývají o tématech, která boří některé zažité představy o církvi. Třeba o patriarchátu. Jaké předsudky o víře bys chtěl vyvrátit?
Když se dnes zeptáš náhodného Čecha, v jakého Boha nevěří, často popíše někoho, v koho nevěřím ani já. Boha, který trestá, manipuluje a nakonec pošle lidi do věčného utrpení. A tady mi přijde naprosto fér otázka: Jak to jde dohromady s tím, že Bible jasně a několikrát píše, že Bůh je láska?
Právě tady narážíme na karikatury Boha, které si neseme. Když čtu evangelia, vidím Boha, který nehledá způsoby, jak člověka odsoudit, ale jak se s ním potkat. Když pak Ježíš zmíní „peklo“, je to jen párkrát a ve skutečnosti nejde o věčně hořící mučírnu, jejímž CEO je ďábel, ale o obyčejné smetiště za hradbami Jeruzaléma.Být pastor v Česku musí být docela challenge, říká se, že jsme největšími ateisty v Evropě. Proč to tak je?
Skutečně jsme dnes jednou z nejvíce sekulárních zemí na celém světě. Ale to neznamená, že by víra vymizela lidem ze života úplně. Česká společnost není ateistická, jak se někdy říká. Je naopak velmi věřící. Ale po svém.
Tohle je pro Česko dost typické. Jsme hodně opatrní a moc nevěříme institucím, které nám říkají, čemu máme věřit nebo jak žít. Má to i historický důvod. V naší paměti pořád nějak zůstává zkušenost, kdy byla víra lidem vnucovaná. Třeba po Bílé hoře během rekatolizace. I proto se pak ve 20. století spousta lidí od církve odvrátila a hledala jinou cestu. Takže dneska nejsme ani tak „bez víry“, spíš nedůvěřiví vůči organizovanému náboženství.
Je pravda, že se hodně setkávám s lidmi, kteří „věří v něco víc“, ale ne v Boha. Jak tomu rozumíš?
Je jich kolem nás spousta. Někdy se tomu říká hnutí. Má to specifický název – spiritual but not religious – SBNR. Věřím v duchovno, ale ne v náboženství. Někdy v tom hluku světa občas rozpoznáme něco hlubšího. Vyplatí se těm věcem zkoušet naslouchat. Jako ozvěnám, které náš život přesahují a ukazují, že nemusím jenom od pondělí do pátku vydělávat peníze, abych jednou začas mohl na dovolenou.
Možná tady je něco víc. Ale nechci tu dělat náboženskou „nalejvárnu“ – ne každý musí chodit do kostela. Každý má svoji cestu. Důležitý je postoj otevřenosti a hledání.
Křesťanství není politický projekt. Je to způsob života o vztazích, lásce, naději.
V západním světě se hodně mluví o tom, že víra u generace Z a mileniálů narůstá. Všiml sis toho i u nás?K těmhle trendům jsem spíš opatrný. Mluvilo se třeba o „tiché obnově“, že se mladí vrací zpět do kostelů. Jenže ty studie nebyly úplně přesné. Když se podíváš na širší data, realita je spíš opačná: víra u mladých celkově mírně klesá a kostely se mírně vyprazdňují.
To, co ale vidíme, je někdy hlasitější menšina, která hledá jistotu, řád a jasné odpovědi. A to se někdy potkává s online světem, s boomem manosféry nebo ultrakonzervativními komunitami, které nabízejí jednoduchý černobílý pohled na svět. Pro někoho pak konzervativnější náboženské instituce mohou být dost přitažlivé. Podporují je totiž v tom, že ten složitý a neustále se měnící svět může fungovat i podle starých zajetých pravidel.
Co se týče Česka, moje zkušenost s Gen Z je nádherná. Byl jsem u toho, když se desítky mladých lidí rozhodly pro víru a nechaly se dobrovolně pokřtít. Přesto data neukazují, že by se v Česku nějaký podobný návrat do tradičních církevních struktur odehrával. Naopak dlouhodobá data třeba ze Sčítání lidu ukazují spíš stálý pokles. Co je ale zajímavé, je, že zároveň roste skupina lidí, kteří se označují jako věřící bez církve. Zájem o duchovní věci máme jako Češi stále pod kůží. Myslím, že Jolanda nebo Vlastík Plamínek by moc dobře věděli, o čem mluvím.
Zmínil jsi ultrakonzervativní komunity. Právě konzervativci typu Donalda Trumpa se často odvolávají na křesťanské hodnoty, nedávno jsme to mohli slyšet i u nás od Petra Macinky. Co si o tom myslíš?Když se „křesťanské hodnoty“ začnou používat v kulturních nebo politických bojích, přijde mi to spíš smutné než inspirativní. Ve chvíli, kdy se víra spojí s mocí a ideologií, přestává lidi proměňovat a začne se používat jako nástroj, jak prosadit svůj názor.
Přitom křesťanství není politický projekt. Je to způsob života o vztazích, lásce, naději. Ježíš měl kolem sebe lidi se spoustou rozdílných politických názorů. Ale nakonec řekl jednoduchou věc: poznat vás má jít podle toho, jak se milujete. Ne podle toho, koho volíte nebo proti komu stojíte. To, co vidíme u nás, není izolovaný jev. Je to součást širšího globálního napětí, kde se náboženství znovu objevuje ve veřejném prostoru v takové deformované podobě.|E|
|T|Studio Vary. Vyzpovídali jsme sestry Geislerovy, Jiřího Langmajera, Jana Cinu i Magdu Vášáryovou|D|12.7. 06:39|P|60. ročník Mezinárodního festivalu v Karlových Varech skončil v sobotu rozdáním cen. Týden v lázeňském městě fungovalo také Seznam festivalové studio....|X|Článek
Tématy rozhovorů byly hlavně chystané filmy a seriály. Ostatně, o čem jiném se bavit s milovníky umění na filmovém festivalu, že? Letošní ročník byl ovšem také ve znamení chystaných změn financování médií veřejné služby.
Před neodbornými zásahy varovali Čechy hlavně slovenští tvůrci, kteří už žijí v „reformovaném systému“. Patřila k nim třeba Magda Vášáryová, která Čechy vyzvala, aby hlavně nemlčeli.
Výsledek? Na Slovensku se opět přestalo dařit domácím tvůrcům. Jednoduše proto, že tamní umělci patří k nejhlasitějším kritikům vlády Roberta Fica (SMER), respektive tamní ministryně kultury Martiny Šimkovičové (delegované do kabinetu za SNS).
Ale pryč od politiky. Díky našim rozhovorům se dozvíte, že ve Varech padla symbolická první klapka projektu Lajna - konečně film! Do kin vstoupí už v prosinci. Anebo, že Anděl Páně 3 - s boží pomocí - se jednou natočí, či že Pražané mají někdy dost zkreslené představy o tom, jak se žije v kraji, který byl dosidlován před 80 lety.
Seznam festivalové studio, 2026
SOBOTA 11. července
PÁTEK 10. července
- Kaskadérka Hana Dvorská: Život se musí vydojit, každý den je dobrý
- Vladimír Polák a Lada Bělašková o filmu Narozeniny: Z divadelního hitu bude ještě větší příběh
- David Ondříček a Martha Issová o filmech Kluci to vidí jinak než holky a Šeptej
- Herec Jakub Žáček ve Varech: Jsem tu jako příklad průměrného neobsazovaného herce
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková o filmu Mistryně
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Na kole vůbec nejezdí, přesto Čech za tři dny zdolal 775 kilometrů na cestě do Chorvatska|D|12.7. 06:37|P|Pro někoho blázen, pro někoho velká inspirace. Dvaatřicetiletý Ondřej Březina z Hodonínska ujel za tři dny na kole trať z ČR do Chorvatska dlouhou 775...|X|Článek
Březina se v posledních dnech vydal do Chorvatska na plážový festival Zrće na ostrově Pag. „Jezdíme tam každý rok. Letos jsem si řekl, že když tam jedu, tak ať z toho tělo něco má,“ řekl Novinkám Březina.
Sportu se věnuje celý život a až do loňského roku hrál fotbal. Kvůli opakovaným zraněním ale pověsil kopačky na hřebík. Poslední rok se věnuje Hyroxu, což je kombinace běhu a vytrvalostních a silových cvičení jako například výpady se zátěží, angličáky nebo jízda na trenažeru. Ve dvojicích drží s parťákem i parťačkou druhé místo v českých statistikách.
„Extrémně běhám. Na kole nejezdím vůbec, protože kolo je pro mě hrozné. Ale dva dny před odjezdem do Chorvatska jsem si smontoval kolo, koupil si cvakací boty a projel se dvakrát do Velké nad Veličkou asi 30 kilometrů. To mě bolely nohy a říkal jsem si, jestli mám šanci to do Chorvatska ujet,“ řekl muž, který bydlí v Kozojídkách na Hodonínsku.
Nevzdal se
Jako správný sportovec ale výzvu nevzdal a do Chorvatska se vydal. Celkově ujel za tři dny 775 kilometrů s převýšením 5500 metrů. Za řídítky kola strávil přes 44 hodin. „V průměru jsem jel 15 hodin denně. První den jsem urazil 250 kilometrů, druhý den kolem 300 kilometrů a poslední den přes 220 kilometrů,“ připomněl Březina. Při jízdě se snažil držet průměrnou rychlost 30 kilometrů za hodinu. Do kopce jel ale pomaleji, z kopce zase svištěl nejvyšší rychlostí přes 70 kilometrů za hodinu.
Při jízdě se omylem dostal i na maďarskou dálnici. „Jel jsem po ní asi deset kilometrů a čtyřicet kilometrů po rychlostní silnici. Neměl jsem to jak objet kvůli řece. Jízdu po dálnici už bych nikdy neopakoval, ale jinudy už bych to nestihl,“ vysvětlil riskantní úsek Březina.
Nepříjemné překvapení ho čekalo i v závěru, když se mu za nejvyšším vrcholem objevily další dva kopce, se kterými ale v trase nepočítal. „Nejvyšší kopec jsem zdolal v pohodě, ale protože už si hlava myslela, že jsem v cíli a už bude jen sjezd, při těch dalších kopcích jsem cítil, jako by se mi pomalu začalo rozpadat celé tělo. Přitom kdybych o těch kopcích věděl dopředu, bylo by to jiné,“ vysvětlil Březina.
Proto si z cesty odnáší poznání. „Naše tělo dokáže víc, než si myslíme. Největší překážkou nejsou svaly, ale vlastní hlava. Když překonáme pochybnosti, začnou se dít věci, které jsme dosud považovali za nemožné,“ myslí si Březina.
Nakopli ho pochybovači
Za celou cestu neuvažoval, že by to vzdal, přestože se u něj střídala bolest lýtek, achilovek i kolen, od sedátka ho bolel zadek. „Věděl jsem, že chci dojet, že musím dojet. Navíc se mnou jeli jako doprovod autem dva kamarádi David Pípal a Jiří Kolacia, kteří se o mě starali jako o batole. Ani jsem moc nezastavoval, míchali mi pití a dávali mi to, vše jsem měl nonstop přichystané. Sám bych to nedal,“ ocenil Březina.
Podporu mu posílali i lidé přes jeho Instagram, kde cestu zveřejnil. A nakopli ho i pochybovači, kteří ho odrazovali. „Přišlo mi asi 150 zpráv, že jsem magor, jestli se nechci nechat léčit. Ale to mě nakopne. Řekni mi třikrát nedělej to a já mám tři důvody, proč to udělat,“ uvedl Březina, který má za sebou i další výzvy jako například cestu v zimě na Sněžku bez trička nebo tři zdolané půlmaratony za jediný den.
Na extrémní výzvy má natrénováno, poslední rok má denně dva dvouhodinové tréninky, ale také nezapomíná na regeneraci. „Našel jsem se v tom. Je to něco, co mě naplňuje a hledal jsem to celý život. Když lidé mají nějaký sen nebo je něco napadne, neměli by se podceňovat a měli by to zrealizovat. Nic horšího než že se to nepodaří, se stát nemůže,“ uzavřel Březina.|E|
|T|Bioklimatolog: Ignorovat klimatickou změnu by nás přišlo draho|D|12.7. 06:17|P|Sucho je pro Česko stále větší problém a jeho dopady budou podle odborníků stále citelnější. Klimatická změna se propisuje do krajiny, ovlivňuje zeměd...|X|Článek
Česko a Evropa čelily jedné z nejvýraznějších vln veder posledních let. Mimořádně teplé a suché bylo už jaro a extrémně suchý byl i loňský rok. Čekáte, že se situace v Česku bude zhoršovat?
Se suchem se budeme potýkat v průměru častěji než teď. Vysvětlení je jednoduché. Obecně čekáme, že teplota poroste. Srážky zůstanou přibližně stejné, ale možná budou trochu jinak rozložené v průběhu roku. Některé modely naznačují, že přibydou zimní srážky a mírně ubydou srážky letní. A všechny tyto změny sníží dostupnost vody v krajině.
Kvůli vyšší teplotě se prodlouží vegetační doba. Krajina bude tedy potřebovat více vody a voda bude častěji chybět. Jarní sucho, které většinou zaznamenáváme v květnu nebo v dubnu, bude běžnou součástí počátku vegetační sezony. Potom budeme mít v letních měsících delší období, kdy bude vláhy nedostatek.
Které regiony sucho ohrožuje nejvíc?
Tradičně jižní Moravu, Poohří nebo Polabí. To jsou oblasti, které se se suchem v Česku spojují pravidelně. V současnosti se sucho bohužel posouvá také na Hanou nebo do východních Čech.
To všechno jsou ale oblasti, které mají velkou výhodu v tom, že mají hluboké, relativně humózní půdy (půdy s vysokým obsahem živin pro rostliny – pozn. red.), které mají vysokou schopnost zadržovat vláhu. A to i přesto, že se jejich vlastnosti v průběhu posledního století spíš zhoršují. Tyto půdy jsou navíc často napojeny na hladinu podzemní vody, která je relativně blízko pod povrchem, a stabilizují tak produkci.
Větší problém je v tom, že sucho teď postupuje i na Českomoravskou vrchovinu a obecně do podhůří, do vyšších poloh, kde máme půdy spíše hlinitopísčité, případně velmi mělké. Jejich schopnost zadržovat vodu je nízká a půdy mají většinou výrazně horší vlastnosti.
Vrchovina v současnosti zažívá produkční boom, nikdy za dobu moderního zemědělství jsme tam nedosahovali takové produktivity. Momentálně jsou tam skoro optimální podmínky, protože se zvyšuje teplota, prodlužuje vegetační doba a srážky jsou pořád relativně vysoké. Ale protože teplota dál poroste a srážky budou pořád stejné, tak tam bude méně vláhy a současně se bude zvyšovat pravděpodobnost i intenzita sucha. A tak budou roky, kdy to sucho bude mít opravdu zásadní dopad. A na to není ta oblast zvyklá.
Je sucho způsobeno tím, že je vody málo, nebo tím, že se nedrží v půdě?
To, že vlastnosti našich půd a charakter krajiny nejsou optimální, víme. Ale současně je potřeba připomenout, že když bylo velké sucho mezi lety 2015 a 2019 v Česku i v Rakousku, tak byl dopad na zemědělství v obou zemích podobný.
Stejné to bylo s kůrovcovou kalamitou. Ta postihla kromě Česka i Rakousko a velkou část Německa. To znamená i oblasti, ve kterých například kolektivizace a další změny, které negativně ovlivnily naši krajinu, neproběhly. Dopady této kalamity tam přesto byly velmi podobné jako u nás.
Pokusím se to přirovnat například k místnosti bez oken. Tam prostě denní světlo nikdy nebude. Můžu zlepšit podmínky takového pokoje třeba umělým osvětlením, ale pořád to bude místnost bez oken a bez výhledu. Kvalita života v takové místnosti nikdy nebude taková jako v té, kde je výhled, kde se dá normálně větrat a otevřít okno a kde je dost denního světla.
Takže kdybychom měli pestřejší půdy, zmírnilo by to sucho, ale nedokázalo by to suchu zabránit. Dopady probíhající klimatické změny jsou totiž větší a silnější než naše schopnosti jim čelit. Máme k dispozici nástroje, které pomáhají krajině a mohou zlepšit stabilitu produkce, ale nedokáží zvrátit klimatický trend.
Jak se změny klimatu projevují v evropském zemědělství?
Záleží na oblasti. Středomoří zažívá nárůst teplot a daleko častější nepříznivé podmínky kvůli suchu. Příkladem je Pádská nížina v severní Itálii. Oblast v minulosti relativně bohatá na vodu si v suchých epizodách 2022 až 2023 sáhla skoro na pomyslné dno a v řece prakticky nezbývala voda. Důmyslné zavlažovací systémy byly ochromeny a dopady na zemědělství byly velké.
Severní Evropa se mění trochu jinak. Teplota se tam také zvyšuje, ale srážky spíš přibývají. A tím pádem se zvyšuje zemědělská produkce třeba v severním Polsku, v Dánsku, v jižní Skandinávii nebo na britských ostrovech. Proto vidíme pěstování vinné révy v Polsku, v Belgii, ale i ve Velké Británii. A to víno už nemá špatnou kvalitu. Rovněž pěstování kukuřice v jižní Skandinávii se už stává běžným.
Mezi tím leží pás území od zhruba pětačtyřicátého do pětapadesátého stupně severní šířky a sem patří také Česká republika. U nás se tyto trendy potkávají. Roste teplota a srážek je přibližně stejně. V průměru to vypadá, že by se vlastně nic měnit nemělo, ale to je bohužel zdání. Znamená to, že se ve střední Evropě spíš budou projevovat oba typy změny.
Jaké konkrétní dopady to bude mít na české zemědělství?
Především je potřeba říci, že zemědělci se změnám přizpůsobují už zhruba posledních pětadvacet let. Není to něco, co teprve plánují.
Letní sucha se dotknou hlavně kultur s dlouhou dobou vegetace, například luk, pastvin a pícnin, ale také chmelnic a vinic. Tam budou dopady výraznější než třeba u obilovin či řepky, třeba pšenice zvládá horší klimatické podmínky i sucho docela dobře.
Třeba chmel potřebuje ke svému dozrání období krátícího se dne. Vrchol jeho sezony může tedy přijít až po období letního slunovratu. Chmel je proto odsouzen k tomu, aby snášel vysoké teploty. Jeho pěstitelé na to reagují tím, že zavádějí zavlažování nebo mění polohy pěstování, ale to jsou vysoké náklady navíc.
Zároveň kvůli vyšším teplotám během zimy začíná vegetační sezona dřív, takže příroda ožívá třeba v únoru, kdy je noc ještě delší než den a kdy ještě bývají mrazy. To ohrožuje vinice, sady i drobné ovoce, třeba jahody.
Takže co bude růst na českých polích?
Stále více se budeme odklánět od dříve tradičních plodin, které jsou závislejší na dostatku vláhy, jako třeba brambory, a naopak se přikloníme k těm, které snáší lépe větší teplo. To znamená více kukuřice nebo slunečnic, ale třeba i sóji, čiroku nebo prosa.
A pozor, teplo ohrožuje i chovatele hospodářských zvířat. Ti musí počítat se stresem, který zvířatům působí vysoké teploty. A to daleko víc, než tomu bylo třeba před čtyřiceti lety.
Jaká opatření byste České republice doporučil v reakci na změny klimatu a na sucho?
Z pohledu zemědělství by byly ideální investice do závlah. Nemáme ale žádné dostatečně vysoké hory, které by zajišťovaly, že je v létě v oblastech, kde pramení řeky, dost vláhy. Pro zavlažování tedy nemáme moc zdrojů, a ty je potřeba posílit.
Je určitě dobré dál šlechtit plodiny na vyšší odolnost vůči suchu. A využívat technologie, které zlepšují vlastnosti půdy. Jde třeba o pěstování bezorebnou technologií, což je moderní způsob obdělávání půdy, který snižuje erozi a zvyšuje obsah organické hmoty v půdě, nebo mulčování, tedy pokrývání plochy pole vrstvou materiálu neboli mulče, která chrání půdu před vysycháním, přehříváním a erozí.
Může jít třeba o posekanou trávu nebo dřevní štěpku. Ale šlechtění i technologie zpracování půdy mají svoje limity a během dlouhých období sucha selhávají. Dokáží pomoci pouze v těch kratších a intenzivních.
Sucho ale nedopadá jenom na zemědělství…
Samozřejmě. Pokud trvá dostatečně dlouho, ovlivňuje i průmyslovou výrobu a energetiku. Například provoz vodních elektráren.|E|
|T|Do školky by děti mohly chodit povinně už od čtyř let|D|12.7. 06:00|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) plánuje prodloužit povinné předškolní vzdělávání z jednoho na dva roky. Namísto v pěti letech by se tak děti za...|X|Článek
„Školy potřebují více psychologů, speciálních pedagogů a odborníků, kteří pomohou dětem i učitelům. Pomoc ale musí přijít co nejdřív, už v mateřské škole. Čím dříve dítě podpoříme, tím větší má šanci uspět, proto chceme dva roky povinného předškolního vzdělávání,“ řekl Plaga ve videu zveřejněném na sociálních sítích.
Mluvčí ministerstva školství (MŠMT) Ondřej Macura pro Novinky uvedl, že prodloužení předškolní docházky je prozatím ve stádiu záměru. Detaily návrhu se Plaga chystá představit až v září, kdy by mohlo být jasné, od kdy by se nová povinnost předškoláků týkala.
V současnosti je předškolní vzdělávání povinné pro děti, které dovršily páté narozeniny. Zpravidla tyto děti docházejí do školky, ale rodiče je mohou vzdělávat i doma. Pak ale dítě musí projít ověřením. Jde vlastně o jakousi kontrolu, jestli jeho příprava běží tak, jak má.
Opatření by podle ministra mělo pomoci zejména znevýhodněným dětem. „Za náročnějším chováním dítěte často nestojí nezájem o školu. Může se jednat o děti, které doma prožívají složité situace a potřebují pomoc dřív, než se jejich problémy prohloubí,“ uvedl Plaga.
Rok ve školce se vyplatí
Analytik organizace PAQ Research Jiří Münich připouští, že by to mohlo přinést kýžený efekt.
„Školky mají velký dopad na další vzdělávací dráhu dětí. Efekt je podobný, jako když si uložíte peníze, které se úročí každý rok, a po dvaceti letech se malý rozdíl na začátku může projevit jako velký rozdíl na konci,“ nastínil možné výhody.
Zvlášť výrazně podle něj takovéto „úročení“ funguje u dětí, které nemají doma kvalitní zázemí pro přípravu na vyučování ve škole, tedy například u těch ze sociálně znevýhodněných rodin. Delší docházka do školky může podle Münicha nerovnosti pomoci zahladit.
Zároveň by nahrála i učitelům v prvních ročnících, kteří se musí vypořádat se silným omezením odkladů docházky, které postupně začíná platit.
V praxi už dnes do školky dochází i většina čtyřletých, podle MŠMT jde zhruba o 90 procent populačního ročníku. Přesto by bylo potřeba navýšit kapacity o jednotky až desítky tisíc míst. Ovšem ne všude, podle Münicha by se situace dramaticky lišila podle regionů.
„Rozšíření povinného předškolního vzdělávání by mohlo pomoci zachovat školky v oblastech, kde demografický pokles ohrožuje jejich provoz. Čtyřleté děti docházejí méně, protože to nemají povinné, a jejich příchod by napomohl úbytek vyrovnat,“ vysvětlil. Týká se to například příhraničních regionů v Ústeckém či Karlovarském kraji.
Problém by naopak mohl nastat v oblastech, které již nyní čelí náporu nových rodin, zpravidla poblíž velkých měst. Lidé, kteří se do těchto míst stěhují, totiž dorovnávají úbytek nově narozených dětí a obce nemají prostředky, aby kapacity pro mladší děti dostavěly. Povinnost zajistit předškolní vzdělávání pro další předškoláky by tak u nich mohla skončit jen na papíře.|E|
|T|Pohádkoví koně, domácí dobroty a úchvatné výhledy. Snadná horská túra v Zillertalu nadchne|D|12.7. 05:52|P|Názor, že rakouské horské štíty jsou v létě ještě krásnější než v zimě, zastává mnoho turistů. V Zillertalu čekají na návštěvníky ty nejpůsobivější al...|X|Článek
Po chvíli hledání nejlepšího úhlu zhluboka vydechnu a stisknu spoušť fotoaparátu. Krátký, ale strmější výšlap od tradičního horského hostince Hirschbichlalm ke Kapli Panny Marie (Marienkapelle) na svazích Zellbergu nad městečkem Zell am Ziller mě lehce zadýchal.
Rozhodně ale stojí za to. Pod sympaticky kompaktní alpsky zdobenou kaplí se otevírá jeden z nejkrásnějších výhledů v okolí Zillertalské vysokohorské silnice. Pode mnou se rozprostírá celé údolí a na obzoru se tyčí hlavní hřeben Zillertalských Alp s nejvyšší horou Hochfeiler v nadmořské výšce 3510 metrů.
Horský vzduch voní mateřídouškou a dalšími květy mého dětství, jako jsou pomněnky, pryskyřníky nebo zvonky. Zatímco z českých luk už pestrobarevná okvětí mnohdy vymizela, tady jich pořád mají na rozdávání. Vedle kapličky navíc vyvěrá příjemně studený horský pramen, který v rekordních teplotách závěru června přijde vhod. Zatímco v Čechách teploty přelézají čtyřicítky, tady je dopoledne příjemných 24 °C.
Klesám zpět k Hirschbichlalmu a nad sklenicí čerstvého podmáslí s lesními plody přemýšlím, kam dál.
Působivá a nenáročná
Od Hirschbichlalmu vyrážejí turistické trasy různých obtížností. Jednou z těch nejkrásnějších má být nenáročný přechod k další chatě Platzlalm, který vede přibližně dvě hodiny napříč horskými loukami. Zkušenějším turistům se nabízí i výstup na Marchkopf (2 499 m) nebo pokračování po hřebenech Zellbergu.
Vzhledem k předpovědi, podle níž mají teploty nezadržitelně stoupat, ale sympatická servírka pro dnešek radí Platzlalm, a to kratší cestou s menším stoupáním kolem 200 výškových metrů. Trasa je zvládnutelná oběma směry v jeden den a lze ji jít v několika variantách, aby nebylo nutné vracet se stejnou cestou.
Stačí se pár set metrů od chaty zanořit na pěšinu obrostlou kvetoucími „alpskými růžemi“ pěnišníky rezavými. Patří do stejného rodu jako zahradní rododendrony a azalky, stezka vedoucí k lesu tak notně připomíná obrovskou zámeckou zahradu. Ovšem s výhledy na stále ještě lehce sněhem pokryté vrcholky Alp.
Mírně stoupající trasa je chvílemi zastíněná smrky, modříny a voňavými borovicemi limba. Ani s časem blížícím se poledni tak není nezvladatelné horko. Po kamenech přeskakuji horskou bystřinu a v dáli vidím první salaše.
Co se lidí týče, rozhodně se nedá mluvit o davech jako v jiných oblíbených turistických lokalitách. Za celou cestu potkávám asi osm dalších turistů. O něco málo četnější je zastoupení přežvýkavců, kteří zvědavě vyhlížejí ze svých ubikací.
Kochajíc se horskými panoramaty, která se prostě neomrzí, si omylem lehce zacházím, ale zase díky tomu objevuji útulnou chatu Söggenalm. Ideální chvíle na zdejší oblíbený nealko drink johannisbeersaft gespritzt. Šťáva z černého rybízu smíchaná s perlivou minerálkou je příjemně osvěžující a hned se to stoupá lépe.
Nečekané setkání blízkého druhu
Po cestě chvílemi vstupuji na ohraničené pastviny. V té poslední se kolem prázdnotou zející lanovky pasou zlatavé živoucí symboly Tyrolska - haflingové. Koně se světlou hřívou stoicky počkají, než se k nim přijdu blíž, a následně nadšeně přicválají mým směrem.
Dynamická trojice na můj vkus až moc velkých krasavců ve mně jakožto člověku s minimálními zkušenostmi s koňmi zpočátku budí lehký neklid. Haflingové jsou ale zjevně zvědaví mazlíci, kteří jen chtějí zjistit, jestli v batohu nemám něco k snědku. Když po důkladném očichání pochopí, že ne, doprovodí mě alespoň na druhý konec své pastviny a po překročení zábrany zase odklusají čekat na potenciálně lépe zásobené výletníky.
Široká cesta se chvílemi mění v úzký chodníček vyšlapaný vegetací, všude je ale dobře schůdná. Jen pár set metrů před Platzlalmem leží malé horské jezírko. Ve skutečnosti jde o umělou zásobní nádrž vybudovanou pro zasněžování lyžařského areálu Hochzillertal, pohled na něj je ale příjemně osvěžující.
A pak už následuje horská chata s rozlehlou sluneční terasou skýtající krásné výhledy. Mezi nejoblíbenější nápoje tu patří hugo, aperol spritz nebo veneziano, nabízejí ale i četné nealkoholické varianty a samozřejmě nechybí poctivá horská kuchyně.
Vybírám si gröstl – opečené brambory s masem a volským okem a rozhodně nelituji. Ačkoli špenátovo-sýrové knedlíky a císařský trhanec vypadají také lákavě. Po pořádném posilnění je čas vyrazit na cestu zpět.
Pohádková chaloupka
A od místních se mi dostává doporučení, ať si nenechám ujít návštěvu maličké salaše Grünalm jen kousek pod Hirschbichlalmem. „Je to jako přijet na návštěvu k prababičce. Servírují tam tu nejlepší kávu v okolí, domácí buchty a potkáte tam především místní,“ láká mě Čech Petr, který v Zillertalu pracuje už roky. Ve značné části navštívených podniků tu narazíte na Čechy nebo Slováky. A nemusí mě pobízet dvakrát.
Už zdálky je vidět, že tohle je jausenstation, alpský hostinec, ve své nejryzejší podobě. Ale na první pohled udržovaný s láskou a péčí. Nabídku pročítám obklopena ve větru se pohupujícími petúniemi, protěží a muškáty. Objednávám si kávu a borůvkový štrůdl zalitý smetanovou omáčkou a topící se v poctivé šlehačce.
A ještě chvíli poté, co dojím poslední lahodné sousto, se mi vůbec nechce odejít. Tahle chatička má úžasný genius loci. Leží na otevřeném horském svahu s výhledem na údolí a Zillertalské Alpy, je obklopená loukami plnými motýlů, a přitom zároveň tak trochu schovaná. V patře nad zahrádkou mají i pár pokojů pro všechny, kteří touží po té nejautentičtější atmosféře a klidu. Mě dnes čeká útulný pokojíček v Mayrhofenu, ale vždycky je nějaké příště.|E|
|T|Družice ukazuje, jak Francie za měsíc úplně vyschla|D|12.7. 05:45|P|Západní Evropu trápí velké sucho. Kvůli nedostatku srážek a rekordně vysokým teplotám už vysychají i velké řeky. Jak moc vyschla krajina ve Francii za...|X|Článek
Že je v létě krajina méně zelená než na jaře, je obvyklé, ale tolik hnědé a žluté barvy na družicových snímcích a hlavně velmi rychlá změna, to už obvyklé není.
Sucho ve Francii je opravdu extrémní. Zásoba vody v povrchových vrstvách půdy je nejnižší od historického sucha v roce 1976. Přitom začátek roku byl ve Francii velmi deštivý. Jenže potom přišly sušší měsíce a také velmi dlouhá a intenzivní vlna veder na konci června.
Sucho se projevuje i na řekách, které vysychají. Skoro vyschlá je v některých úsecích i známá řeka Loira.
Vyschlá krajina je také vhodná pro rychlé šíření požárů. Na jihu Francie lesní požáry zuří už na více než čtyřech tisících hektarech.
Sucho trápí i Česko
Kvůli intenzivní vlně veder a nedostatku srážek je špatná situace se suchem také třeba v Anglii nebo ve Španělsku, kde se také potýkají s řadou požárů.
Situace není dobrá ani v Česku. I u nás je na družicových snímcích vidět změna. Velmi suchý je zejména jih Moravy.
Sucho v Česku bude v následujících dnech ještě intenzivnější, protože se neočekávají výrazné srážky minimálně do druhé půlky příštího týdne. Navíc teploty budou stoupat nad tropických 30 °C, což pomůže k většímu vypařování vody z krajiny.
V Česku na jaře spadlo nejméně srážek v historii měření (od roku 1961). V kombinaci s nedostatkem sněhu v zimě a vysokými teplotami je sucho dlouhodobým problémem. Podprůměrné jsou stavy podzemních i povrchových vod.|E|
|T|Test Volkswagenu T-Cross v akční edici: Skvělé auto za super peníze|D|12.7. 05:20|P|Malý crossover Volkswagen T-Cross nabízí kompaktní rozměry a vcelku jednoduché ovládání, které ocení většina staromilských řidičů. Ve speciální edici ...|X|Článek
Nabídka SUV modelů a crossoverů značky Volkswagen je v posledních letech velmi pestrá. Na své si přijdou zájemci o kompaktní i sedmimístné modely, SUV-kupé i elektromobily. Základem nabídky je však již od roku 2019 malý crossover T-Cross, který prošel v roce 2023 modernizací.
Od té doby se na modelu nic zásadního nezměnilo, na jaře tohoto roku se však stal jedním z modelů, které automobilka nabízí v rámci zvýhodněné edice Love. Vůz tak nabízí solidní výbavu za zajímavé ceny, vezměme to ale popořadě.
Malý, ale elegantní
Volkswagen T-Cross působí od modernizace podstatně dospěleji, stále se však jedná o malý vůz, což potvrzuje délka pouze 4131 mm. Již v základu ovšem nabídne LED světlomety, které napříč maskou opticky propojuje stříbrná linka. Za příplatek jsou dostupné i LED Matrix světlomety, schopné stínovat okolní provoz.
Uprostřed nárazníků designéři použili světle šedé dekory, propůjčující vozu stylově dobrodružný charakter, a nechybí decentní černé oplastování lemů karoserie. Podběhy pak standardně vyplňují 17palcová litá kola obutá do pneumatik s rozměrem 205/55 R17, která díky vysoké bočnici zvyšují komfort podvozku.
Šedá metalíza Rauch je bez příplatku, stejně jako další dva metalické odstíny, jeden černý perleťový lak a jeden základní žlutý lak. Ani u zvýhodněné edice tak zájemci nepřicházejí o možnosti individualizace. Za příplatek je navíc dostupné i tažné zařízení.
Šikovně praktický
Ačkoliv kabina již ve standardu nabízí 8palcový displej přístrojového štítu Digital Cockpit, který v testovaném voze doplnil stejně velký displej infotainmentu, při bližším pohledu potěší většinu staromilců. Ovládání je zde totiž řešeno převážně klasickými tlačítky, interiér je přehledný a nijak řidiči nekomplikuje život.
Přístrojový štít nabízí několik režimů zobrazení, včetně budíku s otáčkoměrem. Na volantu vidíme klasická tlačítka a dokonce i displej infotainmentu Ready2Discover je lemován dvojicí otočných voličů. Systém MIB 3 běží hladce, má sympatickou grafiku a podporuje i bezdrátovou mobilní konektivitu.
Volitelně pak automobilka nabízí větší přístrojový štít (10,25 palce) i větší displej infotainmentu (9,2 palce). Ani základní systém s 6 reproduktory nehraje špatně, dostupný je však i soundsystém se zesilovačem a subwooferem.
Po stránce prostoru není malému crossoveru takřka co vyčítat. Přední sedadla jsou komfortní a nabízejí dostatek možností manuálního nastavení. Za příplatek navíc mohou být i vyhřívaná.
Velmi příjemná je také možnost rychlého nastavení asistenčních systémů pomocí tlačítka na levé páčce za volantem. Vůz má sice samostatný panel ventilace, včetně vlastních displejů s teplotou, tlačítka jsou však pouze dotyková. Při úpravě teploty se nám tak jednou stalo, že jsme si nechtěně aktivovali i vyhřívání sedačky.
Oceňujeme nastavitelnou loketní opěrku, dostatek odkládacích prostor, výkonné nabíjecí USB-C porty i bezdrátovou nabíječku v základu. Klavírní lak ve středovém tunelu je však magnetem na otisky a časem i na škrábance. Materiály v kabině jsou však veskrze příjemné a nepůsobí lacině.
Zadní lavice nabízí zajímavý trik, neboť je posuvná v rozmezí 14 centimetrů. Snadno si tak můžete vybrat, zda upřednostníte prostor pro nohy zadních cestujících či zavazadla. Kufr totiž nabízí objem v rozmezí 385 až 455 litrů, respektive až 1281 litrů po sklopení zadních opěradel.
Zavazadelník má dvojité dno, umožňující vytvořit rovnou podlahu. Navíc ukrývá dojezdovou rezervu a šikovná je i možnost zcela sklopit sedadlo spolujezdce, což umožní převážet v kabině předměty dlouhé kolem 2,3 metru.
Bohatě stačí
Volkswagen T-Cross v edici Love je dostupný se čtyřmi pohonnými jednotkami, od litrového tříválce o výkonu 70 kW po 1,5litrový čtyřválec o výkonu 110 kW. Nám dělala společnost prostřední konfigurace, litrový tříválec o výkonu 85 kW, spojený s manuální šestistupňovou převodovkou. Alternativně je však dostupný i automat.
Při hmotnosti kolem 1,3 tuny je přitom výkon 115 koní naprosto dostačující. V nižších otáčkách se motor příliš neprojevuje, ve středním pásmu však umí velmi příjemně zatáhnout a propůjčit malému crossoveru slušný elán. Přitom je motor i poměrně kultivovaný, solidně odhlučněný a typický tříválcový projev ve vyšších otáčkách mu téměř sluší.
Práce s manuální převodovkou je snadná, páka se hladce pohybuje v drahách a nechybí ani pomoc při rozjezdech do kopce. A ačkoliv zrychlení z nuly na 100 km/h za 10,1 sekundy nemusí vypadat úplně oslnivě, v provozu působí vůz živěji a neztratí se ani na dálnici, kde umí zrychlit i ve vyšších rychlostech.
Maximální rychlost dosahuje podle automobilky 193 km/h, což je na malý crossover solidní hodnota. Ještě příjemnějším překvapením však byla dlouhodobá spotřeba kolem 6,3 l/100 km, které jsme dosahovali i při celkem svižném tempu. Při troše snahy tak nejspíš nebude problém dostat se pod hranici 6 litrů.
Jízda s T-Crossem je pak příjemným relaxem. Pocitově je podvozek spíše tužší, v kombinaci s již zmíněným vyšším profilem pneumatik však velmi dobře filtruje běžné nerovnosti a do kabiny ani nepronikají žádné větší rázy, ačkoliv podvozek spoléhá na jednodušší konstrukci zadní nápravy.
V zatáčkách působí kabina stabilně, a to i navzdory vyšší světlé výšce. Tu však posádka ocení při nastupování nebo při jízdě po horších silnicích. S ohledem na absenci pohonu všech kol však T-Cross nemá žádné ambice zdolávat náročnější terén.
Díky malým rozměrům navíc vůz působí příjemně hbitě, což oceníte zejména ve městě. Při parkování také oceňujeme standardní couvací kameru a přední parkovací senzory. Řízení je příjemně lehké, ale nikoliv gumové. Brzdy pak mají adekvátně silný nástup a dobře se dávkují.
Skvělý parťák
Volkswagen T-Cross v edici Love byl jedním z těch vozů, od kterých jsme neměli příliš velká očekávání. O to víc nás ale během společného týdne překvapoval schopností být skvělým univerzálním parťákem. Hezky vypadá, příjemně se řídí, má komfortní, ale jistý podvozek a jeho litrový motor umí nabídnout kultivovaný elán s velmi solidní spotřebou.
Třešničkou na dortu je pak cena modelu v limitované edici Love, která startuje od 499 000 korun včetně DPH. Testovaná motorizace by přišla minimálně na 524 000 korun a v kombinaci s několika prvky příplatkové výbavy (paket Comfort, 2zónová klimatizace, bederní opěrka, prodloužená záruka atd.) se finální cena vyšplhala na 558 200 Kč.
Za tuto částku přitom zákazníci dostanou malý, ale až překvapivě schopný a dospělý crossover, u kterého se jen těžko hledají slabá místa.|E|
|T|„Jsme pokusní králíci.“ Firmy kritizují jednotné měsíční hlášení|D|12.7. 05:10|P|Namísto modernizace je to zbytečná byrokratická zátěž, domnívají se malé a střední podniky. Řeč je o jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů, které ...|X|Článek
Vyplývá to z průzkumu, který mezi svými členy provedla Asociace malých a středních podniků a živnostníků (AMSP ČR). Drtivé většině podnikatelů, 98,4 procenta, podle něj nepřineslo jednotné měsíční hlášení dosud vůbec žádné zjednodušení.
„Ačkoliv 42,5 procenta firem digitalizaci obecně podporuje a vidí v ní dlouhodobý smysl, stát jim proces znechutil nefunkčním systémem. Naprosto selhal v exekuci celého projektu a udělal z firem pokusné králíky,“ okomentoval výsledky předseda představenstva AMSP ČR Josef Jaroš.
Svědčí o tom podle něj fakt, že první měsíční hlášení dokázala bez problémů podat pouhá desetina firem. Zbytek musel podání opakovaně opravovat nebo situaci zoufale řešit přes technickou podporu ministerstva, protože systém hlášení odmítal vůbec přijmout.
„Po odeslání nám přišlo potvrzení, že je vše v pořádku, po čtrnácti dnech nám přišlo druhé, že hlášení obsahuje chyby a je nutné ho předělat,“ uvedla v průzkumu jedna z firem.
„Je naprosto nehorázné, aby stát požadoval po účetní úpravu XML souboru v poznámkovém bloku. To vše jen kvůli tomu, že za deset dní nejsou schopni zpracovat podání,“ doplnila další.
Téměř tři čtvrtiny firem podle průzkumu strávily zavedením jednotného měsíčního hlášení oproti minulosti o osm hodin čistého času navíc. Celkem 55 procent podniků vynaložilo kvůli němu na aktualizace účetních softwarů či práce externích účetních více než pět tisíc korun navíc, téměř třicet procent to pak stálo do pěti tisíc.
Nesrozumitelné chybové hlášky
Za největší problém čtyři z deseti firem označily nesrozumitelnost chybových hlášení a téměř tři pětiny technické výpadky systému. „V této podobě je hlášení pro malé a střední podniky skutečnou zátěží a nikoliv zjednodušením. Navíc tuto zátěž tyto podniky nesou na vlastních bedrech bez jakékoli kompenzace,“ doplnila místopředsedkyně AMSP ČR Gabriela Hrbáčková.
Není to jediná anketa, jejíž účastníci hlášení kritizují. Z aktuálního průzkumu personální agentury Předvýběr.CZ vyplývá, že pro 63 procent personalistů a účetních je největší komplikací zvýšená chybovost, kdy informační systém často vrací odeslaná data k opravě kvůli drobnostem. Nežádoucí stříbro vyhrála nejasná metodika, těsně následovaná technickými a softwarovými problémy.
„V souvislosti s nově zavedenou povinností je nejčastěji zmiňovaným problémem časová náročnost,“ shrnul průzkum ředitel agentury František Boudný. Více než čtvrtinu zaměstnavatelů stojí novinka jednu až tři hodiny času navíc, o čtyři až deset hodin více práce má šestnáct procent firem a téměř jedenáct procent hlásí extrémní zátěž překračující deset hodin.
Nové hlášení krok za krokem
Jednotné měsíční hlášení zaměstnavatelů má firmám ušetřit papírování a sjednotit dosavadní hlášení úřadům do jediného elektronického podání.
- Podávejte ho elektronicky. Využít lze ePortál České zprávy sociálního zabezpečení, datovou schránku nebo datové rozhraní ČSSZ.
- Posílejte ho každý měsíc. Termín je vždy od 1. do 20. dne následujícího měsíce.
- Zkontrolujte mzdový software. Ujistěte se, že podporuje nový formát hlášení.
- Chyby lze opravit. Opravné hlášení je možné podat dodatečně.
- Sledujte pokyny ČSSZ. Úřad průběžně upravuje metodiky a zveřejňuje nové informace.
- Nenechávejte podání na poslední chvíli. Za opožděné nebo nepodané hlášení hrozí pokuty.|E|
|T|Napravený hokejový rváč ukoval čtyřmetrovou sochu Panny Marie|D|12.7. 05:00|P|Měl před sebou slibnou sportovní budoucnost. Pak se ale profesionální plzeňský hokejista Matěj Trojovský dostal do křížku se zákonem a skončil ve věze...|X|Článek
Na díle strávil stovky hodin. „Váží přibližně dvě a půl tuny. Když dělám nějakou sakrální věc, mám k ní zvláštní respekt,“ řekl Novinkám Trojovský. Přitom v minulosti platil za rváče, který se jen tak před něčím nezastaví. „Bitky na ledě mě bavily,“ připustil.
Odchovanec plzeňského hokeje jako mladý odešel do Kanady, kde hrál v juniorské WHL. V osmnácti letech ho draftovala Carolina Hurricanes z NHL, ale zápas v nejprestižnější hokejové soutěži světa si na své konto nakonec nepřipsal.
Po svém návratu do tuzemska dostal podmínku za napadení strážníka. Během ní se však zapletl do hospodské bitky a zranil jednoho z hostů firemního večírku, takže ho soud poslal za mříže. „Odseděl jsem si dva roky,“ vypočítal někdejší sportovec.
V kriminále se shodou okolností dostal ke kovařině. „Pracoval jsem v kotelně. Oni tam měli kovadlinu a výheň, takže jsem se k tomu nachomýtl. A hned mě to chytlo,“ vyprávěl.
Když v roce 2019 vyšel na svobodu, zkusil právě zmíněné řemeslo. „Díky hokeji jsem měl našetřené peníze, takže jsem nemusel od prvního dne vydělávat. Ale pak se to zlomilo a začalo mě to živit,“ sdělil.
Loni dokonce koupil kovárnu ve Smědčicích na Rokycansku od Jiřího Štrunce. „Pro mě to bylo symbolické ukončení období zmaru a hledání se,“ přirovnal Trojovský.
Právě od kováře Štrunce přišel nápad vytvořit sochu. „Vezl jsem kamaráda do plzeňské fakultní nemocnice a čekal na něj. Potkal jsem se s mužem, jehož syn zrovna bojoval o život. A v tu chvíli jsem si řekl, že v areálu by mohla být Panna Marie, k níž by se mohli lidé utíkat,“ nastínil Štrunc.
Skoro čtyřmetrová postava bohorodičky drží v rukou pohyblivý růženec. „Vznikla ze železných plátů o tloušťce šest milimetrů, které se musely mezi sebou svařit. Nejtěžší byly ruce a hlava. Ale Matěj odvedl dobrou práci,“ zhodnotil Štrunc.
Socha se nachází před vchodem do nemocnice, která ji získala darem. Náklady totiž zaplatili sponzoři. „Chodím si s ní povídat. Jsem tady hospitalizovaná a přijde mi, že vysílá pozitivní energii,“ uvedla jedna z pacientek Nikola Havlíková.|E|
|T|První plodina na Měsíci? Vědci mají nadějného kandidáta|D|12.7. 04:23|P|Budoucí mise na Měsíc nebudou potřebovat jen rakety a obytné moduly, ale také spolehlivý způsob, jak astronautům zajistit čerstvé jídlo. Nový výzkum u...|X|Budoucí mise na Měsíc nebudou potřebovat jen rakety a obytné moduly, ale také spolehlivý způsob, jak astronautům zajistit čerstvé jídlo. Nový výzkum ukazuje, že jednou z prvních plodin vhodných pro vesmírné pěstování by mohla být cizrna.Informoval o tom server Earth.
Uvnitř klimatizovaných květináčů naplněných simulátorem měsíční půdy dozrávaly rostliny cizrny a produkovaly semena vhodná ke sklizni ve směsích s převahou prachu podobného tomu měsíčnímu. Pěstováním rostlin v těchto podmínkách zdokumentovala Sara Oliveira Santos z Texaské univerzity v Austinu první úspěšnou sklizeň cizrny z tohoto lunárního analogického materiálu.
Proč zkusili odborníci vypěstovat zrovna cizrnu? Je bohatá na bílkoviny, zvládá náročnější podmínky a nepotřebuje tolik vody ani hnojiv jako některé jiné plodiny. Vědci navíc měsíční prachový materiál vylepšili vermikompostem a pomocí prospěšných hub, které rostlinám pomáhají získávat živiny a lépe zvládat stres.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Írán oznámil uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání|D|12.7. 01:44|P|Íránské revoluční gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co vypálily varovné výstřely na loď plující ...|X|Článek
Podrobnosti připravujeme
Íránské revoluční gardy v neděli oznámily uzavření Hormuzského průlivu až do odvolání. Stalo se tak poté, co vypálily varovné výstřely na loď plující nepovolenou trasou, uvedly tiskové agentury AFP a AP. Íránská televize podle agentury Reuters informuje o výbuších v Búšehru a v Asalúji na jihu země.
Podrobnosti připravujeme
Reklama
Reklama|E|
|T|USA udeřily na Írán. Teherán útočí v Perském zálivu|D|12.7. 01:44|P|USA v noci na neděli opět zaútočily na Írán. Velitelství CENTKOM uvedlo, že americké síly zasáhly přesnou municí přibližně 140 íránských vojenských cí...|X|Článek
Agentura AP uvedla, že útoku USA předcházel íránský útok na kontejnerovou loď v Hormuzském průlivu. Ta začala hořet a posádka ji musela opustit. Útok potvrdily i Íránské revoluční gardy.
„Loď byla zasažena varovnými výstřely a zastavena,“ citovala agentura AFP z prohlášení revolučních gard. „Po tomto incidentu a vzhledem k nejistotě způsobené nezákonným zásahem cizích mocností bude Hormuzský průliv uzavřen do odvolání a do ukončení operací Spojených států v regionu; žádným lodím nebude povolen průjezd,“ dodaly gardy.
Americké velitelství uvedlo, že se při svých úderech zaměřilo na odpalovací stanoviště raket a dronů, sklady munice či komunikační zařízení s cílem snížit schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní plavidla volně proplouvající průlivem.
Íránské gardy zároveň pohrozily útokem na americké základny v oblasti Perského zálivu.
Ozbrojené síly Kuvajtu už ohlásily, že země odráží vzdušný útok. Údery mají podle prvotních informací mířit také na Bahrajn, Kuvajt, Katar a Spojené arabské emiráty.
Írán i USA se vzájemně obviňují z porušování příměří a zároveň tvrdí, že jejich strana podmínky ujednání dodržuje. Americký prezident Donald Trump v posledních dnech opakovaně označil stávající příměří za ukončené kvůli íránským útokům na lodě v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Dovednosti, díky kterým jsou lidé stále lepší než umělá inteligence|D|12.7. 00:48|P|Strach z nahrazení lidí umělou inteligencí rezonuje v mnoha pracovních oborech. Nehledě na některá místa, kde se AI skutečně vyplatí, i tak jako lidé ...|X|Článek
Empatie, kritické myšlení a další podobné vlastnosti jsou umělé inteligenci stále cizí. A právě ty dávají lidem nespornou výhodu.
„Tyto a další dovednosti jsou nejvíce odolné vůči nahrazení umělou inteligencí,“ potvrzuje pro server Independent Maria Flynnová, prezidentka a ředitelka organizace Jobs for the Future.
A dodává, že schopnost budování vztahů, řešení konfliktů nebo dovednost vést a motivovat ostatní je lidskou „zbraní“ proti umělé inteligenci.
„Uvedené schopnosti a dovednosti, kterým jsme začali říkat trvalé, dělají pracovníka skutečně cenným artiklem na trhu práce. A to bez ohledu na to, jak moc chytré technologie jsou zrovna k dispozici,“ dodala ředitelka Flynnová.
Empatie
Empatie je zásadní lidskou vlastností, se kterou si umělá inteligence neumí poradit. Schopnost vcítit se do emocí jiných, rozeznávat jemné signály v chování a vyjadřovat pochopení se na mnoha pracovištích řadí mezi nedocenitelné.
Marco Iansiti, profesor obchodní administrativy na Harvard Business School, v souvislosti s tím vyzdvihuje například ošetřovatelství a zdravotní sestry. „Sestry a další zdravotnický personál mají nedocenitelný dopad na lidský život. Pochopení pro bolest a pocity nemocného člověka je něco, co vám robot prostě nenabídne,“ uvádí.
Budování vztahů
Vzhledem k rychlému rozvoji umělé inteligence odborníci poukazují na zásadní důležitost budovat silné vztahy a vazby s kolegy i klienty. „Pokud jste v tom opravdu dobří, máte už teď klienty, kteří jsou s vámi řadu let. Takovou důvěru lze jen těžko přenést na umělou inteligenci,“ cituje server jednoho z expertů.
Tyto vazby pak pomáhají řešit i případné konflikty na pracovištích.
Kritické myšlení
Jakkoli jsou modely umělé inteligence velmi výkonné ve shromažďování či hledání informací a generování odpovědí, nejsou neomylné a často vytvářejí nepřesnosti či dokonce nesmysly.
„Pro přesnost dodávaných odpovědí není zásadní jen umět vyhledávat fakta a něco z nich zpracovat, je potřeba i hlubší znalost v daném oboru, porozumění souvislostem a především kritické myšlení. Jedině tak máte možnost zjistit, kde může být chyba,“ vyzdvihuje další z dovedností Amalia Kaufmanová, tvůrkyně kurzů a instruktorka vzdělávání na Kalifornské univerzitě.
Svědomí
Vrozená lidská schopnost rozlišovat dobré od špatného, hodnotit své vlastní myšlenky, úmysly a činy, je další z vlastností, která je umělé inteligenci stále cizí. Jakkoli podle odborníků může předstírat, že svědomí má, protože si o něm někde něco přečetla, ve skutečnosti to tak není.
„Není to jen soubor informací, které procházejí vaším mozkem. Ve skutečnosti je to komplexní emocionální reakce, která vás odliší od umělé inteligence,“ vysvětluje Iansiti.
Úsudek
Generovat originální nápady, orientovat se v nejednoznačných situacích a schopnost vyvozovat z nich nové informace nebo závěry, to je další z vlastností, které umělá inteligence zatím nedokáže replikovat.
„Lidé na rozdíl od umělé inteligence činí úsudky na základě mnoha osobních znalostí a životních zkušeností, které AI nemá,“ dodává k tomu Flynnová.|E|
