|T|V Přerově se převrátil traktor: Mnoho zraněných včetně dětí|D|26.9. 18:25|P| Na traktoriádě v Přerově-Dluhonicích se v sobotu odpoledne za jízdy převrátil traktor s vlečkou, který vezl návštěvníky akce. Při nehodě se lehce zra...|X|V Přerově se převrátil traktor: Mnoho zraněných včetně dětí
Na traktoriádě v Přerově-Dluhonicích se v sobotu odpoledne za jízdy převrátil traktor s vlečkou, který vezl návštěvníky akce. Při nehodě se lehce zranilo 11 lidí včetně několika dětí. Záchranná služba všechny zraněné převezla do nemocnic v Přerově a Olomouci. Uvedle to mluvčí Zdravotnické záchranné služby Olomouckého kraje Lucie Mikisková. Okolnosti nehody vyšetřuje policie.
„Ve všech případech se jednalo o lehká zranění, jako jsou oděrky či zhmožděniny. Do nemocnice v Přerově jsme transportovali osm osob a do olomoucké fakultní nemocnice tři lidi, abychom nezahltili urgentní příjem. Lékaři v nemocnicích všechny zraněné ještě důkladně vyšetří,“ uvedla Mikisková. Při zásahu na místě nehody podle ní nic nenasvědčovalo tomu, že by se při převrácení traktoru s vlečkou někdo vážně zranil.
Nehodou na traktoriádě v Dluhonicích se zabývá policie. „Přesné příčiny a okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ řekl policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Letos na jaře při nehodě na traktoriádě v obci Libeř u Prahy zemřelo dítě. Letěl tam záchranářský vrtulník, resuscitace ale nebyla úspěšná. Více informací policie k tomuto případu neuvedla. V červenci 2024 se v Žebnici u Plas na severním Plzeňsku na tradičním klání traktorů tovární i domácí výroby převrhl na soutěžní trati traktor, při nehodě se zranila devatenáctiletá řidička.|E|
|T|Malý Dominik (†8) prohrál boj s rakovinou: Bolestné poslední sbohem! Uložili ho k sestřičce|D|26.9. 17:35|P| Příběh Dominika, jehož boj s rakovinou sledovalo celé Slovensko, dospěl k nejsmutnějšímu konci. Rodina a nejbližší se s chlapcem v pondělí rozloučili...|X|Malý Dominik (†8) prohrál boj s rakovinou: Bolestné poslední sbohem! Uložili ho k sestřičce
Příběh Dominika, jehož boj s rakovinou sledovalo celé Slovensko, dospěl k nejsmutnějšímu konci. Rodina a nejbližší se s chlapcem v pondělí rozloučili na hřbitově v Komárově. Dominika uložili do hrobu k jeho sestře Viktorii, jejíž život před lety ukončila stejná nemoc.
Ještě několik dní před smrtí seděl Dominik se svou rodinou u vánočního stromku. V pondělí 21. září se jeho nejbližší sešli na hřbitově v Komárově, aby mu dali poslední sbohem. Chlapec zemřel 16. září doma ve spánku po více než ročním boji s rakovinou.
Na hřbitov začali lidé přicházet už před začátkem obřadu. Před bílou rakví ležely květiny a velké srdce, jeho střed zdobil plyšový medvídek Pú. Právě pohádkového medvídka měl Dominik rád.
Bojoval jsi jako lev
Během obřadu zazněly vzpomínky. Zvlášť silné pouto měl Dominik s maminkou Božkou, po jeho boku stála během léčby i posledních dnů. „Dokud my jsme plakali, ty ses usmíval. Bojoval jsi jako lev,“ zaznělo podle slovenského deníku PLUS Jeden Deň během posledního rozloučení. Po obřadu se smuteční průvod vydal k místu posledního odpočinku. Dominikovu bílou rakev uložili do hrobu, kde odpočívá také jeho sestra Viktorie.
Vánoce přišly už v září
Chlapcův zdravotní stav se během léta prudce zhoršil. Nádor na mozku začal rychle růst a lékaři rodině sdělili, že další léčba už nemůže pomoci. Chlapec měl přitom jedno velké přání. Chtěl ještě zažít Vánoce. Protože do prosince už pravděpodobně neměl dost času, rodina mu je připravila v neděli 13. září. Nechyběl ozdobený stromeček, dárky ani štědrovečerní jídlo. O tři dny později Dominik zemřel. Poslední chvíle strávil doma v péči dětského hospice Plamienok a se svými nejbližšími.
Rodina přišla už o Viktorii
Dominikova smrt je pro rodinu další bolestivou ztrátou. Před lety zemřela na nádorové onemocnění také jeho sestra Viktorie. Se svým mladším bratrem strávila pouhých sedm dní, zemřela týden po jeho narození.
Za onemocněními sourozenců stojí vzácný dědičný syndrom CMMRD. Při této poruše nedokáže organismus správně opravovat některé chyby vznikající v DNA. U dětí proto výrazně roste riziko vzniku nádorů už ve velmi nízkém věku.
Dominikův příběh v posledních měsících sledovaly tisíce lidí. Rodině dlouhodobě pomáhal také bývalý slovenský prezident Andrej Kiska. Chlapec miloval letadla, piloty a medvídka Pú. Stihl nastoupit do první třídy a splnil si i sen proletět se letadlem.|E|
|T|Trump odmítl další íránský návrh na ukončení války. Oznámil „naprostou kontrolu“ USA nad Hormuzem|D|26.9. 17:29|P| Americký prezident Donald Trump odmítl nejnovější íránský návrh na znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení bojů na Blízkém východě, který Teherá...|X|Trump odmítl další íránský návrh na ukončení války. Oznámil „naprostou kontrolu“ USA nad Hormuzem
Americký prezident Donald Trump odmítl nejnovější íránský návrh na znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení bojů na Blízkém východě, který Teherán označuje jako sedmidenní cestovní mapu k míru. Trump dnes na své síti Truth Social zopakoval, že Írán nesmí mít jadernou zbraň, což je hlavní důvod, jímž USA a Izrael zdůvodňují tuto válku, kterou začaly 28. února bombardováním Íránu.
„Dali nám návrh, ale já jsem ho odmítl,“ řekl dnes Trump před Bílým domem novinářům podle serveru The Times of Israel (ToI). „Chtějí uzavřít dohodu, v jejímž rámci by průliv okamžitě otevřeli, protože na tom jsou velmi špatně,“ dodal Trump s tím, že USA mají nad Hormuzským průlivem „naprostou kontrolu“. Trump dnes na své sociální síti zveřejnil mapu oblasti Hormuzského průlivu, k níž připsal „Trumpova úžina“.
Nejnovější plán na ukončení války představil novinářům v pátek v New Yorku íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, který tam v úterý jednal na okraj zasedání Valného shromáždění OSN s americkým vyjednávačem Stevem Witkoffem. Arakčí řekl, že Teherán je připraven začít tento plán plnit okamžitě po schválení americkou stranou.
Arakčí a jeho tým by měli pravděpodobně v New Yorku zůstat do středy, informovala dnes agentura IRNA s odvoláním na nejmenovaný zdroj.
Íránský plán předpokládá zrušení americké blokády íránských přístavů a sankcí na prodej íránské ropy, uvolnění zmrazených íránských aktiv v zahraničí a zastavení bojů v celém regionu, včetně Libanonu a Jemenu. Írán by otevřel Hormuzský průliv, jímž před válkou proudila pětina světového obchodu s ropou a zemním plynem.
Podle deníku The Wall Street Journal ale Trump pochybuje o tom, že Írán podmínky splní, a svým spolupracovníkům řekl, že považuje za pravděpodobné obnovení bombardování po listopadových volbách v USA.
Íránský prezident Masúd Pezeškján obvinil z uzavření Hormuzského průlivu Spojené státy, napsala dnes katarská televize Al-Džazíra. Té v rozhovoru také řekl, že Teherán už Washingtonu v jednání nedůvěřuje kvůli „opakovaným útokům po každém jednání“.|E|
|T|Ringo Čech (83) o své o 37 let mladší partnerce: Mám ji i jako pečovatelku|D|26.9. 17:00|P| František Ringo Čech (83) opět vyvedl svoji o 37 let mladší partnerku Janu. Podívat se přišli na Ringovu dávnou kamarádku Janu Uriel Kratochvílovou (...|X|„Přítelkyně je úžasná, a vlastně ji mám už i jako pečovatelku. Vodí mě do schodů a hlídá, abych neupadl. Přišla zkrátka v ten pravý okamžik mého života,“ rozplýval se umělec nad partnerkou.
Že by si ji ale někdy vzal, rázně odmítl. „Já jsem ženatý, a jak říkával doktor Plzák: profíci se nerozvádějí,“ krčí rameny s tím, že na vztah nepotřebuje žádné oficiality.
„Žádné škatulky neuznáváme. Prostě dělej to, co považuješ za správné, a neohlížej se nalevo ani napravo. Svoboda má samozřejmě své hranice – nesmíš zasahovat do svobody druhého. A do té my si navzájem nezasahujeme,“ vysvětlil textař, malíř a hlavně rocker.
Rovnou složil poklonu i druhé Janě – Kratochvílové. „Jana Kratochvílová je naprosto výjimečná osobnost a skvělá zpěvačka. Má neskutečný hlas – druhou takovou neznám. Je to bezvadná ženská a je mi strašně líto, že si to náš národ neuvědomuje. Pořád biji na poplach a říkám: dokud žije, jděte na ni! Je to zkrátka královna a pro mě absolutní jednička, nikdo na ni nemá,“ říká s tím, že mu ani nevadí, že už Jana nezpívá své balady jako Copánky nebo Publikum tvé jsem já, ale tvrdší muziku.
„Já mám rád tuhle její současnou polohu. Celý problém je v tom, že to nehraje rozhlas a neběží to v televizi. Kdyby to mladí lidé poznali, tak by to sežrali. Byl jsem na jejím posledním koncertě a byla to neuvěřitelná nádhera. Říkal jsem si: sakra, kdyby to lidi viděli, řeknou, že to je přesně ono. Doba bohužel nepřeje. Ona vlastně nikdy nepřinášela růže talentům, kteří začínali jinak. Ale já stále věřím, že se to nakonec otočí,“ míní Ringo.|E|
|T|Cyklistku na přejezdu smetl vlak: Zasahoval vrtulník|D|26.9. 16:52|P| Žena (44) vjela odpoledne u Vráže na Písecku na železniční přejezd, když tam projížděl vlak. Zraněnou ji do nemocnice přepravil vrtulník záchranářů, ...|X|Cyklistku na přejezdu smetl vlak: Zasahoval vrtulník
Žena (44) vjela odpoledne u Vráže na Písecku na železniční přejezd, když tam projížděl vlak. Zraněnou ji do nemocnice přepravil vrtulník záchranářů, uvedla jihočeská policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
Nehoda se stala na železničním přejezdu po 15:15. Ve vlaku cestovalo osm lidí, nikdo z nich se nezranil.
Cyklistka podle mluvčí zřejmě nerespektovala světelné výstražné znamení a vjela na přejezd před vlak, který jel z Protivína. „Vlak zachytil zadní část jejího kola,“ dodala Schwarzová.
Při příjezdu záchranářů byla žena při vědomí a komunikovala, vážně si ale zranila pánev, uvedl mluvčí Zdravotnické záchranné služby Jihočeského kraje Václav Burian. „Po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče byla žena letecky transportována do českobudějovické nemocnice,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Lucie (23) je sexy hajná ze Šumavy! Co ji v lese nejvíc rozčílí?|D|26.9. 16:45|P| Působí jako křehká víla a pózování před fotoaparátem v přírodě jí neobyčejně sluší. Zdání ale klame. Hajná Lucie Marunová (23) si ve svém revíru umí ...|X|Asi všichni známe slavnou píseň Hajný je lesa pán z hudební komedie Ať žijí duchové. Je hajný skutečně lesa pán? Zpíváte si tu píseň někdy?
Lesa pán či lesa paní zní hezky, ale les člověka rychle naučí pokoře. Hajný by měl svůj les především dobře znát, rozumět mu a nést odpovědnost za to, jak v něm hospodaří. Pracujeme s něčím, co tu bylo dávno před námi a má tu zůstat i dlouho po nás. Navíc výsledky některých našich rozhodnutí a práce uvidí až další generace. Takže za tím pohádkovým ‚panováním‘ je hlavně spousta práce a odpovědnosti. A ta písnička? Tu snad ani nemusíte zpívat, stačí, že vám ji někdo připomene, a v hlavě už hraje sama celý den.
Když ráno vyráží hajná do práce, co všechno musí mít u sebe? Co je taková vaše povinná výbava, bez které byste do šumavského lesa nevyšla?
Základ jsou pořádné boty a oblečení, ve kterém můžu být venku celý den. Na Šumavě se počasí umí rychle změnit, takže se hodí mít i něco proti dešti a vrstvu navíc, nebo v létě krém na sluníčko. Pak nabitý telefon, něco k pití a podle plánu dne pracovní pomůcky. Výbava se liší podle toho, jestli jdu kontrolovat porosty, řešit těžbu, nebo třeba obnovu lesa nebo lov. Dále také svého čtyřnohého parťáka. A v neposlední řadě svačinu, ta je také docela důležitá… zvlášť, když se někam víc vzdálím a stane se z toho půldenní záležitost.
Máte na starosti území o rozloze kolem 820 hektarů. Stalo se vám někdy, že jste si i ve vlastním revíru řekla: Sakra, kde to vlastně jsem?
Ano, hlavně ze začátku. Osm set dvacet hektarů nepoznáte za pár procházek a chvíli trvá, než si jednotlivá místa pospojujete v hlavě. Člověk třeba ví, kde je, ale ještě si není úplně jistý, kudy se nejlépe dostane tam, kam potřebuje. A když přijde do známého místa z jiné strany, může ho překvapit, jak odlišně najednou vypadá. Takže i to „sakra, kde to vlastně jsem?“ určitě párkrát přišlo.
Dnes už se ve svém úseku orientuji dobře. Jak jím denně procházím a řeším konkrétní práci, postupně si zapamatuji nejen cesty, ale i terén, jednotlivé porosty a drobné orientační body. Místa si navíc začnu spojovat s tím, co jsem tam dělala nebo zažila, a to v paměti drží mnohem lépe než samotná mapa. Ta jistota ale přišla až s časem a nachozenými kilometry.
Turisté dokážou v lese ledacos. Jakou největší kuriozitu nebo největší lidskou hloupost jste ve svém revíru zažila?
Spíš než jednu kuriozitu bych zmínila něco, co mě dokáže spolehlivě rozčílit…Odpadky. A abych byla spravedlivá, netýká se to jen turistů. Řešila jsem to i u lesních dělníků, kterým jsem dost rázně vysvětlila, že takhle tedy ne. Od té doby si své odpadky odnášejí. Přijde mi samozřejmé, že když si do lesa dokážu přinést plnou lahev nebo zabalenou svačinu, zvládnu odnést i prázdný obal.
Samostatnou kapitolou jsou pak papírové kapesníčky, kterými jsou letos některé turistické trasy doslova lemované. Pro potřebu odejít si v lese stranou mám pochopení, pro to, že po sobě člověk nechá takovou památku, už méně. Všichni si sem jezdíme užívat krásnou přírodu, tak bychom podle toho měli také jednat. Les přece nemá úklidovou službu, která za námi každý večer projde.
Potkala jste ve volné přírodě rysa a vlka jste zachytila na fotopasti. Zažila jste někdy při setkání se zvěří okamžik, kdy vám skutečně zatrnulo?
Zatím ne. Při setkání se zvěří cítím spíš radost a zvědavost než strach. Potkat rysa ve volné přírodě je vzácný zážitek a v tu chvíli si hlavně přejete, aby ještě chvíli zůstal a já jsem ho mohla pozorovat. To ale neznamená, že ke zvěři nemám respekt. Jsou to volně žijící zvířata, kterým nechávám prostor a nesnažím se za každou cenu dostat co nejblíž. Právě na těch setkáních je krásné, že si je nemůžete naplánovat… někdy se zkrátka poštěstí.
Co pozná zkušená hajná během pěti minut v lese, čeho si běžný turista vůbec nevšimne? Dokážete třeba z několika stop poznat, co se tam odehrálo před pár hodinami?
Pozor. Za zkušenou hajnou se zatím rozhodně nepovažuji. Lesnictví je obor, ve kterém se člověk učí celý život, a jak se znám, i za deset nebo dvacet let budu mít pocit, že je pořád co poznávat. Každý les je trochu jiný a příroda vás umí překvapit i tam, kde už si myslíte, že jí rozumíte.
Oproti běžnému návštěvníkovi se ale na les přirozeně dívám i profesníma očima. Všímám si stavu stromů, toho, jak odrůstají mladé stromky, jestli je poškozuje zvěř nebo kde se objevuje nějaký problém. Turista vidí hezký les, já si vedle toho v hlavě často skládám seznam toho, co bude potřeba udělat.
Ale stopy samozřejmě leccos napovědí. Třeba také pobytové znaky, jako je trus, okousané výhonky nebo místo, kde zvěř odpočívala. Z toho se dá vyčíst, že místem prošla nebo se tam zdržovala. Tvrdit ale, že z několika stop vždycky přesně poznám, co se tam před pár hodinami odehrálo, bych si netroufla. Člověk musí umět pozorovat, ale také přiznat, co už s jistotou říct nemůže.
Do lesnictví jste vstoupila jako velmi mladá žena. Vzpomínáte si na situaci, kdy vás některý ze zkušených chlapů v lese podcenil a vy jste mu pak ukázala, že se spletl?
Na žádnou takovou konkrétní situaci si nevzpomínám. Vždycky jsme se nakonec nějak domluvili. Když má někdo za sebou desítky let práce v lese, ráda si jeho názor vyslechnu, protože se od něj můžu hodně naučit. Zároveň se nebojím říct svůj pohled a vysvětlit, proč něco potřebuji udělat určitým způsobem. Nemám potřebu někomu dokazovat, že se ve mně spletl. Důležité pro mě je, abychom si rozuměli a práce byla dobře odvedená. Myslím, že vzájemný respekt vzniká hlavně při každodenní spolupráci.
Součástí vaší práce je myslivost. Pamatujete si na svůj první lov a na to, co vám běželo hlavou ve chvíli, kdy jste měla poprvé zmáčknout spoušť?
Pokud mluvíme o mém prvním lovu v roli hajné, byla to především velká zodpovědnost. Myslivost mě díky tátovi provázela už od dětství, kdy jsem s ním chodila do lesa a doprovázela ho při lovu. V práci už ale člověk nese odpovědnost za vlastní rozhodnutí. V tu chvíli se soustředíte na správné posouzení zvěře, bezpečnost a na to, aby případný výstřel byl přesný. Lov pro mě není o samotném zmáčknutí spouště. Patří k němu i rozvaha a schopnost rozhodnout se nevystřelit, pokud si nejste jistá, a to mi kladl na srdce tatínek často.
Vedle práce hajné navrhujete elegantní dámskou módu. Jak vypadá přechod z bahna, pohorek a pracovního oblečení do světa šatů?
Pro mě je ten přechod vlastně úplně přirozený. V práci potřebuji oblečení, ve kterém můžu celý den fungovat venku a neřešit každý flek od bláta. O to raději si pak obléknu šaty a užiju si i tuhle svou stránku. To, že pracuji v lese, přece neznamená, že nemám ráda módu jako každá žena…
Podařilo se vám tyhle dva světy propojit?
Ty dva světy se potkávají právě v mé značce Forestrii. Do módních návrhů se promítají přírodní tóny i moje představa oblečení, ve kterém se žena bude cítit hezky třeba na myslivecké společenské akci, ale stejně dobře ho unosí i jindy. Úsměvné je ale už to rozpětí, kdy chvíli řešíte práci v lese a potom přemýšlíte nad střihem šatů nebo vybíráte látku. Obojí jsem pořád já a baví mě, že se nemusím vejít jen do jedné škatulky.
V nové knize Hajná ze Šumavy píšete i o skutečných zážitcích. Který příběh jste při psaní nejdéle zvažovala, jestli ho vůbec pustíte mezi lidi?
Hodně jsem přemýšlela nad pasážemi o dětství, protože si své soukromí chráním a pustit do něj čtenáře pro mě nebylo úplně samozřejmé. Nakonec jsem ale cítila, že to do knihy patří. Můj vztah k lesu přece nevznikl až ve chvíli, kdy jsem se stala hajnou. Má kořeny právě v dětství a bez těch vzpomínek by v příběhu něco podstatného chybělo.
Nejtěžší pro mě bylo napsat poslední kapitolu. Ta vznikala se slzami v očích. Ta totiž vlastně není napsaná pro čtenáře, ale pro samotnou Šumavu. Obracím se v ní přímo k ní a je to pro mě hodně osobní. Psát o tom, co jste zažila, je jedna věc, ale pustit někoho k tomu, co pro vás určité místo znamená, je přece jen trochu jiné.
Možná ta kapitola vyznívá jako loučení, možná jako poděkování. To už bych nechala na každém, kdo ji dočte. Nechtěla bych prozradit všechno, ale právě v těch posledních stránkách je ze mě asi nejvíc.|E|
|T|Marika Gombitová oslavila 70 a říká: Nejhorší je sebelítost|D|26.9. 16:20|P| Své soukromí si vždy střežila. Nedávné jubileum ale Mariku Gombitovou (70), která chystá v Praze velký narozeninový koncert, přivedlo k bilancování. ...|X|Své soukromí si vždy střežila. Nedávné jubileum ale Mariku Gombitovou (70), která chystá v Praze velký narozeninový koncert, přivedlo k bilancování. V otevřeném rozhovoru pro Blesk hovoří o svých začátcích, Meky Žbirkovi (†69) i o víře, která jí pomohla překonat těžké období. Nejhorší je sebelítost.
Narozeniny jste oslavila už 12. září. Jak oslava probíhala?
„Byla jsem se svými blízkými a se členy mého týmu v nádherném prostředí. Jsem jim obrovsky vděčná, že jsem ten den mohla strávit s nimi, přijímat od nich květiny a gratulace. Vlastně se ale nic nemění. Působilo to jako úplně obyčejné narozeniny, ne jako kulaté jubileum. Bylo to moc příjemné.“
Dočtěte zadarmo celý článek
Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Papež na návštěvě Francie: Velkolepá mše v Paříži přilákala přes půl milionu věřících|D|26.9. 15:58|P| Stovky tisíc lidí dnes zaplnily slavnou pařížskou třídu Champs-Élysées, aby se zúčastnily velké mše pod širým nebem, kterou sloužil papež Lev XIV. Po...|X|Papež na návštěvě Francie: Velkolepá mše v Paříži přilákala přes půl milionu věřících
Stovky tisíc lidí dnes zaplnily slavnou pařížskou třídu Champs-Élysées, aby se zúčastnily velké mše pod širým nebem, kterou sloužil papež Lev XIV. Podle Vatikánu se mše zúčastnilo na 700.000 lidí.
Lev XIV. nejdřív projel v papamobilu mezi davy třídou Champs-Élysées k náměstí Svornosti, kde vedl mši pro zhruba 600.000 registrovaných účastníků, uvedla agentura AP. Vatikán oznámil, že mše se účastnilo dohromady 700.000 lidí.
Dnešní mše byla podle AP obrovská akce i z pohledu dalších čísel. Očekávala se účast 2400 kněží a jáhnů a k tomu zhruba 100 biskupů. Délka bezpečnostní zóny uzavřené pro silniční provoz kvůli této události činila zhruba tři kilometry. Zóna se táhla od náměstí Svornosti po třídu Champs-Élysées až za Vítězný oblouk, který stojí na jejím horním konci. V Paříži bylo dnes, druhý den papežské návštěvy, nasazeno 14.500 policistů, četníků, příslušníků armády a hasičů.
Podle AP svědčí vysoká účast lidí o přetrvávající přitažlivosti katolické církve v zemi, jež byla kdysi baštou katolicismu, ale dnes je oficiálně sekulárním státem.
Papež nejdřív zdravil zástupy lidí ze svého papamobilu během více než dvoukilometrového průvodu po velkolepém bulváru Champs-Élysées. Ze stromovím lemované třídy znělo skandování „Léon, Léon“ a „Ať žije papež“. Vůz často zastavoval a Lev (francouzsky Léon) žehnal nemluvňatům, dětem i lidem se zdravotním postižením.
Na následné mši, která začala po 15:00, papež v homilii vyzval věřící, aby „zkoumali svá srdce“ a zamysleli se nad svou „nejhlubší žízní“ po smyslu, pravdě a naplnění, „která přebývá v každém srdci“. Papež poté varoval před „hmotnými statky“ či „mnoha malichernými modlami“.
Mezi účastníky byli významní francouzští politici, včetně premiéra Sébastiena Lecornua a krajně pravicové političky Marine Le Penové, která hodlá v příštím roce kandidovat na prezidentku. Prezident Emmanuel Macron, který již nemůže znovu kandidovat, se mše nezúčastnil s odkazem na přísnou francouzskou odluku církve od státu. Jeho manželka Brigitte však přítomna byla.
„Poselství papeže Lva přesahuje hranice katolické komunity; hovoří například o sociální spravedlnosti,“ řekla podle AP na Champs-Élysées 42letá Leontine Josephová, horlivá katolička, která přišla v doprovodu dvou přátel marockého původu vyrůstajících v muslimském prostředí.
Zvlášť se papež obrátil k mladým lidem. „Myslím na vás, drazí mladí lidé; vy jste církví dneška. Jak krásné je vidět vaše nadšení, vaši dynamiku, vaše nasazení i radost v křesťanských společenstvích.“
Večer hlava římskokatolické církve odletí do Lurd, místa údajného mariánského zjevení v 19. století.
Setkání s migranty
Papež Lev XIV. na setkání s migranty, jímž započal druhý den své návštěvy Francie, vyzval ke spolužití v důstojnosti a míru. S migranty se setkal v pařížském diecézním centru Maison Bakhita, které přistěhovalce podporuje. Píše o tom agentura AFP.
Papež podle AFP zdůraznil význam „setkávání a společného života v důstojnosti a míru“. Dějiny církve a lidstva podle něj nepíšou ti, kdo „zdánlivě vítězí tím, že se prosazují a zabírají prostor, nýbrž ti, kdo „vytvářejí místo“, iniciují mírové procesy, podněcují důvěru a podporují život“.
Centrum Maison Bakhita podle deníku Le Figaro vzniklo v reakci na výzvu přijímat, chránit, podporovat a integrovat cizince, s níž přišel Lvův předchůdce papež František. Papež krátce osobně pohovořil s některými imigranty a následně promluvil k přítomným. Centrum nese jméno súdánské otrokyně, která se později stala řeholnicí a byla svatořečena.|E|
|T|První ve světě: Zuzana (28) z Brna dokáže rychleji předvídat srdeční selhání|D|26.9. 15:30|P| Narodila se na východním Slovensku, ale svou vědeckou dráhu se rozhodla spojit s Brnem. Zuzana Koščová (28) svým výzkumem v kardiologii nyní oslnila ...|X|Vědkyně, která pracuje v Ústavu přístrojové techniky Akademie věd ČR v Brně, se zaměřila na využívání defibrilátoru (EKG). „Tento přístroj je sám o sobě velkou pomůckou, ale aby byl plně využit jeho potenciál, nestačí se spoléhat na jedno izolované měření,“ upozornila Koščová.
    
Sledovat v čase
Podle vědkyně je mnohem důležitější uchovávat data z předchozích měření a následně je analyzovat v časové posloupnosti. „Sledování vývoje biomarkerů (ukazatelů vyčtených čistě z elektrické aktivity srdce – pozn. red.) v čase přináší podstatně přesnější obrázek a umožní to lépe a včas odhalit pacienty ohrožené srdečním selháním,“ vysvětlila.
Když svou práci v Madridu prezentovala v konkurenci 96 mladých vědců a vědkyň z celého světa, sklidila obrovský aplaus. Její metoda totiž může celosvětově zachránit statisíce lidských životů ročně.
    
Obrovský úspěch
Koščová je členkou výzkumné skupiny Umělá inteligence a medicínské technologie, oddělení Medicínských signálů. „Tohle prvenství znamená nejen obrovský úspěch pro Zuzanu, ale i pro celý náš tým, který tak získal důkaz, že dokáže obstát i v opravdu tvrdé mezinárodní konkurenci,“ potěšil úspěch vedoucího skupiny Filipa Plešingera.
Soutěž Rosanna Deganni Young Investigator Award je určena pro mladé vědce a vědkyně do 36 let z celého světa. Každoročně se její pořadatelské místo mění, letos se konalo v Madridu. Koščová tak má ještě spoustu let, kdy by se mohla soutěže znovu zúčastnit a není to vyloučeno. Aktuálně se zabývá větším využitím vysokofrekvenčních EKG, která poskytují lékařům mnohem lepší rozlišení, než rozšířená EKG na nízké frekvenci.
VIDEO: Defibrilátor zachraňuje život|E|
|T|Tragédie Čechů při rybaření v Norsku není letos první! Místní volají po přísnějších pravidlech|D|26.9. 15:30|P| Čtyři Češi se v pátek nevrátili z rybářského výletu u norského ostrova Averøy. Záchranáři později našli tělo hasiče z Horního Maršova Martina, po zbý...|X|Tragédie Čechů při rybaření v Norsku není letos první! Místní volají po přísnějších pravidlech
Čtyři Češi se v pátek nevrátili z rybářského výletu u norského ostrova Averøy. Záchranáři později našli tělo hasiče z Horního Maršova Martina, po zbývajících třech stále pátrají. Tragická událost vyvolala v zemi debaty o zpřísnění pravidel pro turisty, letos jich totiž na rybářských výletech v Norku zemřelo už sedm, včetně dalších dvou Čechů.
Na dovolené u ostrova Averøy byla skupina osmi turistů, čtyři z nich se v pátek vydali rybařit na menším motorovém člunu. Když se v pozdních večerních hodinách stále nevraceli, ostatní zalarmovali úřady. Vrak lodi nalezli záchranáři v sobotu, později se našlo také tělo hasiče Martina. Po dalších třech mužích stále pátrají záchranáři i vrtulník, podle místní policie jsou však všichni s největší pravděpodobností po smrti.
Druhá letošní tragédie
Policejní právnička Emma Johansenová sdělila mediím, že kriminalisté pokračují ve vyšetřování, aby přesně zjistili, co se stalo. Vrak člunu bude důkladně prozkoumán a už byli také vyslechnuti zbývající členové skupiny. Detailnější informace však s ohledem na probíhající vyšetřování Johansenová nesdělila. Dodala, že zatím nikdo nebyl obviněn a je příliš brzy na to, aby bylo možné říct, zda vůbec došlo k trestnému činu.
Tragická událost vyvolala mezi Nory debatu o zpřísnění pravidel pro turisty, kteří do země vyrážejí za rybařením. Jenom v letošním roce totiž v zemi zemřelo při této činnosti už sedm turistů. Mezi nimi byli i dva Češi. Ti zemřeli v květnu v oblasti Smøla společně se slovenským muzikantem Igorem.
Norský námořní úřad a Úřad pro civilní ochranu a připravenost na mimořádné události proto dostal za úkol od vlády posoudit, zda by se neměly zpřísnit předpisy. Se zpřísněním pravidel pro turisty souhlasí místní rybáři i záchranná služba.|E|
|T|Melounek ze Ženatý se závazky se rve s nemocí: Pohublá a zubožená|D|26.9. 15:15|P| Herečka Christina Applegateová (54), která už několik let statečně bojuje s roztroušenou sklerózou, se po delší době znovu ozvala svým fanouškům. Po ...|X|Hvězda populárního sitcomu Ženatý se závazky, kde se proslavila jako Kelly Bundová alias Melounek, zveřejnila po dlouhé době na instagramu krátké video. V něm se pochlubila svými čerstvě obarvenými blond vlasy. Herečka, co strávila poslední čtyři měsíce v nemocnici, na sobě měla džíny, černé tílko a rozepnutou mikinu spadlou z jednoho ramene. Na první pohled bylo patrné, že během svého pobytu ve špitále výrazně zhubla. Přesto se na kameru dokázala usmívat.
Když otočila hlavu do strany, aby fanouškům ukázala nový odstín vlasů ze všech úhlů, objevilo se na její tváři něco neobvyklého. Sama herečka to s humorem sobě vlastním označila za „novou divnou skvrnu“. Zároveň poděkovala svému kadeřníkovi, že jí svým uměním alespoň trochu zlepšil náladu. „Děkuji ti za to, že jsi mi rozjasnil můj zamračený den. Miluji tě a posílám lásku vám všem tam venku,“ vzkázala Christina Applegateová jak frizérovi, tak i svým příznivcům.
Zveřejnila i selfie ve svých instagramových příbězích, na němž byla pigmentace na tváři ještě zřetelnější. Herečka neupřesnila, co tuto změnu na kůži způsobilo, a není tedy jasné, zda má nějakou souvislost s její nemocí nebo snad s léčbou. Christina oznámila diagnózu roztroušené sklerózy v roce 2021 a od té doby o svém zdravotním stavu otevřeně hovoří. I přes zdravotní obtíže a další a další problémy však dokazuje, že i v těžkých chvílích dokáže žertovat... a její fanoušci to rozhodně oceňují.|E|
|T|ONLINE: Rusko vyslalo na Ukrajinu 173 dronů. V Kyjevě hořela mateřská škola|D|26.9. 15:03|P| V noci na sobotu ruské síly zaútočily na Ukrajinu 173 drony, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 134 dronů. V Kyjev...|X|ONLINE: Rusko vyslalo na Ukrajinu 173 dronů. V Kyjevě hořela mateřská škola
Aktualizováno -
26. září 2026
•
15:03
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
V noci na sobotu ruské síly zaútočily na Ukrajinu 173 drony, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 134 dronů. V Kyjevě požár po ruském útoku zasáhl pětipodlažní obytný dům, kde byli čtyři lidé zraněni a dalších 20 bylo evakuováno. Hořelo také v budově mateřské školy, nebytovém objektu a na střeše obchodu, uvedla BBC.
Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov se dnes v sídle OSN setkal se svým německým protějškem Johannem Wadephulem, informovala agentura AFP. Podle ní šlo o první setkání šéfů diplomacií obou zemí od zahájení ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Berlín a Moskva mají v posledních týdnech obzvlášť napjaté vztahy poté, co Německo 1. září obvinilo Moskvu ze zodpovědnosti za srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle.
Jednání Lavrova s Wadephulem se odehrálo za zavřenými dveřmi, podle mluvčí ruského ministerstva zahraničí Mariji Zacharovové trvala německá strana na omezení přístupu médií, napsala agentura TASS. Zacharovová dodala, že iniciátorem schůzky bylo Německo.
16:34
26. 9. 2026
V Synelnykovském okrese v důsledku ruského leteckého úderu zemřeli dva lidé – 59letá žena a sedmiletá dívka, informaval šéf oblastní správy Oleksandr Hanža. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Podle jeho slov byli zraněni další dva lidé, včetně šestiletého chlapce.
14:50
26. 9. 2026
Voják a civilista, kteří byli součástí organizované skupiny, zajišťovali nelegální přechod lidí podléhajících vojenské povinnosti z Ukrajiny na Slovensko.Oběma hrozí až devítiletý trest odnětí svobody,napsal dnes s odvoláním na ukrajinskou generální prokuraturu a slovenskou tiskovou agenturu TASR web aktuality.sk.
Vyšetřující orgány zjistily, že voják prostřednictvím svých známých vyhledával zájemce o nelegální překročení hranice a jeho komplic je dopravoval na předem určené místo v její blízkosti. Aby obešli hraniční kontrolu, využívali tu část území, kde v určitý čas nebyli pohraničníci. Na přechod pak podle prokuratury měli přibližně 40 minut.
13:17
26. 9. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 26. 9. 2026.
11:12
26. 9. 2026
Tři lidé zahynuli a další dva utrpěli zranění při ukrajinském dronovém útoku v ruském Krasnodarském kraji, uvedly podle agentury Reuters místní úřady. Kvůli útoku vypukly požáry v několika průmyslových areálech, které se podle úřadů podařilo uhasit. Ruské údery hlásí i Ukrajina.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že při nočním útoku byl zasažen ropný závod Ilskij, který podle něj dodává palivo pro ruské válečné úsilí. Ruské úřady zásah rafinerie nepotvrdily. Podle ukrajinských a ruských telegramových kanálů byla zasažena také Afipská rafinerie. Útok podle ruských úřadů narušil i železniční provoz, který se následně podařilo obnovit.
08:30
26. 9. 2026
V noci na 26. září ruská armáda zaútočila na Ukrajinu 173 údernými drony. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Dle letectva Ozbrojených sil Ukrajiny bylo zneškodněno 134 cílů. Přesto byly zaznamenány zásahy na 19 místech a také pád trosek sestřelených dronů na 8 místech.
06:48
26. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři.
V Charkově byli v důsledku ruských dronových útoků zraněni čtyři lidé. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
„Podle předběžných údajů byl v Saltivském rajónu zaznamenán zásah v blízkosti nebytových budov,“ uvedl starosta Chrakova Ihor Terechov.
22:00
25. 9. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od sobotního rána.
21:46
25. 9. 2026
Ruské úřady zadržely známého politologa a odborníka na volby Alexandra Kyněva, kterého viní z nezákonné výroby, prodeje či přepravy drog ve velkém rozsahu. Napsal to dnes server Mediazona. Politologův právník Michail Birjukov webu Meduza řekl, že Kyněv obvinění odmítá a obhajoba hodlá proti jeho vzetí do vazby podat stížnost. Pokud by soud uznal Kyněva vinným, hrozilo by mu deset až dvacet let vězení.
Podrobnosti o případu nejsou k dispozici a Birjukov se k věci nechtěl podrobněji vyjadřovat. Není známo ani to, kdy bezpečnostní složky Kyněva zadržely. Ještě nedávno se na jeho telegramovém kanálu objevovaly příspěvky komentující výsledky voleb do Státní dumy, tedy dolní komory ruského parlamentu, píše Meduza s tím, že poslední příspěvek byl zveřejněn ve středu.
19:58
25. 9. 2026
Rusko se nepřipravuje k žádnému střetu s Evropou. Dnes to podle agentury Interfax prohlásil ruský prezident Vladimir Putin. Zároveň řekl, že Rusko ví o tom, že pobaltské republiky porušují práva ruskojazyčných obyvatel, na což ale Moskva odpovídá humanitárními prostředky.
Řada západních představitelů v posledních dnech varovala před možností, že se Rusko pokusí udeřit proti některému z evropských států v odvetě za pomoc, kterou Evropa poskytuje Ukrajině. Ta od února 2022 čelí ruské invazi.
19:55
25. 9. 2026
"Odsuzujeme poslední ruské útoky na Kyjev, při kterých byl v noci zabit čtrnáctiletý izraelský občan a 20 lidí - včetně chlapcovy matky - bylo zraněno," uvedla izraelská diplomacie na síti X, kde kondolovala příbuzným chlapce i rodinám dalších lidí, kteří ztratili své blízké při posledních ruských útocích na Kyjev a další ukrajinská města.
Server Ukrajinska pravda napsal, že čtrnáctiletý hoch zahynul při ruském dronovém útoku, který zasáhl bytový dům v Pečerské čtvrti metropole. Kličko později informoval také o čtyřech zabitých při ruském útoku na administrativní budovu v Solomjanské čtvrti a zraněných na různých místech Kyjeva. Podrobnosti k posledním dvěma hlášeným zabitým neuvedl.
18:59
25. 9. 2026
Dnešní ruské vzdušné útoky na Kyjev zabily sedm lidí a dalších 46 zranily. Na platformě Telegram to oznámil starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko, který dnes postupně informoval o narůstajícím počtu obětí ruských útoků. Je podle něj mezi nimi i čtrnáctiletý chlapec. Izraelské ministerstvo zahraničí dnes sdělilo, že při nočním útoku zahynul čtrnáctiletý izraelský občan.
17:50
25. 9. 2026
Litva a Polsko připravují mezinárodní plán evakuace civilistů, aby se v případě krize část obyvatel této pobaltské země, ale i Lotyšska a Estonska mohla přesunout přes polskou hranici. Dnes to podle polské agentury PAP řekl šéf litevského národního centra pro zvládání krizí Vilmantas Vitkauskas.
Zástupci obou zemí podle něho vyhodnocují infrastrukturu na hranicích, logistické kapacity a možnosti přeshraniční dopravy. Až se dohodnou na podrobnostech, vznikne konečná podoba plánu, uvedl také Vitkauskas.
16:17
25. 9. 2026
Mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal se v důsledku série ruských raketových útoků rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. Firma v dnešní tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit.
"Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění 17 zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu," uvedla firma.
15:29
25. 9. 2026
Při útoku, který Rusko dnes odpoledne podniklo na Kyjev, zemřeli tři lidé, hlásí starosta Vitalij Kličko. Ráno ruský nepilotovaný letoun zasáhl výškový obytný dům, ve kterém zahynul 14letý chlapec. Ruské útoky v ukrajinské metropoli podle informací zveřejňovaných Kličkem zranily skoro tři desítky lidí.
Kličko po posledním útoku informoval, že na parkovišti u kancelářské budovy, kterou zasáhl dron, se našla těla tří lidí. Sedm utrpělo zranění. Hoří tam automobily. Na místě zasahují záchranáři a informace o následcích útoku se upřesňují, napsal starosta na telegramu.
14:41
25. 9. 2026
Mezinárodní ocelářská skupina ArcelorMittal se v důsledku série ruských raketových útoků rozhodla zastavit provoz v největší ukrajinské ocelárně. Firma v dnešní tiskové zprávě uvedla, že závod se za posledních pět týdnů stal terčem čtyř raketových útoků a že za současné situace není možné jeho provoz bezpečným a udržitelným způsobem obnovit.
„Tyto čtyři útoky si vyžádaly pět lidských životů a způsobily zranění 17 zaměstnancům. Jeden z nich zůstává v kritickém stavu,“ uvedla firma.
13:21
25. 9. 2026
Při ukrajinském útoku v Rusy okupované části Záporožské oblasti přišli o život tři dobrovolníci z konvoje s humanitární pomocí. Dnes o tom na telegramu informoval Moskvou dosazený šéf tamní správy Jevgenij Balickij.
Útok na konvoj se podle něho stal nedaleko vesnice Bohdanivka v okrese Melitopol. Dobrovolníci pocházeli z Omské oblasti v jihozápadní části Sibiře. Jeden z nich utrpěl zranění. Útok už dříve odsoudil gubernátor Omské oblasti Vitalij Chocenko. Uvedl, že oběťmi jsou obyvatelé města Tara. Další podrobnosti on ani Balickij nezveřejnil. Ukrajinská strana se k jejich tvrzení nevyjádřila.
12:31
25. 9. 2026
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov dnes uvítal, že se do Státní dumy v nedávných volbách dostalo 46 účastníků ruské invaze na Ukrajinu. Dolní komora ruského parlamentu má 450 křesel.
„Je to velmi dobré. Po zkušenostech našich hrdinů je poptávka, výsledky hlasování to jasně potvrdily,“ řekl Peskov podle agentur. „Každý z nich bude ve svém oboru v nejvyšší možné míře přispívat při utváření různých iniciativ,“ dodal mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina.
12:11
25. 9. 2026
Evropská unie nezbrojí dostatečně rychle ani efektivně, aby splnila svůj cíl být do roku 2030 připravena na obranu proti Rusku. Vyplývá to ze zprávy o obranné připravenosti, kterou vypracovala Evropská obranná agentura (EDA) a do které nahlédla agentura Reuters. O zprávě budou v pondělí v Bruselu diskutovat ministři obrany zemí bloku. Česko bude podle informací ČTK na schůzce zastupovat šéf sekce obranné politiky a strategie ministerstva obrany Jakub Landovský.
Současné plány členských zemí podle Evropské obranné agentury "zřejmě nebudou stačit" k naplnění cílů, jimiž je odstranění nedostatků v oblastech, jako jsou protivzdušná a protiraketová obrana, pozemní bojové síly, námořní síly, zásoby munice a drony,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Havlíček o schodku: Snížení by ohrozilo fungování ČR. „Ekonomický zločin,“ hřímal Rakušan|D|26.9. 14:07|P| Státní rozpočet s nižším schodkem bylo možné udělat, musely by se ale snížit výdaje na bezpečnost, energetiku či na dopravní investice. Vláda na to a...|X|Havlíček o schodku: Snížení by ohrozilo fungování ČR. „Ekonomický zločin,“ hřímal Rakušan
Státní rozpočet s nižším schodkem bylo možné udělat, musely by se ale snížit výdaje na bezpečnost, energetiku či na dopravní investice. Vláda na to ale nepřistoupila, jelikož by to mohlo mít fatálně špatný dopad na fungování České republiky. V diskuzním pořadu Za pět minut dvanáct to uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Předseda STAN Vít Rakušan v pořadu označil vládou plánovaný deficit 386 miliard korun za ekonomický zločin.
Zhruba 97 procent v rozpočtu tvoří podle Havlíčka mandatorní, tedy zákonné výdaje. Pro snížení schodku by proto bylo nutné omezit výdaje do některých strategických oblastí. Vláda ale podle něj nebyla připravena přistoupit na to, aby se snížily výdaje na obranu, energetiku či dopravu. „Nežijme v iluzích, že žijeme v klidném období, kdy se dá redukovat ve státním rozpočtu výdaj, jak se nám zrovna líbí,“ uvedl Havlíček.
V dalších letech bude muset vláda podle Havlíčka začít hledat úspory. Nepředpokládá ale například, že by vývoj hospodářského růstu vedl k přebytkovému rozpočtu. „Cílem musí být to, abychom v tuto chvíli zvládli bezpečnostní politiku, energetickou politiku a abychom zvládli investiční politiku státu v dopravě,“ dodal Havlíček.
Poslanec a předseda STAN Rakušan označil návrh rozpočtu za ekonomický zločin. Zároveň upozornil, že v předloženém fiskálním výhledu vláda uvedla, že pro konsolidaci rozpočtu v dalších letech by hospodářství muselo růst o dvě procenta. To ale podle něj na stabilizování rozpočtu nemůže stačit.
Představitelé Národní rozpočtové rady dříve uvedli, že kvůli rozvolnění rozpočtové politiky se očekávaný náraz na dluhovou brzdu posunul z roku 2037 na rok 2034. Podle jejího předsedy Mojmíra Hampla pak byl rok 2025 na nějakou dobu posledním rokem, kdy existovala snaha o konsolidaci veřejných rozpočtů. Letos by měl rozpočtový schodek činit 310 miliard korun.
I kvůli rozpočtu chtějí opoziční poslanci svolat mimořádné jednání Sněmovny, na kterém budou chtít hlasovat o nedůvěře vlády ANO, SPD a Motoristů. To by se mělo uskutečnit v úterý ve 14:00, tedy deset dnů před obecními a senátními volbami. Podle Havlíčka by vládní koalice měla hlasování o nedůvěře ustát. Také Rakušan nepředpokládá, že by opozice sněmovní většinu přehlasovala. K vyslovení nedůvěry vládě je nutný souhlas nadpoloviční většiny ze všech 200 poslanců.|E|
|T|Osmanny Laffita o nahé Krainové: Tajemství jejího modelu!|D|26.9. 14:00|P| Největší pecku své velkolepé módní show vypálil Osmany Laffita (60) hned na začáku, kdy před publikum vyšla zdánlivě polonahá modelka v závodnické př...|X|Laffita hned po přehlídce Blesku popsal, jak se na show se Simonou domlouvali. "Se Simčou se známe léta, je to moje zlato. Ale víš, co se mi na ní líbilo? Byla nemocná a zesláblá, ale když jsme spolu mluvili, řekla mi: ‚Osmane, slíbila jsem ti to a budu tam.‘ A včera přiletěla jen proto, aby tu dnes byla. Toho si neuvěřitelně vážím," prozradil návrhář, který s modelkou spolupracuje už roky.
"Začínala se mnou, já sám jsem ji učil chodit na vysokých podpatcích, což sama přiznává. Je to můj miláček, nikdy mě nezklamala. A i když se občas chytneme, vždycky si to mezi sebou vyříkáme,“ směje se Osmany.
"Do naha" prý Simonu svlékl sám. „To byla moje volba. Dokonce jsem se bál, že to odmítne, protože to bylo vážně odvážné. Viděli jste to? Vypadalo to, jako by byla úplně nahá. Všechno se malovalo a tvarovalo přesně podle ní. Měl jsem trochu strach, ale musím ti říct, že když jsem ten model viděl na ní, říkal jsem si jen: ‚Wow!‘“ prozradil návrhář, jak vznikal skutečně originální model, který skutečně na první pohled vypadal, jako by Krainové oblečená nebyla.
Není prý mnoho modelek, které by si mohly dovolit ho vynést. „Každý má svůj styl. Když navrhuji, přesně vím, jaký model patří jaké modelce. A když jsem připravoval tuto show, hned od začátku jsem na tom místě viděl Simonu Krainovou. A byla tam,“ raduje se Osmany, o jeho přehlídce se bude ještě dlouho mluvit.|E|
|T|Vémola těsně před zápasem: Myslel jsem, že je konec. Životní okolnosti mě vrátily a můj čas ještě nebyl|D|26.9. 14:00|P|Karlos Vémola (41) se dnes večer ve Frankfurtu vrátí do klece, přestože ještě nedávno tvrdil, že jeho velká kariéra skončila. Na stadionu pro téměř 60...|X|Karlos Vémola (41) se dnes večer ve Frankfurtu vrátí do klece, přestože ještě nedávno tvrdil, že jeho velká kariéra skončila. Na stadionu pro téměř 60 tisíc diváků ho čeká neporažený Němec Frédéric Vosgröne, který má bilanci 5:0 a chce si přeskočením několika kariérních pater rovnou dojít pro skalp české legendy. Vémola v rozhovoru pro Expres.cz vysvětluje, proč ho životní okolnosti vytáhly z důchodu, co chce ještě dokazovat, proč podle něj Vosgröne neví, co ho čeká, i zda ho uvidíme na jubilejním Oktagonu 100.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Na utrápenou Lindu Rybovou dopadá rychlý rozvod. Doma chybí muž a její syn toho zjevně využívá|D|26.9. 13:33|P|Krach manželství Lindy Rybové (50) a Davida Prachaře (67) otřásl celou rodinou. Dost možná ale zanechal ještě hlubší šrámy, než by se na první pohled ...|X|Krach manželství Lindy Rybové (50) a Davida Prachaře (67) otřásl celou rodinou. Dost možná ale zanechal ještě hlubší šrámy, než by se na první pohled mohlo zdát. A cítí to hlavně herečka.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Laffitova show za 18 mega: Výbuch půl hodiny před začátkem a miliony pro Kapku!|D|26.9. 13:30|P| Byly to nervy! Obrovský kolos více než stovky modelek a modelů, kombinovaný s auty a vystoupením slavného Paula van Dyka, který stál podle informací ...|X|Osmany částku sice nepotvrdil, přiznal ale, že se mu investice do show vyplatí. „Na této show pracuji už od ledna a vím, kolik času i peněz jsem do ní investoval. Jsem vážně spokojený. Nemám potřebu se před nikým předvádět, to dělají jen ti, kteří si sebou nejsou jistí. U mě jde hlavně o byznys – investuji své peníze a chci, aby se mi vrátily. Neoblékám celou Prahu jen proto, aby se o mně mluvilo, oblékám svou stálou klientelu. A o mně i mé práci se mluví už od roku 1999," říká slavný návrhář.
A potvrdil, že měl před začátkem stres. „Před přehlídkou jsem měl obrovské nervy. Potlačoval jsem je v sobě a půl hodiny před startem to vybuchlo. Zbledl jsem a byl šíleně nervózní, protože jsem obrovský perfekcionista a puntičkář. Chci, aby bylo všechno do minuty dokonalé – a dnešní show, hudba, modelky i auta klaply přesně na vteřinu.“
I slavný DJ prý přijel jen kvůli němu. „Získat Paula van Dyka bylo hrozně těžké, do takových komornějších akcí nechodí, je zvyklý na megaparky na Ibize nebo Tomorrowlandu. Ale vygoogloval si mě, zavolal mému manželovi pro více informací a nakonec složil hudbu přímo na míru pro moji přehlídku. Nebyl levný, ale stálo to za to,“ dodal návrhář.
Radost mohla mít i prezidentka Kapky Naděje Vendula Pizingerová. V dražbě historického mercedesu, která proběhla po přehlídce, se na její nadaci vybralo 2 500 000 korun. „Hlavně to pokryje půl roku provozu přístroje, na který se vybíralo. Zdokonaluje a zjednodušuje transplantaci jater. Jeho provoz na rok stojí 5 milionů korun a díky němu se odtransplantuje o 10 pacientů více. Toto je polovina, takže jsem strašně spokojená a chtěla bych moc poděkovat všem, kteří dražili,“ uvedla Vendula.|E|
|T|Šílenec shodil expartnerku z mostu! Nepomohla ani prosba maminky|D|26.9. 13:30|P| Matka Lorenu Isceriovou před návratem do Florencie prosila, aby zůstala doma na jihu Itálie. O šest dní později ji bývalý partner Federico Vella unes...|X|Šílenec shodil expartnerku z mostu! Nepomohla ani prosba maminky
Matka Lorenu Isceriovou před návratem do Florencie prosila, aby zůstala doma na jihu Itálie. O šest dní později ji bývalý partner Federico Vella unesl a zavřel do kufru auta, odkud ještě stihla zavolat policii. Muž ji poté shodil z dálničního viaduktu a následně stejným způsobem ukončil svůj život.
Poslední společnou večeři strávila Lorena (†45) s rodinou koncem srpna v rodném Squinzanu. Prázdniny končily a ona se chystala zpátky do Florencie. Její maminka Antonietta však měla obavy a snažila se dceru přesvědčit, aby nikam nejezdila.
Obavy nebyly bezdůvodné. Lorena se do rodného kraje vrátila právě proto, aby se od bývalého partnera Federica Velly (†36) dostala pryč. Po rozchodu ji měl pronásledovat a snažil se vztah obnovit.
Lorena podle své blízké kamarádky vztah ukončila poté, co v jeho telefonu objevila zprávy svědčící o jeho nevěrách. Vella začal být po rozchodu stále neodbytnější. Expartnerce měl vyhrožovat a hrubě ji urážet. Při jednom incidentu v posilovně se rozzuřil poté, co ji viděl mluvit s jiným mužem. Lorena se následně dokonce stáhla ze sociálních sítí, aby ji nemohl kontrolovat.
Kamarádce přiznala, že se muže bojí. Prosila ji však, aby o tom nikomu neříkala, protože měla strach z jeho reakce. Obrátila se také na právníka, aby zjistila, jak může postupovat. Podle její matky došlo před odjezdem do Apulie i k incidentu, při němž jí Vella vyhrožoval nožem. Lorena poté odjela za rodiči a s bývalým partnerem se už nechtěla setkat.
Nechtěla mu zničit život
Rodina i přátelé Lorenu přesvědčovali, aby se obrátila na policii. Ona ale stále doufala, že se situace uklidní. Bývalého partnera zablokovala a přestala mu odpovídat. Byla přesvědčená, že má situaci pod kontrolou a na žádnou schůzku s ním by dobrovolně nepřišla.
Trestní oznámení nakonec nepodala. „Neudělala to, protože mu nechtěla ublížit. Říkala, že by mohl přijít o práci,“ popsala rodinná známá deníku La Nazione.
O šest dní později, 3. září, na ni Vella podle vyšetřovatelů čekal v podzemních garážích jejího domu ve florentské ulici Via Panciatichi. Když se vrátila z práce, napadl ji. Udeřil ji do hlavy, svázal jí ruce a nohy plastovými páskami a zavřel ji do kufru jejího SUV.
Z kufru volala o pomoc
V autě ale zůstal také její batoh s telefonem. Když se probrala, podařilo se jí mobil najít. Pokusila se spojit s blízkými a následně zavolala na tísňovou linku 112. Popsala, že ji Vella zbil a zavřel do kufru. Operační středisko florentské policie s ní zůstalo na telefonu přibližně dvacet minut. Policisté se mezitím snažili lokalizovat její mobil a vypátrat jedoucí SUV.
Lorena zůstala s policií ve spojení až téměř do svých posledních okamžiků. Hovor přerušilo prudké zabrzdění. Policisté následně přes telefon slyšeli otevření kufru. „Co to děláš?“ zaznělo úst Loreny. Pak už se neozvala.
Smrt na dálnici
Vella zastavil na dálnici A1 u Barberina del Mugello. Záznamy z kamer zachytily, jak Lorenu vytáhl z auta, přenesl přes vozovku a shodil z viaduktu z výšky zhruba 25 metrů. První výsledky pitvy potvrdily, že byla v okamžiku pádu stále naživu.
Policisté mezitím dorazili na místo a snažili se Vellu zastavit. Muž jim tvrdil, že ho Lorena podvedla a napadla. Poté se před jejich očima vrhl z viaduktu také on.
Lorena se nakonec do rodného Squinzana skutečně vrátila. Už ale v bílé rakvi. Poslední rozloučení se konalo 9. září v kostele, kde byla jako dítě pokřtěna.|E|
|T|Proč policie spoutala Susan Sarandon? Téměř osmdesátiletá hvězda protestovala za Palestinu. Agresivní ale nebyla|D|26.9. 13:07|P|Vidět Susan Sarandon (79) s rukama spoutanýma za zády je zvláštní obrázek. Oscarová herečka, která i těsně před osmdesátkou stále patří k nejvýraznějš...|X|Vidět Susan Sarandon (79) s rukama spoutanýma za zády je zvláštní obrázek. Oscarová herečka, která i těsně před osmdesátkou stále patří k nejvýraznějším ženám Hollywoodu, skončila v rukou newyorské policie během protestu proti návštěvě izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Z dostupných fotografií ani policejního vyjádření přitom nevyplývá, že by byla agresivní nebo někoho napadla. Důvod jejího zadržení byl mnohem prozaičtější: demonstranti obsadili křižovatku a po opakovaných výzvách ji odmítli uvolnit. Sarandon tak znovu udělala přesně to, co dělá už desítky let. Hollywoodská hvězda opustila zlatou klec, aby veřejně bojovala za svůj politický názor. Otázkou je, zda celebrity někdy příliš složitý konflikt nepřevádějí na pohodlný příběh s jasným padouchem a obětí.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Rodinný přítel na pohřbu miliardáře Morávka: Srdcervoucí vzpomínka ze svatby|D|26.9. 13:05|P| V pátek 25. září proběhlo poslední rozloučení s českým miliardářem, investorem a podnikatelem Richardem Morávkem. Pár slov před otevřenou rakví prone...|X|Rodinný přítel na pohřbu miliardáře Morávka: Srdcervoucí vzpomínka ze svatby
V pátek 25. září proběhlo poslední rozloučení s českým miliardářem, investorem a podnikatelem Richardem Morávkem. Pár slov před otevřenou rakví pronesl rodinný přítel a advokát Antonín Rozbroj. Ve své řeči zavzpomínal na svatbu, kterou miliardáři před lety povoloval.
Ve čtvrtek 17. září zemřel po vážném úrazu hlavy český miliardář Richard Morávek (†56), který se prosadil především jako spolumajitel developerské skupiny Redstone. Po neštěstí na dovolené ve Španělsku byl několik týdnů v péči lékařů. Nakonec svůj boj bohužel prohrál. V pátek 25. září proběhl pohřeb v Katedrále sv. Václava v Olomouci.
Truchlící se mohli rozloučit nad otevřenou světle hnědou rakví. Byla obklopena desítkami věnců a květin. Mnozí hosté přišli už dobrou hodinu před obřadem. Ve dvě hodiny odpoledne začala smuteční bohoslužba. Malý úsměv se na tvářích rmoutících objevil při vzpomínce řečníka, advokáta Antonína Rozbroje. Jako soudce povoloval svatbu Richarda Morávka s tehdy neplnoletou sedmnáctiletou ženou Helenou. „Dva čerství maturanti na sebe před oltářem hleděli jako dvě zamilované hrdličky,“ řekl. Připomněl i další dvě příležitosti k promluvě kamarádovi, kterému bylo v době svatby 18 let. „Když jsem po 30 letech oběma manželům povoloval, tedy přál, dalších 30 let. A třetí, ta smutná, je dnes,“ dodal. Po konci obřadu rakev uchopilo na deset mužů a nesli ji chrámem za odbíjení kostelních zvonů k pohřebnímu autu. Uložena byla do země na městském hřbitově.
Morávek založil developerskou skupinu Redstone v roce 2015, ještě před jejím vznikem se podílel na vybudování olomouckého nákupního centra Galerie Šantovka. V Pardubicích skupina staví nákupní centrum Galerie Pernerka, v Olomouci loni dokončila stavbu sanatoria zaměřeného na dlouhodobou ošetřovatelskou péči. Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.|E|
|T|Brno zve na návštěvu k Herdanovým: Byt opravilo za 6 milionů, rodina se už nikdy nevrátila|D|26.9. 13:00|P| V roce 1938, když se z Brna kvůli nastupujícímu nacismu stěhovala, byla teprve ročním dítětem. Felicitas Sherman (nyní 89, rozená Herdanová) měla ště...|X|„Moji prarodiče byli násilně deportováni do Terezína. Poté byli s největší pravděpodobností zavražděni v plynové komoře. Stejný osud potkal i sestru mého otce, jejího manžela a jejich dva malé syny. My jsme měli štěstí, že jsme mohli odjet,“ napsala Felicitas po letech z Kanady etnologovi Michalu Doleželovi.
    
Dochovaný interiér
Když brněnský byt navštívila už v roce 1993, našla v něm bydlet rodinu Podhradských, která se k němu a jeho vybavení chovala po celých 50 let, co v něm žila, až s překvapivou úctou. „Díky tomu se dochoval tehdejší interiér až do dnešních dnů,“ vysvětlil Doležel.
Ten nyní po restauraci mohou obdivovat návštěvníci Brna. „Trvalo to pět let a stálo to přibližně šest milionů, ale chtěli jsme tento byt s interiérem ze 30. let minulého století zachovat,“ vysvětlil starosta Brno-střed Vojtěch Mencl (56, ODS).
    
Byt nese označení jako Herdanových, kteří v něm žili od roku 1934 do roku 1938. V době, kdy se situace Židů kvůli výpadům Hitlera prudce zhoršovala, dostal Richard Herdan, otec Felicitas, nabídku pracovat v Jihoafrické republice. Odstěhoval se tam s celou rodinou a zůstal po zbytek života. Jeho potomci dnes žijí v Kanadě a Austrálii.
Zájemci o prohlídku bytu najdou informace o volných temínech zde.|E|
|T|Seniorům (73 a 76) se udělalo zle: Přiotrávil je smrtící plyn!|D|26.9. 12:38|P| Měli závratě a špatně se jim i dýchalo. Manželé (73 a 76) ze Štamberku si zavolali záchranáře, kteří už při vstupu do domu měli jasno – oba omámil un...|X|Manželé si v chladný pátek večer přitopili, a mohlo to být naposledy v jejich životě. Zplodiny unikající z kotle jim pronikly do plic. „Oběma seniorům jsme naměřili vysokou hladinu oxidu uhelnatého v krvi,“ potvrdil záchranář Lukáš Humpl. Posádka nasadila kyslík a další potřebnou péči, poté zajistila převoz obou pacientů na interní ambulanci novojičínské nemocnice.
V době, kdy paní domácí volala o pomoc, ale ještě nebylo vůbec jasné, že jde o otravu plynem. „Spíše si stěžovala na příznaky, typické pro interní obtíže. Oxid uhelnatý detekovalo až čidlo záchranářského batohu,“ uvedl Lukáš Humpl.
Zároveň varoval, že s probíhajícím začátkem topné sezony může podobných případů, stejně jako v roky předchozí, narůstat. „Ne vždy mají tak dobrý konec, jako v tomto případě,“ dodal.
Oxid uhelnatý se v domácnosti může nahromadit při špatném spalování paliv, závadách spotřebičů, nebo například při nedostatečném odvodu zplodin hoření přes špatně průchodný komín. Přítomnost CO je prakticky nemožné včas lidskými smysly zjistit. Dokáže rychle způsobit bezvědomí, s možnosti trvalého poškození zdraví, či smrti. I malé množství oxidu uhelnatého v místnosti stačí k tomu, aby došlo k těžké otravě.
Účinně varovat před nebezpečím intoxikace dokáží speciální senzory a čidla, která si lze do domácnosti umístit.|E|
|T|Raději měla mlčet: Seniorka pobouřila v Osvětimi!|D|26.9. 12:15|P| Britská seniorka pobouřila internet videem publikovaným na sociální sítě. Na výletě v Osvětimi si stěžovala na drahé nápoje a nedostatek alternativní...|X|Raději měla mlčet: Seniorka pobouřila v Osvětimi!
Britská seniorka pobouřila internet videem publikovaným na sociální sítě. Na výletě v Osvětimi si stěžovala na drahé nápoje a nedostatek alternativních mlék v nabídce. Za komentování pietního místa sklidila drsnou kritiku.
Britská turistka vyvolala na internetu obrovskou vlnu pozdvižení. Na výletě v Osvětimi kritizovala nabídku občerstvení a ceny. Stěžovala si na absenci bezkofeinové kávy, nabídku pouze kravského mléka bez možnosti alternativních variant a nekvalitní smoothie.
Naopak si pochvalovala taxi službu, která jim ušetřil pár desítek minut chůze. „Až pojedete do Osvětimi, vezměte si s sebou nějaké jídlo a pití,“ vzkázala divákům na sociálních sítích.
„Kolik kroků předcházelo okamžiku, kdy video zveřejníte? Ve kterémkoliv z nich jste se mohla zastavit a zamyslet se nad tím, co děláte. Přesto jste to dotáhla až do konce s pocitem, že je vše v pořádku. Je to až nepochopitelné,“ sklidila seniorka kritiku.|E|
|T|Další pes z problémového chovu: Lemon (9) postupně ochrne! Pomohou Blesk tlapky|D|26.9. 12:00|P| Chovatelka amerických bezsrstých teriérů Helena Nováková ze Skalice u České Lípy má stále více problémů. Úředníci jí nařídili snížit počet psů, předá...|X|Další pes z problémového chovu: Lemon (9) postupně ochrne! Pomohou Blesk tlapky
Chovatelka amerických bezsrstých teriérů Helena Nováková ze Skalice u České Lípy má stále více problémů. Úředníci jí nařídili snížit počet psů, předává je proto útulkům. Většina jich má vážné genetické vady, drahá léčba útulky zatěžuje.
Z chovu Novákové je i Lemon (9) s neléčitelným degenerativním onemocněním míchy, kterého má v doživotní péči útulek Voříškov. Jde o dědičnou nemoc získanou od rodičů, která vede k postupnému ochrnutí končetin, dýchacích cest a smrti. I přesto mu útulek dokázal zajistit domov. Našel ho v Haslicích na Ústecku u paní Kateřiny. „Když jsem ho viděla, nemohla jsem jinak. I když jsem věděla, že je nemocný. Skočil na mě, podíval se svýma kouzelnýma očima a bylo jasno,“ vysvětlila Kateřina, proč se Lemona ujala.
Doživotní péče
Péče o Lemona je náročná, jak pro jeho paničku, tak i pro útulek, který jej v rámci svého projektu doživotní péče nadále podporuje. „Doživotní péče spočívá v tom, že páníčkům, kteří se ujmou starých nemocných pejsků, pomáháme dál s veterinárními náklady,“ řekla zástupkyně útulku Stáňa Strohschneiderová.
Zpomalit nemoc
Kolik aktivního života Lemonkovi zbývá, nedokáže nikdo odhadnout. Jeho panička se ale rozhodla bojovat. „Budeme jednou až dvakrát týdně chodit na fyzioterapii. Musíme cvičit nožičky, aby se osvalily, a atrofie se tak zpomalila. Jedna hodina fyzioterapie s aquaterapií stojí tisíc korun,“ řekla Kateřina.
Virtuální adopce
Je jasné, že péče o Lemona vyjde celkově na nemalé peníze, útulek pro něj proto shání i virtální adopci. „Hledáme hodné lidi, kteří nám pomohou financovat péči o tohoto pejska. Sami si určí výši pravidelné měsíční platby, se kterou my pak můžeme počítat. Za to dostávají zprávy, fotky a videa ukazující, jak se pejskovi daří,“ vysvětlila Stáňa. Lemonova panička si tuto podporu zaslouží, už proto, že se ujala vážně nemocného zvířete, které se nikdy neuzdraví. Neváhala, otevřela mu své srdce a dala to nejcennější, domov.
Pomoc Blesk tlapek
Útulek Voříškov přijal od Novákové dva psy. „Oba měli velké problémy s kůží, měli boláky po celém těle, záněty v uších, přerostlé drápy a byli navíc i velmi bojácní. Lemonek se zpočátku projevoval dost agresívně,“ popsala Stáňa. Blesk tlapky se rozhodly Voříškovu pomoci. Ze své sbírky na Donio určené na léčbu a operace zvířat z útulků a spolků mu proplatí část Lemonkových fyzioterapií.
Porušuje zákony
Vážné potíže má většina psů, které Nováková do útulků předala. A to přesto, že provozuje chovatelskou stanici Luna York a její psi mají průkaz původu. Úřady její chov kontrolují a opakovaně u ní zjišťují porušení jak zákona na ochranu zvířat proti týrání, tak i veterinárního zákona. Ona sama ale vše zlehčuje. Reportérkám Blesk tlapek řekla, že její psi jsou zdraví, a pokud je některý nemocný, jde o Černého Petra, který se najde v každém chovu. Psi se jí prý pouze nahromadili.|E|
|T|Topmodelka Kociánová o sňatku s finančníkem: To ještě nebyla pravá svatba|D|26.9. 11:52|P| Už několik týdnů sbírá slovenská topmodelka Michaela Kociánová (37) gratulace k sňatku. Jak ale prozradila Blesku, svatba nebyla tak úplně platná! Pr...|X|Civilní sňatek mezi manželi oznámila romantickými fotografiemi z louky na úpatí hor ve Švýcarsku. Jenže...
Mejdan v paláci
„To ještě nebyla naše velká svatba,“ vysvětlila Blesku Kociánová, která usedla v porotě středečního finále soutěže krásy Elite Model Look. „Příští rok bychom chtěli mít ještě jeden obřad. Trochu se toho bojím, protože partner přišel s tím, že by chtěl třídenní mejdan. Byli jsme už vybírat hotel a přemýšlíme, že bychom to udělali ve Francii nebo v Anglii, kde žijeme na venkově. Je tam nádherný palác, kde je to velmi honosné," líčila velkolepé plány Míša.
Byl to stres
I když fotografie z civilního sňatku působí idylicky, jak to tak bývá, úplná pohádka to nebyla.„Bylo to dost stresující. Pár týdnů předtím nám totiž sešlo z párty stanu, byl kolem toho chaos a nakonec jsme to přesouvali do restaurace,“ popsala svatební komplikace Kociánová. „Mám pocit, že ten večer utekl tak rychle, že jsem si najednou sedla v obýváku a říkám si: aha, tak už je po všem... Dopadlo to přesně podle mých představ, jen bych si přála, abych si to možná trochu více užila. Ten stres byl velký a strašně rychle to uběhlo,“ dodala kráska.
Chceme dítě!
Michaela s Raficem jsou zamilovaní až po uši. „Máme teď prioritu založit rodinu,“ prozradila Blesku modelka. „Jestli chci velkou rodinu? Manžel už má dvě dcery – jedné je třináct a druhé jedenáct let. Myslím, že když pánbůh dá, budu vděčná třeba i za jedno dítě. Nad přesným číslem jsme se ještě nezamýšleli, ale někde musíme začít. Takže pojďme začít tím jedním a pak se můžeme bavit o druhém,“ dodala s úsměvem.|E|
|T|Pozor na nový trik podvodníků: Zaplatíte tisíce a dostanete obrázek!|D|26.9. 11:35|P| Drzost podvodníků pokořila novou hranici. Na internetových bazarech prodávají na první pohled skvěle vypadají produkty za nízkou cenu. Místo zboží vá...|X|Pozor na nový trik podvodníků: Zaplatíte tisíce a dostanete obrázek!
Drzost podvodníků pokořila novou hranici. Na internetových bazarech prodávají na první pohled skvěle vypadají produkty za nízkou cenu. Místo zboží vám ale přijde pouze jeho fotografie! Podvodníci informaci nenápadně sdělují na konci dlouhých popisků, aby se chránili.
V posledních dnech internet zaplavila nová taktika podvodníků prodávajících použité zboží na internetových bazarech. Na první pohled skvěle vypadající nabídka po koupi končí rozhořčením.
Podfukáři neznají hranice a nad jejich drzostí přestává rozum stát. Místo zboží posílají pouze fotografii produktu! Zákazník si tak za nemalé peníze i v řádu desítek tisíc korun koupí pouze kus papíru s vytištěným obrázkem. Prodejci informaci uvádějí nenápadně na konci dlouhého popisku a spoléhají, že si ho nikdo nepřečte.
Několik uživatelek z internetového bazaru Vinted sdílelo na sociálních sítích své zkušenosti. „Pán prodává telefon s 99 % baterii, ale v popisku vlastně prodává jen fotku telefonu, nikoli telefon samotný, a to skoro za 9 tisíc,“ upozornila Veronika další uživatele se sdělením, aby si dávali pozor. Zveřejnila i konkrétní inzerát, který během následujících hodin z profilu podvodníka zmizel.
Petra sdílela podobný příspěvek týkající se bundy. Podvodníci tedy necílí pouze na elektroniku, ale i oblečení. Někteří udávají u „fotografie“ nepravdivé údaje jako velikost úložiště nebo kovový materiál. U sdílené bundy se ale podfukář ani nebál jako materiál udat papír. Mezi další podvodné inzeráty patřily, krom jiného, pánské kraťasy a svetr.
V posledních dnech se na bazarech jedná o velmi rozšířenou praktiku. Stále ale přetrvávají i další podvodné metody jako prodej padělků nebo prázdných krabiček od produktů. Před koupí se doporučuje pečlivé čtení popisku a v případě podvodného jednání okamžité nahlášení účtu.|E|
|T|Lavinové nebezpečí v Tatrách: Během dvou dnů napadlo čtvrt metru sněhu!|D|26.9. 11:23|P| V Tatrách napadlo až 25 centimetrů nového sněhu. Na hladkém povrchu může mokrý sníh ve strmém terénu způsobovat i laviny a splazy, varují lavinoví ex...|X|Lavinové nebezpečí v Tatrách: Během dvou dnů napadlo čtvrt metru sněhu!
V Tatrách napadlo až 25 centimetrů nového sněhu. Na hladkém povrchu může mokrý sníh ve strmém terénu způsobovat i laviny a splazy, varují lavinoví experti podle slovenského serveru aktuality.sk. V Tatrách platí první lavinový stupeň, což neznamená nulové riziko lavin, upozorňuje server.
V polohách nad 1700 metrů nad mořem přibylo za 48 hodin až 25 centimetrů nového sněhu, a to především v polohách nad 1900 metrů nad mořem. Ve žlabech a muldách může být výška nového sněhu místy i vyšší.
Nový sníh leží na poměrně teplém podloží bez starého sněhu, proto je jeho přilnavost velmi nízká. Sníh bude během dne na sluncem osvícených svazích mokrý ve všech nadmořských výškách. Nový mokrý sníh na hladkém podkladu může ve strmém a exponovaném terénu zejména odpoledne způsobovat laviny.
Malé lavinové nebezpečí, tedy první stupeň z pětidílné mezinárodní stupnice, platí ve vysokých polohách Vysokých a Západních Tater.
Nový sníh může zapříčinit laviny hlavně při velké zátěži. Při oteplení pak hrozí menší laviny z mokrého sněhu. „Na hladkém podkladu, zejména na trávě a skalních plotnách, vytváří tato vrstva sněhu podmínky pro vznik lavin, především při velkém mechanickém zatížení. Při oteplení během dne se vyskytnou i menší samovolné laviny z mokrého sněhu,“ varovala Horská záchranná služba.
Vzniklé splazy a laviny budou převážně menších rozměrů, ale ve skalnatém, exponovaném terénu mohou pro člověka znamenat vážné nebezpečí, uvedla Horská záchranná služba.|E|
|T|Michelin na talíři, okresní diskotéka na koberci: Kašpárek vyvedl novou lásku. Vkus ale zřejmě nechal v kuchyni|D|26.9. 10:50|P|Na talíři umí Radek Kašpárek (45) pracovat s detailem, noblesou a disciplínou tak dobře, že jeho restaurace získala michelinskou hvězdu. Jakmile ale o...|X|Na talíři umí Radek Kašpárek (45) pracovat s detailem, noblesou a disciplínou tak dobře, že jeho restaurace získala michelinskou hvězdu. Jakmile ale opustí kuchyň, jako by se jemnost občas vypnula společně s digestoří. Po bouřlivém rozvodu, odchodu z Hell’s Kitchen a sérii veřejných konfliktů se teď šéfkuchař poprvé výrazně ukázal ve společnosti s novou partnerkou Ivanou Věžníkovou. Na velkolepou přehlídku Osmanyho Laffity přišla v černém „naked dress“ s dekoltem, který jedinou ambici, dokázat, že Brno je pořád daleko od Prahy. Novou lásku Kašpárkovi přejme. Pokud ale chtěl současně opravit pověst televizního křiklouna a věčného účastníka bulvárních přestřelek, první velký společenský výstup se úplně nepovedl.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dojemná zpověď Partyšové: Po odchodu táty Kokty syn hledal pomoc|D|26.9. 08:53|P| Sedmileté manželství Gabriely Partyšové (48) a Josefa Kokty (69) vyvrcholilo v roce 2013 bouřlivým rozvodem. Ten velmi zásadně ovlivnil nejen život m...|X|Ani opulentní veselka ve francouzském Cannes nezaručila prominentnímu páru šťastný konec. Kokta totiž během manželství začal mít pletky se svou aktuální partnerkou Ornellou Koktovou a Partyšové nezbylo nic jiného než vztah ukončit. „První rozvod mi dal hrozně zabrat. Nevěděla jsem, jestli skončím na antidepresivech, nebo vyskočím z okna. Bylo to opravdu velmi náročné na psychiku,“ odhalila po letech v podcastu Mámy sobě.
Právě tenkrát moderátorka, která byla odmala věřící, začala více prohlubovat svůj vztah s Bohem a to samé se rozhodla aplikovat i u svého tehdy teprve tříapůlletého syna. „Bylo to tak těžké období! Když se pak ptal na tátu, tak jsem mu na radu psycholožky říkala, že všichni máme tátu Boha,“ dodala.
Jejím cílem bylo zbavit chlapečka trápení, když už mu nemohla dopřát kontakt s otcem, jaký by si pro něj přála. „On tatínka hledal, ale nebyl tam, byl už jinde a nemohl s ním být,“ dodala Gabriela směrem ke Koktovi, který si s Ornellou založil novou rodinu.
Kristián s ním vztahy neudržuje dodnes. Jeho vztah k náboženství je však stále silný. „I ve Skotsku má u sebe Bibli a je opravdu silně spojený s duchovnem,“ uzavřela dojatá moderátorka.|E|
|T|Módní cirkus u Laffity: Grossová v tričku z pouti, Kašpárek s přítelkyní téměř nazí. Vondráčková všem vytřela zrak|D|26.9. 08:12|P|Na přehlídce Osmanyho Laffity se tentokrát žádná velká módní smetánka nemačkala. Složení hostů místy připomínalo spíš otevíračku kasina ve Vestci, kde...|X|Na přehlídce Osmanyho Laffity se tentokrát žádná velká módní smetánka nemačkala. Složení hostů místy připomínalo spíš otevíračku kasina ve Vestci, kde se u jednoho stolu potká podnikatel s neprůstřelným sebevědomím, dáma v šatech na dvě velikosti menších a kdokoliv, kdo zaslechl, že budou chlebíčky zdarma. Do toho hluboké výstřihy, průsvitné látky, flitry, kamínky, kůže a tolik snahy být sexy, až se z módní události chvílemi stávala cirkusová show. O to víc vynikly dámy, které pochopily, že na módní přehlídce není nutné ukázat všechno, co člověku příroda nadělila. Helena Vondráčková, Veronika Petruchová nebo Zuzana Belohorcová předvedly, že i mezi kolotoči lze najít eleganci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Karlos zápasí ve Frankfurtu, Lela zářila u Laffity. Kdo hlídal děti? Jeden maže kila, druhá manžela|D|26.9. 07:29|P|O tři děti se veřejně přou, řeší střídavou péči i výživné kolem 150 tisíc korun a oba zdůrazňují, jak důležitými rodiči chtějí být. Páteční večer ale ...|X|O tři děti se veřejně přou, řeší střídavou péči i výživné kolem 150 tisíc korun a oba zdůrazňují, jak důležitými rodiči chtějí být. Páteční večer ale ukázal také druhou stránku reality rodiny Vémolových. Karlos (41) byl pracovně ve Frankfurtu před návratem do klece, Lela (37) zase vyrazila v průsvitné zlaté róbě na velkolepou přehlídku Osmanyho Laffity. Kdo byl mezitím se šestiletou Lili, čtyřletým Rockym a ročním Arniem, zatím veřejně neřekli. Lela však předvedla něco jiného. Karlosův portrét s nápisem „My King“ nechala definitivně překrýt obřím černým křídlem a oznámila, že odstartovala novou éru svého života.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Proč Krainová ukázala falešná prsa na Laffitově show? Má tohle ještě zapotřebí?|D|26.9. 07:21|P|Na první pohled to vypadalo, že Simona Krainová přišla na molo úplně nahoře bez. Jenže Osmany Laffita si s publikem dokonale pohrál. Třiapadesátiletá ...|X|Na první pohled to vypadalo, že Simona Krainová přišla na molo úplně nahoře bez. Jenže Osmany Laffita si s publikem dokonale pohrál. Třiapadesátiletá modelka otevřela jeho velkolepou show v tělovém korzetu s plasticky vytvarovanými prsy, který iluzi nahoty vytvářel téměř dokonale. Jako módní provokace model funguje skvěle. U ženy, která už více než třicet let patří k nejvýraznějším českým modelkám, ale vyvolává ještě jednu otázku. Potřebuje Simona Krainová podobný šok k tomu, aby byla na mole nepřehlédnutelná?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|SuperGlosa: Katy chtěla v SuperStar rozjet pěveckou kariéru, bude ale muset zůstat u striptýzu|D|26.9. 06:00|P|Katy je přesně ten typ soutěžícího, u kterého mi po pár vteřinách bylo jasné, že půjde buď o velmi netradiční zážitek, nebo úžasné pozitivní překvapen...|X|Katy je přesně ten typ soutěžícího, u kterého mi po pár vteřinách bylo jasné, že půjde buď o velmi netradiční zážitek, nebo úžasné pozitivní překvapení. Kromě samotného zpěvu ale diváky uchazečka o titul SuperStar překvapila hlavně svým zaměstnáním.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kdo je ve skutečnosti Heduš z Prostřena? Bordelmamá, holka krev a mlíko, plastiky a otevřeně o prostituci|D|26.9. 05:58|P|Diváci Prostřena si Helenu Vitvarovou alias Heduš Novou (40) zapamatují jako blondýnu v obřích brýlích, která kritizovala jídlo, chtěla kvalitní alkoh...|X|Diváci Prostřena si Helenu Vitvarovou alias Heduš Novou (40) zapamatují jako blondýnu v obřích brýlích, která kritizovala jídlo, chtěla kvalitní alkohol, říhala u stolu a nakonec odešla během večeře koupit vlastní prosecco. Jenže Heduš nezačala existovat s prvním dílem kuchařské soutěže. V pražském nočním životě ji znají jako svéráznou manažerku legendárního klubu Lotos, sama otevřeně mluví o prostituci, výdělcích společnic i zákaznících a sociální sítě roky plnila fotografiemi v bikinách. Dříve byla výrazně „krev a mlíko“, dnes otevřeně propaguje estetické zákroky a do Prostřena nastoupila pouhých dvanáct dní po operaci prsou. Kdo je tedy žena, která celý televizní týden prakticky přejmenovala na Heduš Show?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zamořené Česko? Toxických lokalit jako na Šumavě jsou tisíce, varuje šéf sanačních firem|D|26.9. 05:00|P| Stát likviduje historické ekologické zátěže pomalu. Situace v Národním parku Šumava, kde se podle ministerstva životního prostředí nachází asi 100 tu...|X|Zamořené Česko? Toxických lokalit jako na Šumavě jsou tisíce, varuje šéf sanačních firem
Stát likviduje historické ekologické zátěže pomalu. Situace v Národním parku Šumava, kde se podle ministerstva životního prostředí nachází asi 100 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s chemikáliemi, není ojedinělá. Podle Jiřího Unčovského z Asociace sanačních společností je u nás 7 tisíc lokalit, u kterých míru nebezpečí neznáme.
Prezident výkonné rady Asociace sanačních společností Jiří Unčovský věří, že zmedializování situace na Šumavě přispěje k rozsáhlejším kontrolám. „Já si myslím, že bohužel kontaminovaná místa a staré ekologické zátěže nejsou až tak významné téma ve společnosti,“ řekl Unčovský. Proto vítá, že kauza na Šumavě dostala debatu do médií.
V Česku podle Unčovského máme speciální databázi, jde o Systém evidence kontaminovaných míst. „V této databázi se evidují všechny lokality, kde buďto je prokázaná, anebo potenciálně předpokládaná kontaminace konkrétních míst,“ popsal. Aktivních záznamů v tomto systému bylo v květnu letošního roku podle Unčovského přes 10 tisíc. Dodal, že jsou ještě roztříděny do kategorií.
Například Unčovský v Blesku vysvětlil, že kategorie A znamená, že je nutné provést nápravná opatření, tedy sanaci.
„Dále se to potom dělí, jestli zapotřebí provést sanační práce, že jsou tam nalezená rizika, nebo to překračuje legislativní limity, nebo je to jenom pouze vhodné z hlediska samospráv nebo obecného využívání lokalit,“ popsal Jiří Unčovský s tím, že takových míst je u nás skoro 500.
„Ty se nějakým způsobem buďto řeší, nebo čekají na řešení dlouhodobě,“ dodal. Větší problém z jeho pohledu činí druhá kategorie P1 až P4. Především kategorie P3 a P4 jsou lokality, u kterých je informací o kontaminaci pomálu, anebo nejsou vůbec..
„O té lokalitě se ví, že je potenciálně kontaminovaná, je zavedená v databázi, ale nejsou k ní žádné informace, aby bylo možné řádně vyhodnotit, zda pro člověka nebo životní prostředí plynou rizika,“ řekl.
Takových míst je u nás podle Unčovského 7 tisíc. „My u 70 % lokalit, které sami vedeme v databázi kontaminovaných míst, nevíme, jestli jsou, nebo nejsou nebezpečné,“ vysvětlil.
Dozvuky devadesátek
Kromě toho, že zamořené lokality nejsou příliš atraktivním tématem, za nynější stav zčásti můžou i dozvuky minulosti. Jak prezident výkonné rady Asociace sanačních prací Jiří Unčovský vysvětlil v Epicentru.
„Stát totiž v rámci velké privatizace prodával majetek, na kterém vázly ekologické škody. A protože nechtěl dávat nabyvatelům privatizovaného majetku slevu, tak s nimi uzavíral smlouvy, že jim v budoucnu ty škody odstraní na vlastní náklad,“ popsal s tím, že takových smluv v 90. letech uzavřel za 175 miliard v cenách v 90. letech minulého století. A jak to vypadá dnes po více než 3 dekádách?
„Ten proces začal v roce 91, tak dejme tomu po 35 letech zbývá z těch 175 miliard téměř 90 miliard v cenách z 90. let, aby stát odstranil to, k čemu se tehdy zavázal,“ vysvětlil Unčovský. Nechtěl ale říct, zda stát selhává, nebo ne ve věci likvidace historických ekologických zátěží.
„Jde to velmi pomalu,“ řekl. To ale podle něj i koresponduje se závěry Nejvyššího kontrolního úřadu. Ten kontroloval v roce 2017 a 2023 podle Unčovského garanční smlouvy s nabyvateli.
„Opakovaně Nejvyšší kontrolní úřad konstatuje, že proces je pomalý, neefektivní, že nese pro stát rizika, a že by se s ním něco mělo dělat.“ Unčovský dodal, že by určitě stálo za to více prozkoumat i podobné další areály, jako je Dobrá Voda na Šumavě.
8 stovek neprobádaných míst ročně
„Zbývá 7 000 lokalit, které musíme prozkoumat. To je skoro 800 lokalit ročně, je nejvyšší čas otevřít diskuzi a nastavit systém, kde nejenom reálně místa popíšeme,“ popsal Unčovský.
„Já rozhodně netvrdím, že z těch 7 tisíc míst bude 90 % kontaminovaných, nebude. Nebudou z toho plynout nějaká třeba významnější rizika,“ domnívá se šéf Asociace sanačních firem. Unčovský si myslí, že v tisících neprobádaných míst ve většině případů nepůjde ani o rozsáhlé lokality.
„Rozhodně tam budou nějaké desítky až stovky míst, které budou potřebovat nějaká nápravná opatření, sanaci, jako je prostor v Prášilech. Čeká nás hodně práce,“ dodal Unčovský v Blesku.|E|
|T|Detaily pohřbu miliardáře Morávka: Davy lidí i pláč nad otevřenou rakví|D|26.9. 05:00|P| Poslední sbohem miliardáři Richardu Morávkovi (†56) přišly dát do olomoucké katedrály sv. Václava desítky smutečních hostů. Mezi nimi i současný nejb...|X|Detaily pohřbu miliardáře Morávka: Davy lidí i pláč nad otevřenou rakví
Poslední sbohem miliardáři Richardu Morávkovi (†56) přišly dát do olomoucké katedrály sv. Václava desítky smutečních hostů. Mezi nimi i současný nejbohatší Čech, zbrojař Michal Strnad, hudebník Michal David či herec Sagvan Tofi.
Lidé před chrámem shromažďovaly tiše, jakoby stále převládal šok z náhlé smrti olomouckého mecenáše. „Sbohem kamaráde,“ psalo se na jednom ze smutečních věnců, vnášených dovnitř. Mnozí hosté přišli už dobrou hodinu před obřadem. Ve dvě hodiny odpoledne začala smuteční bohoslužba.
„Žil jsi život naplno a myslel na ostatní. To, co jiní viděli, jaké je, ty jsi viděl, jaké by to mohlo být. Byl jsi hnací silou, vizionářem. Dokázal jsi strhnout i bavit svým sarkasmem. Ale vždy pro tebe zůstávala nejdůležitější rodina,“ řekl během jediného proslovu blízký Morávkův přítel, advokát Antonín Rozbroj.
Otevřená rakev
V tu chvíli by v dómu byl slyšet spadnout špendlík. „Měl jsi plány, zůstal po tobě pocit nedokončenosti. Ale věřím, že jsi tady s námi a kus tebe dál žije v nás,“ pokračoval Rozbroj. Mezi jeho proslovem, promluvami kněze a žalozpěvy zazněla Richardu Morávkovi na poslední cestu i píseň Ave Maria.
Truchlící se mohli rozloučit nad otevřenou světle hnědou rakví. Byla obklopena desítkami věnců a květin. Po konci obřadu rakev uchopilo na deset mužů a nesli ji chrámem za odbíjení kostelních zvonů k pohřebnímu autu. Uložena byla do země na městském hřbitově.
Tři auta pro ochranku
Ačkoli byl obřad veřejný, katedrálu a její okolí hlídalo mnoho členů ochranky. Jejich ostříží zrak neustále kroužil po prostoru katedrály. Členové pak při odjezdu naskákali do celkem tří minivanů. Pohřeb však proběhl zcela poklidně, naprosté ticho mezi přihlížejícími v kostele narušily jen výskající malé děti některých z přítomných.
Naději vystřídal šok
Richard Morávek zemřel 17. září po vážném úraztu hlavy, který si přivodil na golfu při dovolené ve španělské Marbelle. Přestože se jeho stav postupně zlepšoval a zraněný začal dokonce komunikovat, došlo z neznámých příčin k výraznému zhoršení stavu a miliardář nakonec zranění podlehl.|E|
|T|Top momenty Pavlovy návštěvy USA: S hvězdou Matrixu, českým pivem i emotivní tečkou|D|26.9. 05:00|P| Petr Pavel uzavřel návštěvu USA, kde promluvil na zasedání Valného shromáždění OSN. Zároveň předal ocenění finskému prezidentovi, setkal se s hollywo...|X|Petr Pavel uzavřel návštěvu USA, kde promluvil na zasedání Valného shromáždění OSN. Zároveň předal ocenění finskému prezidentovi, setkal se s hollywoodskou hvězdou Keanu Reevesem či navštívil krajany ve státě Nebraska. Na části cesty jej doprovázel také ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), jejich programy se ale spíše míjely. Společně s hlavou státu po USA cestoval i reportér Blesku Maxmilián Novotný – podívejte se na TOP momenty návštěvy prezidenta Petra Pavla v USA, které se mu podařilo zachytit.
Top momenty Pavlovy návštěvy USA: S hvězdou Matrixu, českým pivem i emotivní tečkou
- 1.Emotivní tečka v NebrasceNávštěvu USA zakončil Pavel v Nebrasce, kde navštívil velitelství Národní gardy a setkal se s guvernérem. Na University of Nebraska poté pohovořil se studenty. Především ale zamířil mezi krajany do „hlavního českého města USA“ Wilber. „Jak sami uvidíte, české kulturní dědictví není něco, co bychom nechávali ve vitríně. Dědictví tu stále plně žije,“ řekla Pavlovi Katherin S Ankerson z University of Nebraska, kde prezident sklidil bouřlivý potlesk. Velká část studentů školy se prý navíc učí česky. „Pokud se zeptáte členů Národní gardy, každý pátý vám řekne, že má české kořeny,“ sdělil Pavlovi při návštěvě Národní gardy pro změnu viceguvernér státu Joe Kelly. Video se připravuje ...„Co by si Češi měli vzít od Američanů? Touhu tvrdě pracovat. A co by si měli vzít Američané od Čechů? Smysl pro humor,“ vtipkoval Pavel během setkání se studenty. Od školy pak obdržel kopii plakety, která připomíná zahájení klubu Jana Amose Komenského na univerzitě v roce 1904, a dva dresy. Pomyslným zlatým hřebem pak byla návštěva městečka Wilber, kde prezidenta stovky místních přivítaly v místní Sokolovně, mnozí z nich oblečeni v lidových krojích. Od starosty česká hlava státu dostala klíč od města. Nechyběl ani kulturní program v podobě lidové hudební produkce a tanců. Sám prezident také přiložil ruku k dílu, když pomohl přestěhovat řečnický pultík. Video se připravuje ...„Doufáme, že vaše návštěva posílí vztahy mezi Českem a Nebraskou. My tu nikdy nezapomněli, odkud jsme přišli,“ sdělil Pavlovi přátelsky starosta. Na počest jeho příchodu pak den 24. září věnoval právě prezidentu Petru Pavlovi, aby si jeho návštěvu mohli obyvatelé připomínat i za desítky let. Video se připravuje ...V 80. letech prezident Ronald Reagan obci udělil název „Hlavní české město USA“. Návštěva Wilberu měla začít prohlídkou města, problém ale dělala obří průtrž mračen. Ani špatné počasí však nemělo negativní vliv na Pavlovo přivítání. „Málo kdy se dojímám, ale dnes ano. Přeji vám vše nejlepší ve vašich životech. Tohle je opravdu něco speciálního a jsem rád, že jsme v USA přijeli právě sem,“ dodal Pavel na závěr akce. Den v Nebrasce Pavel zakončil na recepci pořádané guvernérem Jimem Pillenem. Přítomnost prezidenta přilákala ale víc amerických zákonodárců – recepce se měli zúčastnit také senátoři Pete Ricketts a Deb Fisher a také kongresmani Adrian Symith, Mike Flood a Don Bacon. Připili si jak jinak, než plzeňským pivem. Video se připravuje ...
- 2.U památníku 11. záříHned první den v New Yorku se Pavel sešel s generálním tajemníkem NATO Antóniem Guteresem. „Mým hlavním cílem bylo na jedné straně mu děkovat za jeho přínos a snahu o reformy organizace, jak procedur Valného shromáždění, tak především Rady bezpečnosti,“ uvedl po schůzce. Zároveň se zmínil o potřebě reforem organizace včetně Rady bezpečnosti, která je podle jeho slov dlouhodobě paralyzována. S Guterresem hovořil taktéž o kandidatuře Česka na nestálého člena Rady bezpečnosti, té prý generální tajemník „fandí“. Prezident následně navštívil památník tragédie z 11. září 2001, kde u tzv. Survivor tree (stromu stojícímu původně u jižní věže WTC, který přežil pád budov) položil věnec. Uctil také památku obou českých obětí tragédie. „Většina z nás si do dneška přesně pamatuje, co v ten den dělali, protože jsme z toho byli všichni šokováni. A nakonec, to bylo cílem, protože cílem terorismu je právě šokovat,“ sdělil Pavel novinářům. Zmínil také nutnost „neustupovat zlu“. „I když nám může někdy přijít pohodlnější ustoupit, podrobit se, tak i naše vlastní zkušenost z období před druhou světovou válkou by nás měla přivést k takovému názoru, že tohle už nikdy nechceme zažít znovu,“ doplnil.
- 3.Večer s PellegrinimPo bilaterálním setkání s předsedou Valného shromáždění OSN Pavel strávil večer ve společnosti svého slovenského protějšku Petera Pellegriniho. Oba prezidenti si v Českém domě prohlédli výstavu věnovanou československým cestovatelským plakátům. „Naše bratrství, naše přátelství vyjádříme symbolicky přes kulturu přímo tu, ve Spojených státech,“ uvedl na začátku večera Pellegrini. Prezidenti nemohli v průběhu večera opomenout ani přiťuknutí půllitry piva. Video se připravuje ...Následně spolu vyrazili do Lincolnova centra na koncert Slovaks in Concert, kde vystoupil i Grammy oceněný Gregory Porter, s nímž v kapele hraje i Čech Ondřej Pivec. Oba prezidenti sklidili potlesk celého sálu. Mezi hosty byl dále třeba rakouský prezident Alexander Van der Bellen či bývalá pravá ruka Petra Fialy (ODS) - jeho bývalá šéfka Úřadu vlády Jana Kotalíková. „Párkrát v životě se mi poštěstilo pro nějaké prezidenty hrát, ale nikdy jsem z toho neměl takovou radost jako dneska,“ řekl na místě Blesku český hudebník Ondřej Pivec. Ten na místě hrál jak se slovenskou kapelou, tak i s americkou gospelovou legendou Gregorym Porterem. Pavlovi navíc přinesl dárek – desku právě zmíněného Portera, který předvedl neskutečný výkon. Video se připravuje ...
- 4.Míjení s MacinkouS ministrem zahraničí Petrem Macinkou, který na rozdíl od prezidenta zvolil let linkou, se Pavel setkal až druhý den ráno při hotelové snídani, do té doby se programy obou státníků míjely. „Pan ministr letěl linkou, protože měl jiný program, a kdyby letěl s námi, tak by to nestíhal. A běžná koordinace probíhá,“ nechal se slyšet prezident. Video se připravuje ...To, že se programy Macinky a Pavla někdy příliš nesetkávají, označil prezident za celkem přirozené. „Pan ministr má řadu jednání na své úrovni se svými protějšky a účastní se jiných akcí,“ prohlásil. I Macinka před úvodem zasedání Valného shromáždění OSN novinářům sdělil, že schůzka u snídaně byla konstruktivní. „Potkali jsme se krátce na snídani, bavili jsme se o OSN,“ shrnul krátce. Na zasedání již seděli Macinka a Pavel usazeni téměř vedle sebe – mezi nimi byl usazen pouze český velvyslanec při OSN Hynek Kmoníček. Sám Macinka v rozhovoru pro Blesk prohlásil, že „kohabitaci v New Yorku nahradil koordinací“. „To domácí nebo vnitropolitické soupeření lidí z vládního a opozičního názorového proudu platí a trvá u nás doma. Ale když jedeme do zahraničí, tak tady to opravdu nikoho nezajímá. Jak já, tak i prezident to určitě necháváme doma. Možná doma probíhá nějaká ta kohabitace, ale tady v zahraničí je na místě koordinace, protože tady jde o něco jiného,“ shrnul. To, že se s prezidentem míjeli, rovněž označil za přirozené. „Tento týden probíhá opravdu velké množství vedlejších eventů, kde má člověk možnost potkat se a bavit se s lidmi z nejrůznějších koutů planety. [...] Já myslím, že je asi správné, aby se všichni členové delegace nekoncentrovali na jednom místě,“ dodal. Video se připravuje ...
- 5.Projev v OSNVe středu Pavla čekal národní projev na zasedání Valného shromáždění OSN. Promluvil zejména o rizikách spojených s prudkým vývojem umělé inteligence, ale i nutnosti reforem v OSN. Upozornil také na pokračování ruské agrese na Ukrajině. „Rizika se každým dnem zvyšují. Agresivní postoj Ruska představuje přímou hrozbu pro evropskou bezpečnost jako celek,“ sdělil přítomným delegacím a poukázal na naléhavost hrozeb ve spojitosti s nedávným útokem na německé letiště Lipsko/Halle, které leží pouhých 150 kilometrů od českých hranic. Značnou část projevu věnoval situaci v sektoru vývoje umělé inteligence (AI) a její regulaci. „Naše schopnost řídit tuto technologii nedrží krok s jejím vývojem. Umělá inteligence může lidstvu přinést obrovské výhody. Bez účinných ochranných opatření však může také způsobit nesmírnou škodu. Musíme se proto držet základní zásady: lidé musí mít nad technologií kontrolu, nesmí se jí podřídit. Technologie by měla napomáhat našim společným cílům a žádný systém by nikdy neměl fungovat mimo rámec lidské odpovědnosti a zodpovědnosti,“ prohlásil. Ve spojitosti s válkou na Ukrajině Pavel apeloval také na Čínu, která má podle něj moc, vliv i odpovědnost pomáhat předcházet konfliktům, zmírňovat napětí a přispívat k ukončení válek. „To zahrnuje i využití jejího vlivu k tomu, aby pomohla ukončit ruskou agresi proti Ukrajině,“ domnívá se.
- 6.Ceny s Keanu ReevesemNávštěvu New Yorku prezident zakončil vystoupením na předávání cen Global Citizen, které uděluje think-tank Atlantická rada (Atlantic Council). Česká hlava státu představila jednoho z laureátů, finského prezidenta Alexandera Stubba. Na předávání cen se setkal také s hercem Keanu Reevesem, který Pavla se svou hudební skupinou navštívil již během letošního června v Praze. Před předáváním cen Pavel novinářům řekl, že se Stubbem sdílí řadu pohledů nejen na evropskou bezpečnost, ale i na budoucnost NATO a na transatlantické vztahy. „Nejenom, že si ho vážím jako člověka, ale jsem taky rád, že člověk, se kterým sdílím tolik pohledů na svět, je oceněn,“ řekl. Je to totiž i pro něj určitým potvrzením, že jeho pohled na svět není špatný, dodal. Na předávání cen se prezident setkal a krátce pohovořil i s populárním hercem Keanu Reevesem. Hollywoodská hvězda pro změnu předávala ocenění šéfovi Formule 1 Stefanovi Domenicalimu. Reeves letos v červnu se svou kapelou Dogstar navštívil Prahu a s Pavlem si prošel Pražský hrad. Během úmorných letních veder pak nemohlo chybět posezení u piva v hradní hospodě Vikárka. Video se připravuje ...|E|
|T|Advokáti o salmonelóze ve škole: Rodiče, máte nárok na odškodnění! Rady, jak a o co žádat|D|26.9. 05:00|P| Nemocné dítě v bolestech, nižší výplata rodičů kvůli absenci v práci, účty za léky a zaplacený pobyt, na který rodina kvůli otravě potomka neodjede. ...|X|Nemocné dítě v bolestech, nižší výplata rodičů kvůli absenci v práci, účty za léky a zaplacený pobyt, na který rodina kvůli otravě potomka neodjede. Onemocnění spojované se školní jídelnou v pražském Újezdu nad Lesy má i finanční následky. Co mohou rodiny požadovat a co si mají schovat? Pro Blesk.cz situaci vysvětlují JUDr. Jakub Svoboda, Ph.D a JUDr. Dagmar Raupachová.
Advokáti o salmonelóze ve škole: Rodiče, máte nárok na odškodnění! Rady, jak a o co žádat
- 1.Pět nejdůležitějších otázek podle advokáta SvobodyMá nárok na bolestné i dítě, které se léčí doma? Ano. Pobyt v nemocnici není podmínkou. Rodiče ale musí doložit, že dítě onemocnělo v souvislosti se školním jídlem. Výše bolestného závisí na průběhu nemoci, bolestech, léčbě a případných komplikacích, nikoli jen na počtu dnů léčení. Základem jsou lékařské zprávy a odborné hodnocení. U složitějších případů může být potřeba znalecký posudek. Ani chybějící pozitivní test nárok nevylučuje, pokud nemoc a její původ prokážou jiné důkazy. Bolestné patří dítěti; rodiče je uplatňují jeho jménem. Dostanou rodiče doplacenu mzdu, o kterou přišli? To nelze slíbit. Rozdíl mezi běžnou výplatou a ošetřovným nemusí škola automaticky doplatit. Rodič, který sám neonemocněl, má jiné postavení než nemocné dítě. Vedle ztráty příjmu se proto posuzuje také hodnota potřebné péče, kterou by zdravé dítě nevyžadovalo. Ta se nepočítá jednoduše podle mzdy rodiče. Ani podnikatel nemůže jen sečíst ceny zrušených zakázek. Při placené dovolené příjem zpravidla neklesá a náhrada za vyčerpané dny odpočinku není jistá. Co když rodině propadne zaplacený pobyt? Náhrada může přicházet v úvahu, ale není zaručená. Záleží na tom, komu peníze propadly, zda má právo žádat jejich náhradu a proč bylo nutné cestu zrušit. U celé rodiny se posuzuje i to, proč nemohli odjet zdraví členové. Co nejdříve kontaktujte hotel či cestovní kancelář a zjistěte možnosti vrácení peněz nebo změny rezervace. Prověřte také storno pojištění. Stejnou ztrátu nelze rodině proplatit dvakrát — jednou pojišťovnou a podruhé tím, kdo za nemoc odpovídá. Na koho se obrátit? Musí se čekat na hygienu? Začněte písemným oznámením škole. Požádejte o potvrzení, kdo jídelnu provozuje, a o údaje pojišťovny. Podle dostupných informací je zde jídelna součástí školy. Podle výsledků šetření však může odpovídat i dodavatel nebo výrobce potravin. Obec neplatí jen proto, že školu zřídila. S oznámením a shromažďováním dokladů nečekejte; konečnou částku lze doplnit později. Samotné oznámení ale nezastavuje běh promlčecí lhůty. Co si mají rodiče schovávat? Lékařské zprávy, výsledky testů, doklady o odebraném obědě, zprávy školy a odpovědi do dotazníku hygieny. Zapisujte průběh nemoci i péči, kterou dítě potřebovalo. Uchovejte účtenky, záznamy cest, podklady k ošetřovnému a ztrátě příjmu. U pobytů také rezervaci, storno podmínky a jednání o vrácení peněz. Evidujte částky vyplacené pojišťovnou. Dohodu o konečném odškodnění nepodepisujte bez kontroly, zvlášť dokud nejsou jasné zdravotní následky.
- 2.Advokátka Raupachová: Škola se bránit nebudeCo se týká odškodnění, tak to je v tomto případě zcela na místě. Radila bych rodičům, aby vyčkali na konečnou - oficiální zprávu hygienické stanice, aby bylo zcela jasné a potvrzené, že zdrojem nákazy bylo použití prošlé potraviny. Pokud bylo dítě na ošetření u lékaře, či dokonce bylo hospitalizované, vyžádejte si lékařskou zprávu. Pokud jste museli platit nějaké léky či cokoliv jiného v souvislosti s nákazou, schovávejte si účtenky a doklady apod. A pokud jste čerpali např. ošetřovné či jinou placenou službu v této souvislosti, tak mějte i o tomto potvrzení. Zvažovala bych v některých případech i posudek o ohodnocení bolesti, u lékaře si vyžádejte tzv. formulář na bolestné. Další situace mohla nastat také v případě, že jste měli např. naplánovaný a zaplacený nějaký relaxační víkend a pod. a museli ho kvůli této nákaze zrušit. I toto potvrzení mějte připravené. Když toto vše budete mít, obraťte se na školu, resp. pošlete žádost na vedení školy o odškodnění a vše přiložte k žádosti. Na závěr jen dodám, že jsem přesvědčená, že škola se bránit příliš nebude. Zcela jistě je pojištěná a plnit potom bude pojišťovna.
- 3.Co může pokrýt odškodnění?„Dítě může mít nárok na bolestné, i když se léčí doma. U výdajů a ztrát rodičů je ale potřeba každou položku posoudit zvlášť. Nelze slíbit, že škola zaplatí všechno, o co rodina kvůli nemoci přišla,“ říká advokát JUDr. Jakub Svoboda, Ph.D. Bolestné: Nárok může mít i dítě léčené doma Bolestné má nahradit vytrpěné bolesti a související obtíže. Není to odměna za pobyt v nemocnici ani vrácení ceny oběda. Nárok může mít také dítě, které nemoc zvládlo doma, pokud se prokáže, že jeho potíže způsobilo jídlo, za jehož závadnost někdo odpovídá. Rozhoduje skutečný průběh nemoci: křeče, průjmy, zvracení, horečky, nedostatek tekutin, potřebná léčba i komplikace. Dvě děti se stejnou diagnózou proto nemusí dostat stejnou částku. Ani stejně dlouhý pobyt v nemocnici neznamená, že obě trpěly stejně. Video se připravuje ...
- 4.Nejdřív lékařské zprávy, potom vyčísleníSchovejte zprávy dětského lékaře, pohotovosti i nemocnice. Pro stanovení bolestného bývá potřeba lékařské hodnocení. To ale neznamená, že si každá rodina musí hned objednat znalecký posudek. Nejdříve se školou a pojišťovnou vyjasněte, jaké podklady požadují. U závažného průběhu nebo sporu může být znalec nezbytný. Pokud se strany nedohodnou, rozhodne soud. Takzvané bodové hodnocení není ceník, ve kterém si rodič najde diagnózu a přečte částku. Záleží na zdravotním stavu dítěte i na tom, podle jakých právních pravidel se případ posoudí. Bez lékařských podkladů nelze spolehlivě odhadnout, kolik konkrétní dítě dostane.
- 5.OČR, dovolená a neplacené volnoRodič zůstane s dítětem doma a místo výplaty dostane nižší ošetřovné. Rozdíl si snadno spočítá. Mnohem složitější je otázka, zda mu ho musí někdo doplatit. „Je rozdíl mezi člověkem, který nemůže pracovat kvůli vlastní nemoci, a zdravým rodičem, který pečuje o dítě. Pravidla pro náhradu jejich příjmu nejsou stejná. Zvlášť se navíc posuzuje hodnota péče, kterou dítě potřebovalo,“ vysvětluje Jakub Svoboda. Ošetřovné není příslib doplatku do mzdy Ošetřovné pomáhá nahradit příjem během péče. Samo ale neříká nic o tom, zda a kolik má rodiči zaplatit škola. Uchovejte proto doklady o běžné mzdě, skutečném výpadku i vyplacené dávce. Při řešení odškodnění bude potřeba posoudit nejen výši ztráty, ale také to, zda na její náhradu máte právo. Ošetřovné přitom samo nesnižuje bolestné dítěte. Podobné je to s neplaceným volnem nebo omezením práce: nižší příjem lze doložit, jeho náhrada však není samozřejmá. U placené dovolené mzda zpravidla nechybí. To, že ji rodič strávil péčí místo odpočinku, ještě nezaručuje proplacení vyčerpaných dnů. Kdo pracuje z domova bez poklesu příjmu, o výdělek nepřišel. Potřebnou péči o dítě lze ale i v těchto situacích posuzovat samostatně. Video se připravuje ...Podnikatelé: Cena zakázky není totéž co zisk Zákazník objednávku zrušil, nebo jen souhlasil s pozdějším termínem? To je důležitý rozdíl. U zrušené zakázky se navíc nepočítá celá očekávaná platba. Zohlední se náklady, které podnikatel díky jejímu zrušení ušetřil. Ani prokázaný ušlý zisk však ještě neznamená, že ho musí škola rodiči nahradit. Stejně jako u zaměstnance je třeba posoudit, zda pro takový požadavek existuje právní důvod. Rada: Schovejte objednávky, zprávy o jejich zrušení a podklady k nákladům. Zaznamenejte také, zda šlo práci odložit nebo předat někomu jinému. Pouhá věta „týden jsem nemohl podnikat“ výši ztráty neprokáže.
- 6.Léky, cesty a dieta: Účtenka je začátekŽádat lze také náhradu potřebných a přiměřených výdajů na léčení a péči. Může jít o léky, doporučené přípravky pro doplnění tekutin, pomůcky nebo nutné cesty k lékaři. Náhrada patří tomu, kdo náklad skutečně nesl — ne vždy dítěti. U cest si zapisujte datum, trasu a důvod. Schovejte jízdenky, parkovací lístky a zprávy z nemocnice. Nutný doprovod dítěte se posuzuje jinak než návštěva celé rodiny. Také u placeného pobytu rodiče v nemocnici záleží na věku dítěte, jeho stavu a na tom, zda rodičovu přítomnost potřebovalo. Za dietu se nevrací celý nákup U dietního stravování se řeší jen výdaje navíc oproti běžnému jídlu. U dezinfekce a zvýšené hygieny pomůže doporučení lékaře nebo hygieniků. Pokud rodiče zaplatili pomoc v domácnosti či hlídání zdravého sourozence, musí vysvětlit, proč to bylo kvůli péči o nemocné dítě nezbytné. „Účtenka ukáže, kolik jste zaplatili. Ještě ale musí být jasné, proč byl výdaj kvůli nemoci potřebný. A léčbu, kterou už uhradila zdravotní pojišťovna, nemůže rodina chtít zaplatit znovu sobě,“ připomíná advokát. Když nemoc zanechá následky Při prokázaných dlouhodobých potížích mohou přibýt náklady další léčby, psychologické péče či rehabilitace. Řešit lze i odškodnění za trvalejší omezení běžného života. To se hodnotí až ve chvíli, kdy je zdravotní stav dostatečně ustálený. Neznamená to, že takové následky byly v této kauze již zjištěny. Součástí odškodnění může být také strach dítěte. Stejné utrpení se však nezapočítává dvakrát. Rodičům jejich vlastní obavy ani samotná hospitalizace dítěte nárok na peníze za duševní útrapy nezaručují. Ten přichází v úvahu při mimořádně závažných následcích nebo dalších výjimečných okolnostech.
- 7.Zaplacené hory, odjezd se ruší. Co s propadlým pobytem?Zájezd, hotel, doprava nebo předplacená akce mohou znamenat další finanční ztrátu. Ani tady ale neplatí, že škola musí zaplatit vše, co rodině propadlo. Záleží na tom, kdo pobyt objednal, komu peníze propadly a kdo nemohl odjet. U každého se pak posuzuje, zda má právo požadovat náhradu své ztráty. Nemocné dítě zpravidla cestovat nemůže a jeden rodič s ním musí zůstat. U druhého rodiče a zdravých sourozenců je potřeba vysvětlit, proč nemohli odjet bez nich. Důležitý může být věk dětí, zajištění dopravy, závažnost nemoci nebo to, zda vůbec šlo rezervaci rozdělit. Samotné přání trávit dovolenou společně nemusí k náhradě celé částky stačit. Neče...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Svědectví kuchařky z přípravy závadných špaget: Syrová vejce a studená pánev! „Hlavní kuchařku jsem upozorňovala...“|D|26.9. 05:00|P| 363 nemocných, z toho většina dětí, ale také senioři a zaměstnanci školy - taková je bilance hromadné nákazy salmonelou, k níž došlo v Újezdu nad Les...|X|Počty nakažených salmonelózou v Újezdu nad Lesy rostou. „Všichni podle našich informací konzumovali oběd připravený 21. září ve stravovacím provozu Masarykovy základní školy, odkud se jídlo rozváželo i na další místa. Evidujeme celkem 363 nemocných, z nichž 50 muselo být hospitalizováno,“ informovala v pátek mluvčí pražské hygieny Petra Batók.
Ve vzduchu stále visí otázka, kdo je za celou situaci zodpovědný. Ředitel školy Libor Skala se zastal Jany Korytářové, kterou v úterý po startu epidemie označil za vedoucí školní jídelny a která ve funkci nahradila někdejšího hospodáře. Podle něj je neprávem spojována s příčinami celé situace. „Od 16. 9. do 30. 9. podepsala paní Korytářová Dohodu o provedení práce, a to v rozsahu předávání agendy školní jídelny. Za technologii vaření v jídelně není zodpovědná. Skladové zásoby jí nebyly předány, a ani řízením provozu nebyla dosud pověřena. Vedoucím jídelny je stále Matěj Novotný,“ uvedl ředitel na facebooku. V diskuzi také zmínil, že zodpovědnost za technologii vaření měla hlavní kuchařka, jelikož pan Novotný v práci nebyl.
Blesk v pátek hovořil s kuchařkou, která u přípravy oběda v pondělí byla. „Ráno přišla vedoucí kuchařka s novým postupem přípravy uhlířských špaget. Říkala, že je tak připravuje její syn doma. Podle jejích slov to má syn ‚luxusní‘ a jí to tak chutná,“ popsala s tím, že s popsaným postupem nesouhlasila a hlavní kuchařku upozornila na to, že takto připravené jídlo dětem nelze podávat. „Tím to bylo pro mě uzavřené, myslela jsem si ale, že jako hlavní kuchařka snad musí vědět, co dělá. Sama jsem viděla, jak do špaget přidává syrová vejce. Všimla jsem si také, že v tu chvíli neměla zapnutou pánev, takže podle mě nemohlo dojít k jejich dostatečnému tepelnému zpracování,“ uvedla žena.
Oběd prý konzumovaly i kuchařky v jídelně, načež všechny - včetně hlavní kuchařky - také onemocněly. „To, co se stalo dětem ve škole, mě velmi mrzí. Už při přípravě jsem měla obavy, že tento postup není správný, a na problém jsem upozorňovala,“ dodala.
Svědectví Blesku poskytla také učitelka z mateřské školy, která z jídelny odebírá obědy. Byla svědkem konverzace, kdy se kuchařky o vejcích bavily. „Hygiena tam byla na kontrole v úterý dopoledne. Já jsem pak ve čtvrtek 17. září přišla pro obědy, stála jsem tam se všemi kuchařkami a do toho přišla hlavní kuchařka a ptala se, jak se dělají ty špagety. Jedna paní kuchařka jí řekla, že se dělají tak a tak, že se zapékají, ale že když je někdy dělaly, bylo to na dvojku (jako druhé jídlo na výběr, pozn. red.). A hlavní kuchařka odvětila: Ne, uděláme je na jedničku, protože musíme ta vajíčka spotřebovat,“ popsala učitelka. V pondělí, kdy se špagety vydávaly, byl v jídelně na výběr jen jeden oběd, strávníci si měli ze dvou obědů podle původního plánu začít vybírat až v pátek 25. září.
Učitelka dodala, že konverzaci tehdy nevěnovala příliš pozornost, vzpomněla si na ni až v kontextu událostí tohoto týdne. Vyšlo totiž najevo, že použitá vejce měla datum minimální trvanlivosti do 15. září, tedy do dne, kdy tam na kontrolu přišla hygiena, v kuchyni je však personál zpracoval až 21. září, aniž by doložil bezpečnost použité potraviny. „Zajímalo by mě, kde vejce v době kontroly hygieny byla,“ dodala učitelka s tím, že hlavní kuchařka podle ní v době přípravy oběda nejspíš musela vědět, že jsou vejce prošlá.
Už ve čtvrtek Blesk přinesl svědectví jiné kuchařky - Moniky Wolfové. Ta podle svých slov například dostala - také od zmíněné hlavní kuchařky - nařízeno, aby připravila dýňovou polévku z vývaru, který se vydával předchozí den. „Polévka stála jeden den od devíti do 14 na stole, pak se odvezla do chladicího boxu. Druhý den v šest ráno mi ji přivezli s tím, že z toho mám uvařit dýňovou polévku. Mně se nechtělo, ale hlavní kuchařkou mi bylo řečeno, že to mám udělat, že je to škoda,“ popsala Wolfová.
Personální změny?
O tom, jaké důsledky z pochybení budou vyvozeny, zatím není jasno. S personálními změnami v jídelně chce Skala počkat na definitivní stanovisko hygienické stanice. Naznačil však, že změna se nebude týkat pouze pozice vedoucího jídelny. Sám ředitel ve čtvrtek pro Blesk uvedl, že o rezignaci neuvažuje. „Přiznám se, že za posledních 24 hodin se můj názor na tuto otázku změnil. Asi by to pro mě bylo nejpohodlnější složit funkci a odejít na pracovní neschopnost, ale myslím si, že by bylo fér tuto situaci dotáhnout do normálu. A pak se uvidí,“ řekl v pátek Skala.
Případem se mezitím začala zabývat také policie, která případ prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu ohrožování zdraví závadnými potravinami a jinými předměty z nedbalosti, za což hrozí až dvouleté vězení.|E|
|T|Kontroverzní vědkyně Peková má problém? Posílala králíky na smrt!|D|26.9. 05:00|P| Doma množila králíky a pak je pouštěla do volné přírody. Genetička Soňa Peková (52) se sama prozradila na sociálních sítích. Zda jde o týrání zvířat,...|X|Kontroverzní vědkyně Peková má problém? Posílala králíky na smrt!
Doma množila králíky a pak je pouštěla do volné přírody. Genetička Soňa Peková (52) se sama prozradila na sociálních sítích. Zda jde o týrání zvířat, nyní řeší Státní veterinární správa.
Peková s chovem českých strakáčů začala v roce 2021. Ušáky nejprve rozdávala, poté přešla na vypouštění do polí. „Řekla jsem si, že alespoň za jeden den svobody, který jim daruji, než nastoupí vyšší moc, to stojí,“ uvedla.
Podle veterinářů však králík zvyklý na chov v zajetí v přírodě během pár dnů zemře. Zda došlo k porušení zákona na ochranu zvířat, už prověřuje Státní veterinární správa.
K problematice se Blesku vyjádřil advokát Jan Černý. „Pokud si je člověk prokazatelně vědom, že ten králík nemůže přežít, a že se mu tam stane újma, buď ho napadne jiné zvíře, nebo zemře hladem, tak to považuji za týrání zvířat,“ vysvětlil s tím, že záleží tedy na tom, zda se prokáže úmysl.
Kapr je věc jiná
Lidé v komentářích pod příspěvkem chování Pekové srovnávali s vypouštěním vánočních kaprů do vody. S tím se Černý úplně neztotožnil. „Vzhledem k tomu, že s tím kaprem je to tady mnohaletá tradice, tak tam je to na hraně a myslím, že to úplně srovnávat nelze,“ uvedl.|E|
|T|„Striptérka z Discopříběhu“ ukázala dechberoucí dekolt: Žhavý pozdrav z dovolené|D|26.9. 05:00|P| Herečka Eva Čížkovská (60), která se proslavila rolí striptérky v legendárním Discopříběhu 2, si užívá dámskou jízdu na Kapverdách. Ani s šesti křížk...|X|Eva Čížkovská vyrazila na dovolenou s kamarádkou a podle všeho si pobyt u moře náležitě užívá. Na sociální síti se pochlubila několika snímky z exotického ostrova, na kterých nechala vyniknout své ženské křivky. „Posílám pozdravy a taky trochu teplíčka,“ napsala provokativně k fotografii, na níž si užívá sluneční paprsky pouze ve světle modrých bikinách.
A rozhodně se nejednalo o obyčejné plavky. Bikiny zdobí motiv ananasů vytvořených z malých blyštivých kamínků, které na slunci ještě více upoutávají pozornost. Největším lákadlem je ale bezpochyby hereččin výrazný dekolt. Eva navíc nemá sebemenší problém ukázat svou tvář bez make-upu, díky čemuž sklízí na instagramu především pozitivní reakce a komplimenty.
Fanoušci jí dávají najevo, že podle nich vypadá fantasticky, a věk je pro ni evidentně jen prázdné číslo. „Krásná žena a dnešní mladý holky můžou jen závidět. Dokonalost,“ píší jí její obdivovatelé. Eva tak z Kapverd nesdílí pouze žhavé fotky, ale také jasný důkaz, že pořádně smyslná může být žena v naprosto jakémkoliv věku. Posuďte to ostatně v naší galerii sami!|E|
|T|Zpověď Lucie Benešové: Syn skončil v nemocnici!|D|26.9. 05:00|P| Čtyřnásobná maminka Lucie Benešová (52) si po narození syna Štěpána (20) prošla pěkně náročným obdobím. Jejího staršího syna Luciána (29), kterého má...|X|I přesto, že láska s Filipem Blažkem Lucii přinesla jejího prvního syna, zkoušku času nakonec nevydržela. Životním partnerem se herečce později stal herec Tomáš Matonoha (55), kterému porodila syna Štěpána, dceru Laru (14) a společně si osvojili ještě dceru Sáru.
Právě po narození druhého syna přitom Lucii překvapila nečekaná a nepříjemná situace. „Když se narodil Štěpán, Luciána začalo strašně bolet bříško. Měl takové křeče, že nakonec skončil na sonu i na magnetické rezonanci,“ prozradila Lucie v podcastu Mámy sobě. Za vším byl přitom psychický stres.
„Přitom se těšil a všechno bylo v pořádku,“ nechápala tehdy Benešová. Jako by tyto trable nestačily, o pár měsíců později se u Luciána navíc zničeho nic objevilo silné astma. „Poprvé se mu to rozjelo o Vánocích. V rodině bylo hodně pozitivních emocí a taky tam bylo poprvé miminko. A Lucián se u stromečku začal normálně dusit. Vůbec jsme nevěděli, co to je, protože u nás v rodině nikdo astmatik není,“ popisovala herečka děsivou situaci.
Až po konzultaci s lékaři pochopila, že sklon k astmatu měl chlapec v sobě už od narození. Spouštěčem se ovšem stal silný emociální nápor, a bylo jedno, zda pozitivní, či negativní. „Bylo mi vysvětleno, že i pozitivní stres, třeba obrovská radost z dárků nebo z toho, co se děje kolem, mu může spustit astmatický záchvat,“ uzavřela Lucie s tím, že její syn trpí astmatem dodnes.|E|
|T|Slonice Bala jela 1700 kilometrů a ve Walesu konečně našla kamarádku|D|26.9. 04:40|P|Liberecká slonice Bala žila od roku 2021 bez společnice. Na přelomu srpna a září 2026 odcestovala do Walesu a podle Deníku tam má konečně parťačku, se...|X|Slonice Bala jela 1700 kilometrů a ve Walesu konečně našla kamarádku
Liberecká slonice Bala žila od roku 2021 bez společnice. Na přelomu srpna a září 2026 odcestovala do Walesu a podle Deníku tam má konečně parťačku, se kterou je nerozlučná.
#zvíře#ZOO#liberec#velká británie
Dvě slonice se vedle sebe pasou na travnatém výběhu, okusují vegetaci, koupou se v bahně a hrají si. Tak podle Libereckého deníku popisuje nový život Baly velšské útočiště Skanda Vale. Ještě na konci srpna byla přitom posledním slonem liberecké zoo.
Povaha, kvůli které stála vždycky stranou
Zoolog liberecké zoo Luboš Melichar popisuje Balu jako velmi submisivní samici, tedy takovou, která se ostatním snadno podřídí. „Její komplikovaná povaha byla důvodem, proč se ji v minulosti nedařilo začlenit do stáda ani v nejrenomovanějších chovatelských zařízeních," řekl pro Novinky.cz.
Ve stádě se podle něj vždycky dostala pod tlak dominantnějších jedinců. Postupně skončila na okraji skupiny, až ji museli úplně oddělit.
K povaze se přidalo i zdraví. „Po příchodu k nám z Německa trpěla chronickými bolestmi zad, které se nám povedlo postupně odstranit," popsal Melichar. Trvale jí ale zůstala vada na přední noze, která je dnes jejím největším zdravotním problémem. Kvůli němu opakovaně přetěžuje i druhou, zdravou nohu. „Právě proto je nezbytnou součástí jejího každodenního režimu pravidelné cvičení a rehabilitace," vysvětlil zoolog.
Rání, pak roky bez parťačky
Do Liberce přišla Bala v roce 2013 a strávila tam celkem třináct let. Většinu toho času prožila se slonicí Rání, se kterou tvořily stabilní a harmonickou dvojici. V roce 2021 ale Rání uhynula a Bala zůstala v zoo jediným slonem.
Míst, kde v evropských zoo žije slon úplně sám, zbývaly už jen čtyři. A Bala byla mezi těmi osamělými zvířaty zdaleka nejmladší — ostatním je přes padesát let, jednomu dokonce přes šedesát.
Ve Walesu na ni čekala starší slonice Valli, která byla stejně jako Bala bez společnice.
Měsíce tréninku kvůli jedné cestě
Na odjezd se Bala připravovala několik měsíců. „Bala je velmi citlivá a na vše nové si potřebuje zvykat postupně, proto chovatelé přípravě věnovali několik měsíců tréninku," řekl Deníku Melichar. Chovatelé ji pozitivní motivací učili, aby do přepravního kontejneru vstupovala sama a vydržela v něm stále déle. „Díky tomu nastoupila do transportního kontejneru poměrně klidně a bez větších komplikací," popsal Melichar.
💡 Zajímavost: Bala se narodila v Barmě, a než dorazila do Liberce, prošla cirkusem a zoologickými zahradami v Hamburku a Münsteru.
V neděli 30. srpna 2026 ráno opustila Bala liberecký pavilon naposledy. Čekal ji přepravní kontejner a cesta do Velké Británie — do cíle ve Walesu to bylo asi 1700 kilometrů, cesta trvala zhruba třicet hodin.
V pondělí 31. srpna 2026 v podvečer dorazila do Skanda Vale. „S obrovskou radostí a úlevou oznamujeme, že Bala dnes (v pondělí, pozn. red.) v podvečerních hodinách v pořádku dorazila do svého nového domova ve Skanda Vale," oznámila liberecká zoo.
Po téměř sedmdesáti letech se Liberec loučí se slony
Balin odjezd uzavřel chov slonů v liberecké zoo, který tam běžel od roku 1958, tedy 68 let. „Bala byla třináct let nedílnou součástí života zoo a loučení s ní není jednoduché," řekl ředitel zoo David Nejedlo.
„Zároveň ale víme, že její odchod je správným krokem, který jí dává možnost znovu žít v kontaktu s dalším slonem a v podmínkách odpovídajících jejím potřebám," dodal Nejedlo.
Valli znala stejnou ztrátu
Ve Skanda Vale dlouho žila se slonicemi Camelou a Laksmi, které se dožily 58 a 59 let. Po jejich smrti zůstala Valli bez společnosti vlastního druhu — stejně jako Bala v Liberci.
Podle zprávy ze 7. září 2026, tedy necelý týden po příjezdu, jsou Bala a Valli „už teď nerozlučné". Obě mají nepřetržitý přístup na travnatý výběh o rozloze asi 2,8 hektaru, zhruba jako čtyři fotbalová hřiště.
Ověřeno z:
- Deník — Slonice Bala opustila Liberec, na dlouhou cestu do Walesu se připravovala měsíce (31. 8. 2026)
- Deník — Liberecká slonice Bala dorazila do Walesu, dlouhou cestu zvládla bez problémů (1. 9. 2026)
- Liberecký deník — Slonice Bala z Liberce našla novou kamarádku, už jsou nerozlučné (7. 9. 2026)
- Novinky.cz — Liberecká zoo se po sedmdesáti letech loučí s posledním slonem (21. 4. 2026)|E|
|T|Špotáková ve 45 letech hodila světový rekord veteránek|D|26.9. 04:32|P|Sport nemusí po pětačtyřicítce skončit. Barbora Špotáková 19. srpna 2026 na Velké ceně Kolína hodila oštěp na 54,29 metru — v absolutním pořadí obsadi...|X|Špotáková ve 45 letech hodila světový rekord veteránek
Sport nemusí po pětačtyřicítce skončit. Barbora Špotáková 19. srpna 2026 na Velké ceně Kolína hodila oštěp na 54,29 metru — v absolutním pořadí obsadila jen třetí místo, přesto tím podle Českých novin vylepšila světový rekord žen nad 45 let.
Jak může být závodnice zároveň třetí a světovou rekordmankou? Veteránská atletika totiž soutěží ve vlastních pětiletých věkových kategoriích. Špotáková tak přepisovala dosavadní rekord 50,47 metru, který od roku 2005 držela Švédka Elisabeth Wahlanderová. Ten suverénně překonala téměř o čtyři metry.
Do Kolína přitom přijela po více než roce bez jediné oštěpařské soutěže. Vybrala si přitom Velkou cenu, na které se v Kolíně křtila nová dráha — a odjížděla s rekordem v kapse.
Třetí za vlastní svěřenkyní
Na stupních vítězů v Kolíně stála Špotáková na třetím místě. Vyhrála Nikol Tabačková výkonem 57,03 metru. Je to současná česká jednička a nedávná účastnice mistrovství Evropy v Birminghamu, tentokrát ale zaostala o víc než čtyři metry za svým sezonním maximem. Není to pro Špotákovou cizí soupeřka: Tabačková je její tréninková svěřenkyně. Trenérka tedy prohrála se závodnicí, kterou sama připravuje jako vedoucí vlastní tréninkové skupiny — a zároveň si z téhož závodu odvezla světový rekord své věkové kategorie.
Druhé místo patřilo Andree Železné, která se podle iSportu v závěru sezony vrací po zranění a startovala teprve podruhé letos. Její nejdelší hod měřil 55,10 metru. Rekordní hod tedy nepřišel v exhibici, ale v ostrém závodě proti aktivním reprezentantkám — o druhé místo Špotákovou dělilo jen 81 centimetrů, na vítězku necelé tři metry. Na výhru v absolutním pořadí to nestačilo, na rekord ve věkové kategorii ano.
Mnichov nebyl poslední závod
Vrcholovou kariéru ukončila v roce 2022 a loučila se bronzovou medailí na mistrovství Evropy v Mnichově. Dnes je místopředsedkyní Českého atletického svazu. Oštěp ale do skříně neuklidila.
Od oficiálního konce kariéry se podle iSportu ukázala v každé sezoně aspoň v jednom závodě. V srpnu 2025 vyhrála závod na mistrovství republiky družstev v Ostravě a porazila v něm i reprezentantku Petru Sičakovou.
Kolín ukázal totéž ještě výrazněji. Žena, která vrcholovou kariéru uzavřela před čtyřmi lety, stále hází tak, že v konkurenci aktivních závodnic dosáhne na bednu.
💡 Zajímavost: První mistrovství světa veteránů v atletice se konalo v kanadském Torontu.
Tři rekordy ze tří etap života
Kdo sleduje atletiku delší dobu, zná hlavně jeden rekord Špotákové. Je to absolutní světový rekord v hodu oštěpem, 72,28 metru z roku 2008, který jí dodnes patří. K němu má dvě olympijská zlata a tři tituly mistryně světa.
Světová maxima ale sbírá i ve veteránských kategoriích. V kategorii nad 40 let jí patří historicky nejlepší výkon z Diamantové ligy v Monaku v roce 2021. Oštěp tam doletěl na 63,08 metru.
Letos v srpnu k tomu v Kolíně přibyl rekord v kategorii nad 45 let — mezi ním a absolutním rekordem z roku 2008 leží osmnáct let, mezi ním a rekordem z Monaka pět let. Jedna oštěpařka tak drží nejlepší výkony ze tří různých období svého života — z vrcholu kariéry, ze závěru kariéry i z doby, kdy už závodí jen příležitostně.
Soutěže, které počítají s věkem
Veteránská atletika, ve světě označovaná jako masters, vypisuje mistrovské soutěže v pětiletých věkových kategoriích. Pětačtyřicetiletá žena se v nich tedy měří se ženami své kategorie, ne s dvacetiletými.
Celé toto hnutí má za sebou už přes půl století. Vzniklo v roce 1975 v Americe.
Kdo se chce ke sportu vrátit po čtyřicítce nebo padesátce, nemusí se bát, že bude soupeřit s dvacetiletými — čeští atletičtí veteráni mají vlastní sdružení, kam se dá přihlásit, a závodí se v pětiletých kategoriích s vrstevníky. Špotáková v Kolíně ukázala, že se v nich dají přepisovat i rekordy staré přes dvacet let.
Ověřeno z:
- ČTK / České noviny — Špotáková se po roce vrátila k oštěpu a v Kolíně vylepšila veteránský rekord (srpen 2026)
- iSport.cz — Špotáková zase závodila a překonala přes dvacet let starý veteránský světový rekord (srpen 2026)
- Atletika veteránů ČR (atletika-veterani.cz) — Informace pro nové členy (stav k 25. 9. 2026)|E|
|T|Korýš téměř nezměněný stovky milionů let se objevil v tůních u Kolína|D|26.9. 04:22|P|V louži, kterou byste na procházce minuli bez povšimnutí, teď žije živočich, jehož předkové přežili vymírání dinosaurů – a od té doby se prakticky nez...|X|Korýš téměř nezměněný stovky milionů let se objevil v tůních u Kolína
V louži, kterou byste na procházce minuli bez povšimnutí, teď žije živočich, jehož předkové přežili vymírání dinosaurů – a od té doby se prakticky nezměnil. Ochránci přírody ho letos objevili v tůních nedaleko Kolína.
#příroda#ochrana přírody#ohrožené druhy#objev
Co přesně u Kolína našli
Letos bylo na Kolínsku sucho jako skoro všude kolem. Stačilo ale, aby se nad krajem přehnalo několik prudkých dešťů, a tři malé tůně na okraji bývalého vojenského cvičiště se naplnily vodou – a s ní se v nich objevil vzácný korýš listonoh letní. Tůně tam před dvěma lety vybudoval Český svaz ochránců přírody (ČSOP), a listonoh v nich není jediným zajímavým obyvatelem – žijí tam i vzácné žábronožky letní a žáby kuňky.
Proč je tenhle korýš takový unikát
Listonoh letní patří do prastaré skupiny sladkovodních korýšů, kteří se na naší planetě vyskytují v téměř nezměněné podobě stovky milionů let – proto se jim někdy říká žijící zkameněliny. Konkrétně listonoh letní je považován za jeden z vůbec nejstarších dosud žijících druhů živočichů na Zemi. Zatímco kolem něj vznikaly a mizely celé říše zvířat, on přežil v podstatě beze změny. Na první pohled je to znát – samotné tělo měří jen asi 3 centimetry, ale s dlouhými štěty na konci zadečku dorůstá listonoh 8 až 10 centimetrů. Hlavu a hruď mu kryje štítovitý krunýř, za ním se táhne protažený zadeček, a na pohled připomíná spíš trilobity z prvohorních moří než cokoliv, co byste čekali v louži u polní cesty.
Tajemství přežití je v jeho vajíčkách. Jsou dokonale přizpůsobená životu ve vysychajících tůních a dokážou i několik let přečkat úplně na suchu – a čekat, až se v tůni znovu objeví voda. Přesně to se letos u Kolína stalo: vajíčka čekala ve vyschlém bahně, dokud je deště znovu nezalily. Dospělí listonozi se ve střední Evropě objevují v letních měsících podle toho, kolik zrovna prší, a sucho vždy přečkají právě jako vajíčka. Potřebují k tomu osluněné, dočasné vodní plochy bez vegetace – přesně takové, jaké tvoří louže na nezpevněných cestách nebo rozlitá voda na polích.
Ze zavezené skládky tři malé tůňky
Tůně přitom vznikly na místě, kterého by si jinak nikdo nevšiml. Bylo tam vlhké místo zavezené černou skládkou. „Předloni jsme to tam díky Nadačnímu fondu Veolia vyčistili a vyhloubili tři malé tůňky,“ popisuje Pavel Brodecký z Pozemkového spolku Huslík, který se o lokalitu stará. Hned první rok se v nových tůních objevily kuňky a žábronožky letní, typičtí obyvatelé periodických tůní – a letos k nim přibyl i listonoh.
💡 Zajímavost: V periodických tůních přežijí jen živočichové uzpůsobení na pravidelné vysychání – ryby ani někteří další predátoři v nich žít nedokážou, takže se v nich vzácným druhům paradoxně daří lépe než v tůních s trvalou vodou.
Periodické tůně, tedy vodní plochy, které mají vodu jen po část roku, mají jednu velkou výhodu pro tyhle vzácné druhy: nemohou v nich přežít ryby ani někteří další predátoři, kteří by je jinak vyžrali. Kdysi byly běžnou součástí lužní krajiny, kam se pravidelně rozlévaly řeky. S regulací vodních toků a intenzivním využíváním úrodné půdy ale z krajiny mizely – nahradily je louže na polních cestách, dnes už často vyasfaltovaných. Ve druhé polovině minulého století se jejich posledním útočištěm stala vojenská cvičiště, která svým provozem podobné mokřady nechtěně vytvářela.
Kde jinde v Česku byste ho mohli potkat
Listonoh letní patří mezi zvláště chráněné druhy živočichů v kategorii kriticky ohrožený. V Čechách žije hlavně v bývalých i současných vojenských prostorech – u Milovic, v Ralsku, na Doupovsku a v Brdech, na Moravě plošněji na jihu a ve výcvikových prostorech Libavá a Dědice. Ohrožuje ho hlavně zarůstání vhodných stanovišť, ale i zavážení a odvodňování polních prohlubní nebo jejich proměna na rybníky. Nejlépe se mu naopak daří tam, kde terén někdo pravidelně rozrývá a nenechá ho zarůst – v opuštěných vojenských prostorech stačí, když těžkou vojenskou techniku nahradí motorky nebo terénní auta.
Na nová místa se listonozi šíří překvapivě nenápadně: jejich odolná vajíčka se dokážou přichytit na kola aut nebo pásy tanků a takhle zřejmě poputovat i do vzdálenějších lokalit, například do Brd z Polabí. Právě proto jsou drobné projekty jako tůně u Kolína tak cenné – i tři malé tůně na místě bývalé černé skládky dokážou takovému vzácnému tvorovi otevřít cestu na nové místo.
Ověřeno z:
- Český svaz ochránců přírody (ČSOP) — tisková zpráva „Živá zkamenělina v tůních na Kolínsku“ (21. 9. 2026)
- Agentura ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) — Portál ISOP, karta druhu Triops cancriformis
- Natura Bohemica — Triops cancriformis, ochrana a ohrožení druhu
- PřírodaČeska.cz — Listonoh letní (Triops cancriformis), popis druhu
- Sciencemag.cz — V Brdech se daří tajemným listonohům letním (šíření druhu, citace AOPK)|E|
|T|Kdo si brigádou vydělá i přes 12 tisíc, od ledna nezaplatí pojištění|D|26.9. 04:11|P|Kdo si přivydělává na dohodu (DPP nebo DPČ), dostane od ledna 2027 víc prostoru: limit, do kterého se neplatí sociální ani zdravotní pojištění, podle ...|X|Kdo si brigádou vydělá i přes 12 tisíc, od ledna nezaplatí pojištění
Kdo si přivydělává na dohodu (DPP nebo DPČ), dostane od ledna 2027 víc prostoru: limit, do kterého se neplatí sociální ani zdravotní pojištění, podle propočtu serveru Finance.cz opět stoupá. Vyplácí se to hlavně důchodcům, studentům a rodičům na rodičovské.
Kdo si přivydělává na takzvanou dohodu, zná ten pocit: stačí hranici překročit o pár korun a z celé odměny se najednou strhne skoro dvanáct procent na pojistné. Od ledna 2027 se ale ta hranice zase posune výš.
U dohody o provedení práce (DPP) se od ledna neplatí pojistné z odměny do 12 499 korun měsíčně. Letos je to 11 999 korun, hranice tedy stoupne o pětistovku. U dohody o pracovní činnosti (DPČ) se posune obdobně – ze 4 499 na 4 999 korun.
Pokud výdělek na dohodu do limitu vejde, nestrhává se z něj ani sociální, ani zdravotní pojištění – ušetří na tom zaměstnanec i firma, která ho zaměstnává. Jde přitom o docela slušnou částku: zaměstnanec by jinak z pojistného odvedl 11,6 procenta hrubé odměny a zaměstnavatel dalších 33,8 procenta. Při odměně těsně pod novým limitem DPP tak zaměstnanci samotnému zůstane navíc zhruba 1 450 korun měsíčně, které by jinak šly na jeho pojistné, a firmě dalších přes 4 200 korun na tom svém – dohromady necelých 5 700 korun měsíčně.
Odkud se hranice bere
Limit není žádné politické rozhodnutí, které by se každý rok znovu vyjednávalo – počítá se automaticky podle zákona. U dohody o provedení práce je to 25 procent průměrné mzdy, u dohody o pracovní činnosti 10 procent, vždy zaokrouhleno na pětisetkoruny dolů. Ministerstvo práce pak přesnou částku pro daný rok jen oficiálně vyhlásí.
Pro rok 2027 počítá stát s průměrnou mzdou 51 663 Kč. Protože se limit odvíjí od rostoucí průměrné mzdy zaokrouhlené na pětisetkoruny dolů, v některých letech se nemusí zvednout vůbec – ale dlouhodobě spíš pomalu roste, aniž by o tom muselo kdokoli hlasovat.
Komu se to nejvíc vyplatí
Přivýdělek na dohodu do limitu se hodí hlavně lidem, kteří mají zdravotní pojištění vyřešené jinak – tedy důchodcům, studentům nebo rodičům na rodičovské, za které pojištění platí stát. U klasického zaměstnance, který má vedle dohody i běžnou pracovní smlouvu, pojištění za něj řeší hlavní zaměstnání, takže i pro něj je brigáda bez pojistného čistě výhodou navíc. Podobný, ale samostatný limit mají i důchodci, kteří si místo brigády přivydělávají jako OSVČ vedle penze – tam jde o vedlejší samostatnou výdělečnou činnost, ne o dohodu, takže se oba limity nedají sčítat.
💡 Zajímavost: Hranice bez pojistného u dohody o provedení práce se jen za tři roky zvedla o čtvrtinu: ještě v červenci 2024 platila u DPP hranice 10 000 korun, v roce 2027 to bude 12 500 korun.
Má to ale i svou odvrácenou stranu: z výdělku, ze kterého se pojistné neplatí, si člověk nezakládá nárok na nemocenskou ani mateřskou a výdělek se mu nepočítá do budoucího starobního ani invalidního důchodu. Pro někoho, kdo si na dohodu jen drobně přilepšuje, to obvykle nevadí – ale kdo by chtěl z dohody žít celý rok, měl by o tom vědět.
Limit navíc platí zvlášť pro každého zaměstnavatele. Kdyby si tedy někdo přivydělával na dvě různé dohody o provedení práce u dvou různých firem, může u každé z nich vydělat až 12 499 korun a pojistné neplatit ani z jedné – dohromady tak klidně necelých 25 000 korun měsíčně bez pojistného.
Čím se DPP liší od DPČ
Kromě jiného limitu se obě dohody liší i v tom, kolik hodin se na ně dá odpracovat. U dohody o provedení práce je strop 300 hodin ročně u jednoho zaměstnavatele – to je zhruba pětadvacet hodin měsíčně. Dohoda o pracovní činnosti žádný roční strop hodin nemá, ale v průměru na ni jde odpracovat nejvýš polovinu běžného úvazku, tedy zhruba dvacet hodin týdně.
Kdo tedy hledá jen občasnou výpomoc na pár hodin do měsíce, sáhne obvykle po DPP. Kdo potřebuje pravidelnější brigádu na delší dobu, může se lépe vejít do DPČ.
Kdo si přivýdělek na dohodu plánuje, stačí mu hlídat součet za každý kalendářní měsíc zvlášť – roční částka na limit nehraje roli.
Ověřeno z:
- Finance.cz — Jak se zvýší limity u práce na DPP a DPČ pro rok 2027 (24. 9. 2026)
- ČSSZ — Přehled nejdůležitějších údajů pro sociální zabezpečení v roce 2026
- MPSV — Zákon č. 187/2006 Sb., o nemocenském pojištění, § 7a (právní příručka ppropo.mpsv.cz)
- ČSSZ — tisková zpráva o registraci DPP (3. 10. 2024)|E|
|T|Tlačítkový mobil má většina lidí nad 75 let. Bance stačí i ten|D|26.9. 04:00|P|Chytrý telefon má podle Českého statistického úřadu jen 35 procent lidí nad 75 let.|X|Tlačítkový mobil má většina lidí nad 75 let. Bance stačí i ten
Chytrý telefon má podle Českého statistického úřadu jen 35 procent lidí nad 75 let. Podle [přehledu serveru Měšec.cz](https://www.mesec.cz/clanky/chytry-telefon-neni-povinnost-tyto-banky-umozni-ucet-ovladat-i-bez-aplikace/) to ale u bank není problém – čtyři finanční instituce dnes obslouží klienta i úplně bez telefonu, ostatním stačí obyčejný tlačítkový mobil.
Kdo nosí v kapse starý tlačítkový mobil a nechce se učit aplikaci, o účet v bance nepřijde. Výjimkou je jen Partners Banka – ta je od začátku postavená jako čistě mobilní a bez chytrého telefonu klienta neobslouží vůbec. Její šéf to zdůvodnil bezpečností: internetové bankovnictví je podle něj zranitelné vůči podvodným odkazům a podvrženým stránkám, a proto banka vsadila jen na mobilní aplikaci. Všechny ostatní tuzemské banky a záložny jdou opačnou cestou. Účet zpřístupní i s obyčejným tlačítkovým mobilem: přihlásíte se přes počítač a platbu potvrdíte SMS zprávou.
Kde je SMS zadarmo a kde se platí
U většiny bank je zasílání potvrzovacích SMS bez poplatku, bez ohledu na věk. Platí to pro Air Bank, Banku CREDITAS, Fio banku, Komerční banku, mBank i záložny Artesa a Peněžní dům. Poplatek si nechávají tři velké banky, seniorům ho ale odpouštějí. Česká spořitelna bere 3,50 Kč za SMS, lidem od 70 let ale poplatek plošně promíjí. ČSOB si účtuje 2,50 Kč, zdarma ji mají senioři od 65 let a děti do 18 let. MONETA Money Bank počítá 5 Kč za zprávu, klienti od 65 let ale neplatí nic.
Výjimkou je UniCredit Bank, kde se obsluha bez aplikace prodraží bez ohledu na věk. Od června 2026 si banka účtuje jednorázových 500 Kč za aktivaci SMS ověřování a dalších 5 Kč za každou zprávu. Kdo navíc chce kartou od této banky platit na internetu, bez aplikace se stejně neobejde – ověření platby tam funguje jen přes mobilní aplikaci banky, jinak platba neprojde. Banka v takovém případě radí zvolit jinou platební metodu, třeba klasický bankovní převod nebo dobírku.
Čtyři instituce obslouží klienta i bez telefonu
Kdo nemá vůbec žádný mobil, má na výběr ze čtyř míst. PPF banka a Volksbank Raiffeisenbank Nordoberpfalz vydávají klientům malý přístroj podobný kalkulačce, který vygeneruje potvrzovací kód pro přihlášení i každou platbu – u PPF banky vyjde jednorázově na 1200 Kč, u Volksbank na 600 Kč. Záložna Peněžní dům zapůjčuje bez poplatku podobnou krabičku s klávesnicí, platí se jen 300 Kč, pokud se ztratí. Oberbank žádný přístroj nedává, ale nabízí potvrzovací program přímo do počítače s Windows nebo macOS, takže se bez telefonu obejdete i tady.
💡 Zajímavost: Na internetu podle ČSÚ nikdy v životě nebylo asi 680 tisíc lidí v Česku – skoro devět z deseti jsou starobní důchodci.
Proč na tom tolik lidí záleží
Tlačítkový telefon má podle nové zprávy ČSÚ většina lidí nad 75 let – chytrý jen 35 procent, mezi lidmi 65 až 74 let zhruba dvě třetiny. Na internet se z mobilu dostane přes polovinu lidí mezi 65 a 74 lety, ale u nejstarších seniorů je to jen zhruba čtvrtina – i to je ale velký skok proti roku 2020, kdy to uměl jen málokdo.
Zhruba každý šestý dospělý v Česku podle výzkumu agentury PAQ Research digitální technologie nepoužívá vůbec nebo nemá stálý internet, a podobně velká skupina má k tomu blízko. Senioři tak kromě bankovního účtu často přicházejí i o slevy, výhody nebo přístup ke zdravotní péči.
Co si u své banky ověřit
Kdo účet spravuje bez aplikace, vyplatí se zkontrolovat dvě věci. První je věková sleva na SMS: Česká spořitelna ji odpouští od 70 let, ČSOB a MONETA Money Bank už od 65 let. Druhá je, jestli banka nechystá změnu podmínek, jako to nedávno udělala UniCredit Bank. A kdo nemá ani obyčejný mobil, může se na pobočce zeptat na potvrzovací přístroj – nabízí ho PPF banka, Volksbank i Peněžní dům – nebo na potvrzování rovnou z počítače, které má Oberbank.
Ověřeno z:
- Měšec.cz — Ondřej Chlup, „Chytrý telefon není povinnost. Tyto banky umožní účet ovládat i bez aplikace“ (23. 9. 2026)
- Český statistický úřad — tisková zpráva „Umělou inteligenci používá třetina populace“ (11. 11. 2025)
- Echo24.cz — data výzkumu agentury PAQ Research o digitálním vyloučení (2025)
- Měšec.cz — Ondřej Chlup, „Potvrzování přes SMS nebo přes mobilní aplikaci? Další banky zatlačí na své klienty“|E|
