|T|Ranní vzorek vody v Odoleně Vodě překročil limit olova, další vyhověly limitu|D|26.9. 20:37|P|Sobotní ranní rozbor vody z horního vodojemu v Odoleně Vodě obsahoval více než čtyřnásobek limitu pro obsah olova. Další dva pozdější odběry na stejné...|X|Sobotní ranní rozbor vody z horního vodojemu v Odoleně Vodě obsahoval více než čtyřnásobek limitu pro obsah olova. Další dva pozdější odběry na stejném místě už limit splnily. Vodárny během dne provedly celkem 24 odběrů na několika místech vodovodní soustavy, 23 z nich limitu pro obsah olova vyhovělo. Voda dál není pitná. Omezení se týká 12 obcí se zhruba 15 tisíci obyvateli a 5133 odběrných míst. Vyplývá to z výsledků rozborů, které večer zveřejnily Středočeské vodárny, a z vyjádření jejich mluvčí Andrey Rabasové.
Ranní vzorek z horního vodojemu obsahoval 41,1 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. Dopoledne vodárny na stejném místě naměřily 1,4 mikrogramu na litr a odpoledne 1,1 mikrogramu.
Kvůli zvýšené ranní hodnotě vodárny zintenzivnily četnost odběrů. „Aktuálně se na místech, kde máme podezření, odebírají vzorky třikrát denně namísto původních dvou,“ řekla Rabasová.
Po nadlimitním výsledku, naměřeným v sobotu ráno, vodárny odstavily jednu z komor vodojemu. „Odstavili jsme jednu komoru vodojemu, kterou jsme považovali za tu náchylnější k sedimentaci, a vypadá to, že to bylo správné rozhodnutí, protože ty následující vzorky už jsou v pořádku,“ uvedla Rabasová. O dalším postupu podle ní rozhodnou výsledky nedělního vzorkování.
Vodárny rozšířily náhradní zásobování
Omezení platí od čtvrtka, kdy vodárny kvůli nadlimitnímu množství olova označily vodu v zasažené oblasti za nepitnou. Vodu nelze používat k pití ani vaření, pro hygienu a běžnou údržbu domácnosti ji lidé používat mohou. Středočeské vodárny nyní monitorují prameniště a všechny vodojemy na skupinovém vodovodu KSKM Mělnická Vrutice.
„Pro rozhodnutí, zda je v oblasti voda pitná, je rozhodující sledovaný odtok z vodojemu. Pokud je nevyhovující, je okamžitě vyhlášena voda nepitná. Pro rozhodnutí, že je opět pitná, nám z hlediska opatrnosti nestačí jeden vzorek, ale musí být vyhovující minimálně dvakrát po sobě a přihlížíme i k dalším výsledkům,“ řekla Rabasová. Monitoring provádějí vodárny každý den včetně víkendu a státního svátku na více než 25 místech skupinového vodovodu.
Vodárny také rozšířily náhradní zásobování pitnou vodou. Aktuálně je v zasažené oblasti přistaveno 35 voznic o celkovém objemu 88 metrů krychlových, zatímco v pátek jich bylo 21. O jejich rozmístění vodárny rozhodovaly po dohodě s představiteli jednotlivých obcí. Přímo v Odoleně Vodě je nyní osm cisteren, dvě přibyly v pátek. Podle starosty Ondřeje Prášila (VODOLÁCI) se město s vodárnami dohodlo na přistavení dalších dvou v pondělí, pokud bude omezení pokračovat i v úterý, kdy se po prodlouženém víkendu vrátí děti do škol.
Nadlimitní olovo našly vodárny i ve vrtech
Nadlimitní množství olova zjistily vodárny v jímacím území Řepínský důl v 16 z 36 kontrolovaných vrtů, 14 z nich odstavily. Ve čtyřech vrtech koncentrace překročila sto mikrogramů olova na litr. Výpadek nahrazují vodou z vedlejšího prameniště a zásobování obyvatel podle nich není ohrožené. Nadlimitní hodnoty se prokázaly i ve vodovodní síti.
Ve čtvrtek překročily limit dva z 12 odebraných vzorků, které obsahovaly 29,5 a 24,4 mikrogramu olova na litr. V Odoleně Vodě se kontaminace prokázala v jednom ze dvou vodojemů, který vodárny odstavily. Síť postupně přepojují na nezasažené zdroje.
Vodárny v pátek oznámily, že kvůli kontaminaci podaly trestní oznámení na neznámého pachatele a obrátily se na Českou inspekci životního prostředí (ČIŽP). Jedním z možných zdrojů je podle nich nedaleká bývalá skládka Kasova Rokle.
Podle hygieniků limit olova v pitné vodě zohledňuje chronické, nikoliv akutní působení. Při náhodném napití nebo krátkodobé konzumaci vody s koncentrací olova kolem 30 mikrogramů na litr či nižší proto neočekávají negativní dopad na zdraví.|E|
|T|Ano si řekli před 75 lety. V Česku není manželský pár, který by byl spolu déle|D|26.9. 18:35|P|Tři čtvrtě století spolu jako manželé žijí Milena Švagerková a Milan Švagerka z Hradce Králové. V Česku není manželský pár, který by byl spolu déle. J...|X|VideoČínu nemá smysl si idealizovat ani démonizovat, myslí si Staněk
Nemá smysl si Čínu nějakým způsobem idealizovat, ale nemůžeme ji ani démonizovat, uvedl europoslanec Antonín Staněk (Motoristé) v reakci na návštěvu čínského vládce Si Ťin-pchinga ve Spojených státech. Přál by si prý, aby Evropané počítali s tím, že Čína je dnes „opravdu velmi silný ekonomický partner a je potřeba s ní určitým způsobem i jednat“. Peking i Washington dle něj hledají cestu, jak minimalizovat ekonomické problémy, které by z případného obchodního střetu mohly vzniknout. V Interview ČT24 hovořil také o česko-čínských vztazích, rozhovor moderoval Daniel Takáč.
před 15 hhodinami|E|
|T|Důchodový účet je po letech v plusu|D|26.9. 18:35|P|Za prvních osm měsíců letošního roku skončilo hospodaření důchodového systému v přebytku zhruba 900 milionů korun. Příjmy z pojistného tak převýšily c...|X|Za prvních osm měsíců letošního roku skončilo hospodaření důchodového systému v přebytku zhruba 900 milionů korun. Příjmy z pojistného tak převýšily celkové výdaje, včetně nákladů na správu. Do kladných čísel se systém dostal poprvé od roku 2019. V následujících letech pak pravidelně vykazoval schodky, často velmi výrazné. Třeba na konci roku 2023 hospodaření skončilo propadem do hlubokého deficitu téměř třiasedmdesáti miliard. Penzisté si však od nového roku polepší v průměru zhruba o tři sta korun. Vláda jim chce vyplatit také jednorázový dvoutisícový příspěvek a připravuje i další úpravy. Opozice má proto obavy, že příznivý vývoj na důchodovém účtu nebude trvat dlouho.
VideoDůchodový účet je po letech v plusu
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Česko zaostává za doporučenou rezervou ropy a paliv. V plánu jsou nové nádrže|D|26.9. 18:12|P|Stát má nyní zásoby ropy a pohonných hmot na 85 a půl dne, Evropská unie přitom doporučuje rezervu alespoň na 90 dnů. Stát ale nemá k dispozici žádné ...|X|Stát má nyní zásoby ropy a pohonných hmot na 85 a půl dne, Evropská unie přitom doporučuje rezervu alespoň na 90 dnů. Stát ale nemá k dispozici žádné volné zásobníky na ropu. Plánuje proto výstavbu dalších nádrží, v nichž by se skladovala nafta a benzin.
Nové zásobníky nedaleko Roudnice nad Labem se začnou plnit naftou a benzinem na jaře příštího roku. Nádrže jsou koncipovány tak, aby se v nich mohl skladovat jak benzin, tak motorová nafta. Po dostavbě šesti zásobníků bude kapacita celého areálu 390 milionů litrů pohonných hmot. Jedna z nádrží pojme deset milionů litrů, je vysoká patnáct metrů a její průměr dosahuje třiceti metrů.
Podobných areálů je po celé zemi patnáct. Pohonné hmoty v nich skladuje také stát, celkem asi 1,2 miliardy litrů. Vedle toho má v zásobnících dalších 1,1 miliardy litrů ropy, která se nachází v tankovišti Mero v Nelahozevsi u Prahy.
Volné zásobníky státu chybějí
Státní zásoby ropy a paliv nyní podle Správy státních hmotných rezerv (SSHR) vystačí na 85 a půl dne. „My máme v našich skladech stále stejné množství ropy a ropných produktů. Tím, jak ekonomika roste a má stále vyšší spotřebu paliva, tak po přepočtu vydrží na menší množství dnů,“ vysvětlil předseda SSHR Pavel Švagr.
Volný zásobník na ropu ale stát v současnosti nemá. Pokud by dokupoval naftu a benzin, doplnění rezervy na 90 dnů by podle SSHR stálo zhruba 3,5 miliardy korun.
„V tuto chvíli je daleko efektivnější a lepší investovat do flexibility, do nových nádrží a do logistiky,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Výstavbu nových zásobníků podporuje také poslanec STAN Lukáš Vlček. „Investice do nových zásobníků ropných produktů jsou strategicky důležité a já osobně to podporuji,“ sdělil.
„Plánujeme rozšíření nádržové kapacity ve společnosti Čepro ještě o tři desetimilionové nádrže ve skladu Hnilice nedaleko Roudnice nad Labem, a pokud se potvrdí i bezpečnostní a strategické požadavky České republiky, tak bychom stavěli ještě jednu desetimilionovou nádrž v Cerkvenici u Hradce Králové,“ řekl předseda představenstva Čepra Jan Duspěva. Cena jedné takové nádrže se pohybuje kolem 170 milionů korun.|E|
|T|Požár bytu v centru Prahy omezil provoz tramvají|D|26.9. 17:05|P|V Praze večer hořelo v bytě ve Francouzské ulici. Zdravotní záchranáři vyšetřili osm lidí, z nichž jedna žena poté skončila v nemocnici. Jeden z hasič...|X|V Praze večer hořelo v bytě ve Francouzské ulici. Zdravotní záchranáři vyšetřili osm lidí, z nichž jedna žena poté skončila v nemocnici. Jeden z hasičů se při zásahu poranil na ruce. Kvůli zásahu byl v místě zastaven provoz tramvají, neprojela ani auta. Hasiči vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu ze čtyř.
K požáru hasiči vyjížděli kolem 18:00. „Provádíme záchranu a evakuaci osob jak vnitřkem budovy, tak za pomoci výškové techniky,“ sdělil médiím mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl.
Osm zachráněných lidí poté na místě vyšetřili zdravotníci. Na ošetření do nemocnice následně odvezli ženu ve věku zhruba sedmdesáti let kvůli poranění ruky. Převoz na chirurgii kvůli zranění ruky potřeboval také jeden ze zasahujících hasičů, doplnil mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Hořelo v prvním patře dvoupatrového domu. Před 18:20 mluvčí hasičů uvedl, že se podařilo potlačit plamenné hoření. Po 20:00 poté hasiči oznámili, že požár lokalizovali, tedy zamezili jeho dalšímu šíření. Kvůli zásahu se také na více než dvě hodiny zastavil provoz aut ve Francouzské ulici a také tramvajových linek 4, 21 a 22. Tramvaje začaly podle pražského dopravního podniku znovu jezdit zhruba ve 20:20.|E|
|T|Poruchy zabezpečovacího zařízení zpožďovaly vlaky|D|26.9. 05:00|P|Poruchy zabezpečovacího zařízení hned dvakrát jen v tomto týdnu omezily provoz na hlavním železničním koridoru mezi Pardubicemi a Kolínem, vlaky nabír...|X|Nahrávám video
Poruchy zabezpečovacího zařízení hned dvakrát jen v tomto týdnu omezily provoz na hlavním železničním koridoru mezi Pardubicemi a Kolínem, vlaky nabíraly téměř hodinové zpoždění. Mezi městy navíc byly plánované výluky kvůli rekonstrukci trati. Největší problémy byly na konci srpna, kdy porucha výrazně zkomplikovala provoz dálkových vlaků. Podobných závad zaznamenali dopravci v posledních dvou měsících několik.|E|
|T|Platy příslušníků bezpečnostních sborů v příštích třech letech porostou|D|26.9. 04:00|P|Zvýšení výdělků policistům, hasičům, celníkům a příslušníkům vězeňské služby má jasnější obrysy. Jejich platy by měly v příštích třech letech růst kaž...|X|Zvýšení výdělků policistům, hasičům, celníkům a příslušníkům vězeňské služby má jasnější obrysy. Jejich platy by měly v příštích třech letech růst každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně. Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) ČT řekl, že do tarifů půjde jen třináct set korun. Stejnou sumu dostanou příslušníci formou stabilizačního příspěvku. Zbývající zhruba tři stovky připadnou na odměny za pohotovosti a přesčasy. Podle opozice nicméně avizované zvýšení v zásadě odpovídá tomu, s čím už počítala předchozí vláda. S koalicí avizovaným padesátitisícovým nástupním platem pro příslušníky bezpečnostních sborů po absolvování základní přípravy kabinet podle Metnara počítá v roce 2029. Podle opozice to ale má být dřív. Od stejného startu u všech bezpečnostních složek si vláda slibuje vyšší počty nových příslušnic a příslušníků.
VideoPlaty příslušníků bezpečnostních sborů v příštích třech letech porostou
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
