|T|Tlak na média veřejné služby je celoevropský, míní jejich šéfky z Litvy a Švédska|D|24.6. 19:59|P|Tlak na veřejnoprávní média sílí napříč Evropou a situace v jednotlivých zemích má dopad i za jejich hranicemi, varují šéfky litevské LRT a švédského ...|X|Tlak na veřejnoprávní média sílí napříč Evropou a situace v jednotlivých zemích má dopad i za jejich hranicemi, varují šéfky litevské LRT a švédského rozhlasu Monika Garbačiauskaité-Budrienéová a Cilla Benköová. Pro ČT promluvily i o politických zásazích, nutnosti nezávislého a předvídatelného financování i roli médií veřejné služby v době krizí, dezinformací a digitální proměny.
Na úvod obě ředitelky veřejnoprávních médií uvedly, že aktuální vývoj ohledně těch tuzemských sledují velmi pečlivě, protože se podle nich jedná o zásadní věc.
„Myslím si, že tento trend je v Evropě obecný. To znamená, že roste tlak na veřejnoprávní média, což je opravdu znepokojivé,“ řekla Garbačiauskaité-Budrienéová, podle níž jsou právě tato média pilířem demokracie. S tím souhlasí i Benköová, která doplňuje, že situace v jednotlivých zemích má celoevropský dopad.
Podle šéfky LRT se politici často inspirují navzájem. „Všichni se učí z USA a od prezidenta (Donalda) Trumpa, učí se jeden od druhého. (...) Naši politici se vlastně inspirovali u vlády (Viktora) Orbána v Maďarsku.“
Obě ředitelky se rovněž shodly na tom, že v době škrtů a digitální transformace je potřeba, aby se média veřejné služby měnila a přizpůsobovala se divákovi. „Jejich největší chybou by bylo neměnit se,“ myslí si Benköová. Je důležité mít silné domácí poskytovatele a ne se spoléhat pouze na globální obsah z Číny či USA, doplňuje.
„Měli bychom být kritizováni“
„Určitě bychom měli být kritizováni, protože nás platí občané a ti mají právo vědět, co financují,“ říká šéfka švédského rozhlasu k odpovědnosti veřejnoprávních médií. Rozlišuje však mezi relevantní kritikou a snahou politiků zasáhnout do redakční autonomie, což je podle ní něco zcela odlišného.
S podobnými tlaky na nezávislost má podle Garbačiauskaité-Budrienéové čerstvé zkušenosti právě litevská LRT. Vláda se na veřejnoprávní médium snažila tlačit skrze financování, změny v procesu odvolávání generálního ředitele či skrze dozorčí radu, která na rozdíl od švédského modelu podléhá politizaci, vyjmenovává.
Mezi první náznaky, že médium přichází o svou nezávislost, patří podle ní to, že z instituce odcházejí investigativní novináři. „Diváci najednou neslyší kritiku vlády,“ uvádí příklad. „Když patříte státu, tak jste hlásnou troubou vlády, která je u moci. Pokud jste veřejnou službou, tak sloužíte veřejnosti,“ doplňuje Benköová.
Podle ní je nezbytné mít dlouhodobé a nezávislé financování. Média zároveň musí být vůči veřejnosti i politikům transparentní a vysvětlovat, k čemu jsou prostředky využívány, zdůrazňuje s tím, že „když hovoříme pouze o těch celkových částkách, tak nikdo vlastně neví, na co jsou peníze použity“.
„Neříkáme vám, co si myslet a dělat. Vy se rozhodujete sami“
Ředitelky se rovněž shodují v tom, že role veřejnoprávních médií je i v dnešním světě nepostradatelná, a to především v dobách krize. Skutečně funkční demokracie potřebuje informované lidi, kteří se mohou informovaně rozhodovat, je přesvědčená Benköová.
K tomu je nezbytná důvěra v média veřejné služby, dodává šéfka LRT. Naše instituce poskytuje množství zpráv či debat, které komerční média nedodávají, dodala s tím, že kromě „neustálého zpravodajství poskytujeme kulturní obsah či obsah pro menšiny a jejich jazyky“. „Jsme takovým uzlem pro řešení dezinformací,“ míní mediální manažerka.
Podle Benköové se přínos médií veřejné služby výrazně ukázal po začátku plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022. V době konfliktů je potřeba, aby nejvyšší představitelé mohli efektivně komunikovat s občany. „Podle mě jsou veřejnoprávní média páteří i civilní obrany země,“ uzavírá.|E|
|T|Záměr zestátnit ČEZ je pro občany nevýhodný, tvrdí skupina odpůrců|D|24.6. 19:03|P|Proti záměru zestátnit výrobu energetické skupiny ČEZ vystoupila skupina deseti signatářů otevřeného dopisu adresovaného premiérovi Andreji Babišovi (...|X|Proti záměru zestátnit výrobu energetické skupiny ČEZ vystoupila skupina deseti signatářů otevřeného dopisu adresovaného premiérovi Andreji Babišovi (ANO). Patří mezi ně například bývalý předseda vlády a exguvernér centrální banky Jiří Rusnok, bývalý generální ředitel ČEZu Jaroslav Míl nebo předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. Chystané rozdělení firmy je dle nich nevýhodné pro občany a pomůže jen minoritním vlastníkům společnosti.
Signatáři dopisu uvedli, že ČEZ dle nich v současné době funguje dobře a není důvod do něj zasahovat. Současná struktura s menšinovým zapojením minoritních akcionářů navíc podle nich zvyšuje transparentnost řízení firmy.
Výkup akcií od minoritních akcionářů bude dle skupiny signatářů naopak zbytečným utracením peněz, které by firma jinak mohla využít na investice. Alespoň částečným kompromisem by prý mohlo v případě pokračování celého procesu vyčlenění být ujištění, že 49procentní podíl v nové firmě bude umístěn na kapitálový trh.
Není potřeba něco měnit, soudí Míl
„To, co nás trápí, je, že se snažíme opravovat něco, co funguje,“ nechal se slyšet Míl. Domnívá se, že by se měly v oblasti energetiky řešit daleko důležitější úkoly. „Například to, o čem se nemluví – že se plánuje zvýšit daň z plynu na úrovni Evropské komise či že se plánuje řízení ohledně spotřeby,“ dodal.
Dále zmínil, že to, jak je celá transakce pojata, tedy aby výnos z prodeje byl použit na výkup minoritních akcionářů, je podle něho nesmysl. Odmítl argument vlády, že jde o energetickou bezpečnost země. To by se pak dle něj měla „starat o kvalitu přenosové soustavy a distribučních sítí“.
„Navrhujeme, že pokud bude stát akcie prodávat, aby šel cestou burzy. Tím jednak posílí českou burzu i akciový trh a umožní lidem investovat. A podstatné je, že to může použít jako zdroj pro třetí důchodový pilíř. A může mít preferenční akcie především pro občany České republiky,“ řekl rovněž Míl.
Místo toho – soudí bývalý ředitel ČEZ – si budou akcie moci koupit penzijní fondy ze Slovenska, Japonska, Německa, Rakouska, Polska a odjinud, ale žádný příjem nezískají tuzemští důchodci či lidé dnešní střední generace a jejich děti.
„Je to projekt na desítky let dopředu a vykupovat minoritní akcionáře z firmy je zcela zbytečné. Státu stačí (současných) 70 procent pro kontrolu výrobní části i pro udržení energetické bezpečnosti. Na to vůbec nepotřebuje vlastnictví sta procent,“ sdělil Míl. Domnívá se rovněž, že ČEZ by měl být schopen z vlastních zdrojů bez pomoci státu zajistit například prodloužení životnosti jaderných elektráren a výstavbu modulárních reaktorů.
Kabinet chce vše stihnout do roku 2029
Stát v současnosti drží v ČEZ už zmíněných zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. Loni ČEZ vydělal 27,4 miliardy korun, čistý zisk firma meziročně snížila o 1,7 miliardy. Meziročně se snížily také provozní zisk či výnosy firmy.
Babiš v minulých měsících avizoval, že kabinet chce proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029. Opozice varovala před ohrožením investic i minoritních akcionářů, po dubnovém oznámení ČEZ ohledně návrhu na vyčlenění nové dceřiné firmy vládu žádala o představení jasného plánu.
Co má zajišťovat nová firma
ČEZ ve středu informoval, že generálním ředitelem dceřiné společnosti ČEZ Energy, kterou založila skupina ČEZ, se stal Pavel Cyrani, místopředseda představenstva a ředitel divize obchodu a strategie ČEZ. Představenstvo povede Daniel Beneš, generální ředitel ČEZ. Místopředsedou představenstva je Cyrani, členy se stali Martin Novák a Ondřej Landa. ČEZ chce do dceřiné firmy vyčlenit prodej a distribuce energií, obchodování nebo energetické služby. V mateřské firmě tak následně zůstane především výroba, tedy včetně jaderných elektráren a dalších zdrojů.
„Je to krok, který jsme dlouhodobě diskutovali, zvažovali, objevil se i v naší koncepci podnikatelské činnosti již před mnoha lety a má řadu benefitů,“ řekl Cyrani k nastartovanému procesu.
Vyčlenění nevýrobní části podniku do nové firmy je podle analytiků zásadním krokem pro připravované zestátnění společnosti. „Zároveň probíhají další procesy související se schválenou optimalizací vlastnické struktury a řízení,“ doplnil mluvčí ČEZ Ladislav Kříž. Jedná se o přípravu oceňování jednotlivých dceřiných společností i podkladů pro jednání s ratingovými agenturami pro příslušné posouzení ČEZ Energy i ČEZ.
Vedení ČEZ v dubnu navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit například firmy ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část nabídne investorům. Návrh v červnu schválila valná hromada podniku.
ČEZ zahájí audity
ČEZ nyní zahájí prostřednictvím auditů proces oceňování jednotlivých částí, které plánuje do nové firmy převést. Následně bude do ČEZ Energy tyto části přesouvat, začít by s tím měl nejspíš do konce roku. Přesuny budou postupné, nepůjde o celý balík firem najednou. Očekává se, že zřejmě nejdéle potrvá ocenění a přesunutí části tradingu. Celý proces chce ČEZ stihnout nejpozději do konce prvního čtvrtletí příštího roku.
Po dokončení vyčlenění nevýrobní části do nové firmy začne vedení ČEZ hledat pro ČEZ Energy investory. O způsobu prodeje menšinového podílu v nové firmě ale zatím rozhodnuto není. „Základní scénáře jsou dva. V tuto chvíli máme jedinou jistotu – že se budeme chovat způsobem, abychom z toho pro akciovou společnost ČEZ vytěžili maximum. Pokud dojdeme k přesvědčení, že to maximum bude IPO, neboli uvedení nového titulu na burzu, tak se vydáme touto cestou. Pokud dojdeme k přesvědčení, že nejlepší je nabídnout to infrastrukturním světovým hráčům, vydáme se touto cestou,“ řekl v úterý pro iROZHLAS.cz šéf ČEZ Beneš.
Cena podílu, který chce ČEZ investorům nabídnout, by podle některých analytiků mohla činit 150 miliard korun, možná i více. To by mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritních akcionářů z celé mateřské firmy.|E|
|T|Prezident dle zástupců ČT a ČRo podpořil debatu o roli veřejnoprávních médií|D|24.6. 16:51|P|Prezident Petr Pavel podle zástupců České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) na středeční společné schůzce podpořil odbornou debatu o roli veřejno...|X|Prezident Petr Pavel podle zástupců České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) na středeční společné schůzce podpořil odbornou debatu o roli veřejnoprávních médií. Novinářům to po jednání řekli generální ředitel ČRo René Zavoral a programový ředitel ČT Milan Fridrich. Pavel je přijal společně s vedením Evropské vysílací unie (EBU).
Podle Fridricha Pavel v souvislosti se situací tuzemských veřejnoprávních médií vyjádřil obavy, které ČT a ČRo sdílejí. „Mluvil o pojistkách nezávislosti, pojistkách předvídatelného financování, pojistkách toho, aby se česká národní kultura a identita, kterou obě média, jak Česká televize, tak Český rozhlas, po dekády dávají dohromady, tak aby se udržela, aby nebyla zničena,“ prohlásil.
Zavoral doplnil, že s prezidentem diskutovali o různých modelech i o situacích, kdy se měnily systémy financování v zemích, jako je Švédsko nebo Francie. „Vždycky ty změny byly, řekněme, výsledkem nějaké dlouhodobé debaty, odborné debaty, napříč celým politickým spektrem,“ podotkl. Uvítal, že prezident se snaží iniciovat diskuzi o tom, jak má vypadat veřejná služba a jaká je role veřejnoprávních médií.
Pavel na Hradě zástupce ČT a ČRo přijal společně s vedením EBU, jehož členové do Prahy přijeli na Valné shromáždění EBU. Letošní ročník ve čtvrtek a v pátek hostí právě ČT a ČRo, dle Zavorala se v Praze koná po jedenácti letech.
„Češi by měli být hrdí“
Prezidentka a předsedkyně Výkonné rady EBU Delphine Ernotte Cunciová po schůzce s Pavlem mimo jiné sdělila, že Češi by měli být na svá veřejnoprávní média hrdí. „Důvěra, kterou v ně lidé vkládají, je velmi vysoká, a to i ve srovnání s ostatními evropskými zeměmi,“ podotkla.
Novela schválená na jednání vlády minulé pondělí počítá s tím, že ČT a ČRo budou financovány ze státního rozpočtu. Televize má podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) hospodařit s 5,74 miliardy korun a rozhlas s 2,065 miliardy korun. Částky jsou u ČT o miliardu nižší než letos, u ČRo o více než 400 milionů. Vychází z rozpočtu k roku 2024, tedy před loňským navýšením poplatků po sedmnácti letech.
Podle ČT ale může propad jejího rozpočtu v příštím roce dosáhnout kvůli změně 1,75 miliardy korun a v roce 2028 by propad příjmů mohl být až o 2,4 miliardy korun.
EBU a mezinárodní organizace ve společném prohlášení nad záměrem českého kabinetu vyjádřily vážné znepokojení. Generální ředitel EBU Noel Curran v rozhovoru pro ČT v pondělí řekl, že nezávislost veřejnoprávních médií v Česku je klíčová. Hovořil i s premiérem Andrejem Babišem (ANO), kterému vysvětloval, že při změně financování je nutné zavést pojistky udržitelnosti.
Ředitelé obou veřejnoprávních institucí se obávají propouštění, omezení výroby a narušení nezávislosti. Jejich pracovníci v pondělí proti návrhu zákona stávkovali.
Kritičtí jsou i opoziční poslanci, kteří kvůli novele v úterý blokovali sněmovnu, v souvislosti s čímž hovořili o „výstražné obstrukci“. Vadí jim mimo jiné to, že kabinet takový zásah chystá bez široké veřejné debaty a bez ohledu na doporučení odborníků.|E|
|T|Babiš opatření ÚS ohledně summitu a účasti Pavla respektuje, Okamura kritizuje|D|24.6. 16:04|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) předběžné opatření Ústavního soudu ve věci účasti prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře respektuje, n...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) předběžné opatření Ústavního soudu ve věci účasti prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře respektuje, na síti X ho ale označil za nezvykle rychlé. Šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka mluví o pokusu o ústavní puč. Předseda koaličního hnutí SPD a šéf sněmovny Tomio Okamura tvrdí, že se soud stal vazalem hlavy státu. Opoziční politici naopak hovoří o správném kroku, který je třeba respektovat. Sám Pavel opatření ÚS rovněž uvítal.
Babiš se už dříve vyjádřil, že krok prezidenta podat kompetenční žalobu nevnímá jako správný, avšak slíbil, že výsledek bude respektovat.
Macinka svůj středeční podvečerní komentář k aktuálnímu vývoji celé věci uvedl slovy, že šlo o „pokus o ústavní puč, který se včera rozehrál na Pražském hradě a dnes pokračuje v Brně“. Prezidenta na summit slíbil doakreditovat ve čtvrtek. O jeho roli na akci rozhodne kabinet v pondělí na zasedání, dodal šéf diplomacie.
„Vnímám situaci tak, že prezident vyhlásil válku vládě a svými kroky nekonečně rozeštval celou českou společnost,“ prohlásil s tím, že se Pavel podle něj chová jako politický nájezdník. Situaci prý hlava státu vyeskalovala, Macinka tak nechce uvažovat o zahlazování sporů. Pavla obvinil z násilné snahy měnit ústavní zřízení. Čím konkrétně svá tvrzení podpírá, neřekl. Rovněž jeho překvapila rychlost soudu.
„Připadá mi, že Ústavní soud se stal takovým vazalem pana prezidenta,“ komentoval pro ČT Okamura. Také se podivil nad rychlostí vydání předběžného opatření. Chybí podle něj rovnost s běžným občanem před Ústavním soudem. Ve svém komentáři zároveň šéf SPD zpochybnil, že nejde o finální rozhodnutí, ale pouze o předběžné opatření.
Okamura se také nejspíš snažil zpochybnit význam soudců, když argumentoval tím, že jsou jmenováni prezidentem se souhlasem Senátu. Tam současné koaliční strany nemají většinu.
Pavel: Opatření reflektuje dosavadní praxi
„Vítám, že Ústavní soud vydal předběžné opatření, které reflektuje dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování země na summitu NATO. Opatření také garantuje, že účast na jednání bude řádně připravena a administrativně zvládnutá,“ reagoval na síti X prezident.
Pavel také dodal, že si je vědom, že nejde o finální rozhodnutí. Avizoval, že na další kroky soudců bude čekat.
Opozice kritizuje postup vlády
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan uvedl, že opatření ÚS nelze než respektovat. Rozumí podle svých slov tomu, proč bylo předběžné opatření nutné, protože účast prezidenta na summitu je potřeba zajistit s předstihem. „Reakce vládních politiků na toto rozhodnutí bude dalším testem toho, jak jsou ochotni akceptovat rozhodnutí justice, pokud jim zrovna nevyhovuje,“ dodal.
Krok soudu označil za poměrně nečekanou věc šéf sněmovní frakce ODS Marek Benda. Myslí si, že je to reakce na to, že vláda dlouho zdržovala, taktizovala a snažila se věc odtlačit. „Takže ÚS zareagoval, aby to bylo ještě smysluplné,“ řekl. Doplnil, že by velmi varoval vládu před tím, aby věc nějak torpédovala.
Piráti na X vyzvali premiéra, aby přestal ztrapňovat sebe i Česko. „Prezident Pavel má reprezentovat ČR na summitu NATO!“ uvedl předseda strany Zdeněk Hřib.
„Je dobře, že Ústavní soud reagoval rychle. Odkládání vládního rozhodnutí o složení delegace bylo zjevně součástí strategie, jak prezidentovi zabránit v účasti na summitu NATO,“ napsal předseda ODS Martin Kupka. Předběžné opatření je podle něj správným krokem ještě před rozhodnutím o samotné podstatě sporu. Vyjádřil také přesvědčení, že vláda bude respektovat dělbu moci a nebude se snažit opatření soudu obcházet.
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich na síti X uvedl, že rozhodnutí nezávislého soudu by měli respektovat premiér Babiš i Macinka. Podle Grolicha si vláda mohla celou situaci ušetřit a v zájmu České republiky by se její představitelé „měli začít chovat dospěle“.
Poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) ocenil rozhodnutí ÚS. „Nebýt velkého ega jednoho zastydlého puberťáka, který je shodou okolností ministrem zahraničí, a jeho zmocněnce pro nic, vůbec bychom to nemuseli řešit,“ sdělil.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel reagoval na síti X, kde vzkázal Macinkovi: „Tak, pane Macinko, objednávejte letadlo.“ Místopředseda TOP 09 Marek Ženíšek na síti X uvedl, že Macinka by měl bezodkladně rezignovat na funkci ministra zahraničí. „Té ostudy už fakt stačilo,“ míní.
Soud argumentuje zavedenou praxí
Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí uvedla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá a že Česko budou zastupovat premiér a ministři obrany a zahraničí. Týž den večer se prezident obrátil na ÚS s kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření.
Soud ve středu uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z opatření soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června. O prezidentově kompetenční žalobě a rozsahu kompetencí při zastupování státu navenek soudci teprve rozhodnou.|E|
|T|Babiš: Rozhodnutí ÚS respektuji. Pak ho označil za absurdní. Macinka vidí pokus o puč|D|24.6. 16:04|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že předběžné opatření Ústavního soudu (ÚS) ve věci účasti prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Anka...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) sdělil, že předběžné opatření Ústavního soudu (ÚS) ve věci účasti prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře respektuje, následně ho však označil za absurdní a proti zájmům Česka. Šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka mluví o pokusu o ústavní puč. Předseda koaličního hnutí SPD a šéf sněmovny Tomio Okamura tvrdí, že se soud stal vazalem hlavy státu. Opoziční politici naopak hovoří o správném kroku, který je třeba respektovat. Sám Pavel rozhodnutí ÚS rovněž uvítal.
Babiš se už dříve vyjádřil, že krok prezidenta podat kompetenční žalobu nevnímá jako správný, avšak slíbil, že výsledek bude respektovat. Na síti X se následně podivil nad rychlostí soudců.
V pozdějším vyjádření pro ČTK kritizoval, že vláda nedostala u Ústavního soudu prostor pro uvedení svého postoje k prezidentově žalobě. „Rozhodnutí považuji za naprosto absurdní. Zahraniční politiku na summitu NATO má hájit vláda, která je za ni podle ústavy odpovědná. Proto si myslím, že rozhodnutí Ústavního soudu jde proti zájmům České republiky,“ zdůvodnil Babiš. Soud však zatím nerozhodoval finálně.
Macinka svůj středeční podvečerní komentář k aktuálnímu vývoji celé věci uvedl slovy, že šlo o „pokus o ústavní puč, který se včera rozehrál na Pražském hradě a dnes pokračuje v Brně“. Prezidenta na summit slíbil doakreditovat ve čtvrtek. O jeho roli na akci rozhodne kabinet v pondělí na zasedání, dodal šéf diplomacie. Poukázal přitom v souvislosti s praktickým provedením cesty na bezpečnostní pravidla, která nedovolují cestovat více lídrům země v jednom letounu.
„Vnímám situaci tak, že prezident vyhlásil válku vládě a svými kroky nekonečně rozeštval celou českou společnost,“ prohlásil s tím, že se Pavel podle něj chová jako politický nájezdník. Situaci prý hlava státu vyeskalovala, Macinka tak nechce uvažovat o zahlazování sporů. Pavla obvinil z násilné snahy měnit ústavní zřízení. Čím konkrétně svá tvrzení podpírá, neřekl. Rovněž jeho překvapila rychlost soudu.
„Připadá mi, že Ústavní soud se stal takovým vazalem pana prezidenta,“ komentoval pro ČT Okamura. Také se podivil nad rychlostí vydání předběžného opatření. Chybí podle něj rovnost s běžným občanem před Ústavním soudem. Ve svém komentáři zároveň šéf SPD zpochybnil, že nejde už o finální rozhodnutí.
Okamura se také nejspíš snažil zpochybnit význam soudců, když argumentoval tím, že jsou jmenováni prezidentem se souhlasem Senátu. Tam současné koaliční strany nemají většinu.
Poslanec za Motoristy Filip Turek míní, že ÚS napadl parlamentní pořádek a potvrdil, „že by neměl existovat“. „Ústavní soud předvedl dvě zásadní věci: zaprvé bezbřehou neobjektivitu a zadruhé napadení parlamentního pořádku a posouvání nás k prezidentskému systému. Tyto autoritářské mocenské manýry doufám odsoudí každý, kdo si váží parlamentní demokracie nehledě na politické smýšlení,“ sdělil Turek serveru Seznam Zprávy.
Místopředseda sněmovny a vládní poslanec Patrik Nacher (ANO) řekl, že ho zaujala rychlost soudu. „Předběžné opatření z hlediska praktického dopadu je důležitější než rozhodnutí v září,“ shledal vzhledem k tomu, že soud podle něj ve věci kompetenční žaloby bude na podzim rozhodovat o akci, která se už však uskutečnila. Doufá prý v to, že po dnešku (středě) stále platí, že zahraniční politiku státu definuje vláda.
Pavel: Opatření reflektuje dosavadní praxi
„Vítám, že Ústavní soud vydal předběžné opatření, které reflektuje dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování země na summitu NATO. Opatření také garantuje, že účast na jednání bude řádně připravena a administrativně zvládnutá,“ reagoval na síti X prezident.
Pavel také dodal, že si je vědom, že nejde o finální rozhodnutí. Avizoval, že na další kroky soudců bude čekat.
Opozice kritizuje postup vlády
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan uvedl, že opatření ÚS nelze než respektovat. Rozumí podle svých slov tomu, proč bylo předběžné opatření nutné, protože účast prezidenta na summitu je potřeba zajistit s předstihem. „Reakce vládních politiků na toto rozhodnutí bude dalším testem toho, jak jsou ochotni akceptovat rozhodnutí justice, pokud jim zrovna nevyhovuje,“ dodal.
Krok soudu označil za poměrně nečekanou věc šéf sněmovní frakce ODS Marek Benda. Myslí si, že je to reakce na to, že vláda dlouho zdržovala, taktizovala a snažila se věc odtlačit. „Takže ÚS zareagoval, aby to bylo ještě smysluplné,“ řekl. Doplnil, že by velmi varoval vládu před tím, aby věc nějak torpédovala.
Piráti na X vyzvali premiéra, aby přestal ztrapňovat sebe i Česko. „Prezident Pavel má reprezentovat ČR na summitu NATO!“ uvedl předseda strany Zdeněk Hřib.
„Je dobře, že Ústavní soud reagoval rychle. Odkládání vládního rozhodnutí o složení delegace bylo zjevně součástí strategie, jak prezidentovi zabránit v účasti na summitu NATO,“ napsal předseda ODS Martin Kupka. Předběžné opatření je podle něj správným krokem ještě před rozhodnutím o samotné podstatě sporu. Vyjádřil také přesvědčení, že vláda bude respektovat dělbu moci a nebude se snažit opatření soudu obcházet.
Předseda KDU-ČSL Jan Grolich na síti X uvedl, že rozhodnutí nezávislého soudu by měli respektovat premiér Babiš i Macinka. Podle Grolicha si vláda mohla celou situaci ušetřit a v zájmu České republiky by se její představitelé „měli začít chovat dospěle“.
Poslanec Marian Jurečka (KDU-ČSL) ocenil rozhodnutí ÚS. „Nebýt velkého ega jednoho zastydlého puberťáka, který je shodou okolností ministrem zahraničí, a jeho zmocněnce pro nic, vůbec bychom to nemuseli řešit,“ sdělil.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel reagoval na síti X, kde vzkázal Macinkovi: „Tak, pane Macinko, objednávejte letadlo.“ Místopředseda TOP 09 Marek Ženíšek na síti X uvedl, že Macinka by měl bezodkladně rezignovat na funkci ministra zahraničí. „Té ostudy už fakt stačilo,“ míní.
Soud argumentuje zavedenou praxí
Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí uvedla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá a že Česko budou zastupovat premiér a ministři obrany a zahraničí. Týž den večer se prezident obrátil na ÚS s kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření.
Soud ve středu uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z opatření soudu. Summit se koná 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června. O prezidentově kompetenční žalobě a rozsahu kompetencí při zastupování státu navenek soudci teprve rozhodnou.|E|
|T|Za výrobu drog čeká 21 lidí soud. Z ciziny měli dovézt metráky léků a chemie|D|24.6. 14:21|P|Státní zástupce poslal před soud 21 lidí, které obžaloval z výroby a prodeje drog. Suroviny měli dovážet z Ukrajiny a ze Španělska. Podle policie šlo ...|X|Státní zástupce poslal před soud 21 lidí, které obžaloval z výroby a prodeje drog. Suroviny měli dovážet z Ukrajiny a ze Španělska. Podle policie šlo o stovky kilogramů léků a chemikálií. Některým obviněným hrozí až dvanáct let vězení. Českou televizi o posunu v případu informoval žalobce Jakub Kubias z Krajského státního zastupitelství v Plzni.
„Ke Krajskému soudu v Plzni byla podána obžaloba na 21 obviněných pro drogovou trestnou činnost,“ potvrdil Kubias. Doplnil, že součástí organizované skupiny je pouze pět z nich.
Podle závěru kriminalistů z letošního května dovezli cizinci z Ukrajiny přes 115 kilogramů červeného fosforu. Z klíčové suroviny by bylo možné vyrobit přes 350 kilogramů pervitinu. Policie tehdy navrhla obžalovat 22 lidí – dvacet Čechů a dva cizince. Podle Kubiase ale bylo následně stíhání jedné osoby zastaveno. Nepodařilo se prokázat, že by věděla, co převážela nebo k jakým účelům může být červený fosfor použit.
„Další obviněný Čech měl dovážet ze Španělska prekurzory,“ uvedla v květnu mluvčí Národní protidrogové centrály (NPC) Lucie Šmoldasová. V jeho dodávce celníci na francouzských hranicích zajistili 460 kilogramů léku s pseudoefedrinem. Červený fosfor i pseudoefedrin jsou základní suroviny k výrobě pervitinu.
Organizátor vše řídil z hotelového pokoje
Organizátor skupiny dle vyšetřovatelů bydlel v plzeňském hotelu, odkud obchodování řídil. „V hotelovém apartmánu podle detektivů prekurzory skladoval, vydával je výrobcům pervitinu, vykupoval zpět hotový pervitin a distribuoval ho odběratelům,“ přiblížila Šmoldasová.
Při domovních prohlídkách kriminalisté kromě 1,3 kilogramu pervitinu a tří kilogramů červeného fosforu zajistili i zbraně nebo nelegální laboratoře. „Zajistili také jód, MDMA, ketamin, fentanylové náplasti, GBL a anabolika, šest nelegálních laboratoří k výrobě drog, dvě zbraně, více jak tisíc nábojů různé ráže, přes půl milionu korun v hotovosti a dvě motorová vozidla,“ vyjmenovala mluvčí protidrogové centrály. Kriminalisté zajistili také „deblistrovačku“, což je podle Šmoldasové stroj, který dokáže vyloupat až 7500 takzvaných blistrů za hodinu.
Nejmladšímu obviněnému je podle policie 25 let, nejstaršímu 65 let. Pět z nich bylo podle Šmoldasové ve výkonu trestu kvůli předchozí trestné činnosti.|E|
|T|Hnědí trpaslíci, psychometrie i výzkum covidu. Mladí čeští vědci dostali Prémii Otto Wichterleho|D|24.6. 13:01|P|Mimořádný talent na počátku vědecké dráhy – tak označila Akademie věd České republiky 23 mladých vědců a vědkyň, kterým ve středu udělila ocenění Prém...|X|Mimořádný talent na počátku vědecké dráhy – tak označila Akademie věd České republiky 23 mladých vědců a vědkyň, kterým ve středu udělila ocenění Prémie Otto Wichterleho.
Ceny pro rok 2026 laureátům předal předseda Akademie věd Radomír Pánek. Je určená perspektivním vědcům a vědkyním, kteří dosahují špičkových výsledků ve svých oborech, jsou nositeli vědeckých titulů a v době podání návrhu nepřesáhli věk 35 let. Ocenění přitom bere ohledy i na ty, kdo jsou rodiči: do této doby se totiž nezapočítává rodičovská dovolená.
Podívejte se na oceněné, při kliknutí na fotografii se objeví více informací o nich i jejich výzkumu:
„Začínající vědecké talenty potřebují v rané fázi své kariéry výraznou podporu a prostor pro další rozvoj,“ komentoval ceny Pánek. „Mnozí držitelé Wichterleho prémie z minulých let dnes patří k uznávaným odborníkům a posouvají hranice svých oborů. Také letošní laureáti mají předpoklady navázat na jejich úspěchy a stát se v budoucnu významnými osobnostmi české i světové vědy,“ dodal.
Prémie pro mladé vědecké pracovníky nese ve svém názvu jméno profesora Otto Wichterleho na památku vynikajícího českého chemika světového formátu, jenž se stal po listopadu 1989 prezidentem Československé akademie věd. Uděluje se od roku 2002 a je spojena s finanční odměnou 330 tisíc korun rozložených do tří let. Doposud ji obdrželo více než 560 laureátů a laureátek.|E|
|T|Policie o prázdninách posílí dohled na silnicích, ŘSD omezí víkendové práce|D|24.6. 11:31|P|Policie posílí na začátku letních prázdnin dohled na českých silnicích, zvýšené kontroly budou tento týden v pátek a sobotu. V rámci celorepublikové d...|X|Policie posílí na začátku letních prázdnin dohled na českých silnicích, zvýšené kontroly budou tento týden v pátek a sobotu. V rámci celorepublikové dopravně-bezpečnostní akce se zaměří především na hlavní dopravní tahy a turisticky významné lokality. Zvýšené kontroly budou také o týden později, tedy na začátku prodlouženého víkendu. Novinářům to ve středu řekl první náměstek policejního prezidenta Tomáš Lerch. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) v létě přizpůsobí práce provozu a některé činnosti přesune z dopravně exponovaných víkendů do pracovních týdnů.
Cílem je přispět k bezpečnosti a plynulosti provozu během jednoho z nejvytíženějších období roku. Lerch upozornil, že ani dosavadní vývoj letošního roku není z pohledu nehodovosti příznivý. Počet obětí dopravních nehod meziročně vzrostl přibližně o pět procent, přičemž významnou část tvoří motocyklisté a cyklisté. Právě nadcházející letní období podle něj představuje pro tyto skupiny zvýšené riziko. Loni v době letních prázdnin zemřelo na českých silnicích 88 lidí.
Hlavní příčinou dopravních nehod je podle Lercha nevěnování se řízení. Přibližně pětina všech dopravních nehod v Česku podle policie souvisí právě s nepozorností. Riziko zvyšuje únava, na kterou má vliv současné horké počasí, nebo nepřizpůsobení rychlosti aktuální situaci. „Dojet bezpečně a možná i plynule je mnohem důležitější, než dojet někam rychleji, unavený, bez odpočinku,“ řekl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
ŘSD přizpůsobí práce provozu o letních prázdninách. O prvním a posledním víkendu prázdnin omezí práce, které by vedly ke zúžení jízdních pruhů. Přes léto ale budou pokračovat opravy na dálnicích, například mostu Šmejkalka na D1 nebo křižovatky D1 a D2 na jihu Brna.
Plánování harmonogramu prací
„Naším cílem je skloubit nutné opravy s co nejmenším dopadem na řidiče. Proto pečlivě plánujeme harmonogram prací a v exponovaných dnech omezujeme zásahy, které by zhoršily plynulost dopravy. Zároveň jsme připraveni rychle reagovat na mimořádné události,“ uvedl generální ředitel ŘSD Radek Mátl. Práce a údržbové činnosti, jako je například sečení trávy, budou podle možností přesouvány na pracovní dny s nižší intenzitou dopravy.
ŘSD posiluje na léto službu dálniční asistence. Asistenční vozidla budou mimo jiné vybavena zásobami vody pro řidiče a cestující, kteří by uvázli v kolonách nebo při mimořádných událostech. Řidiči mohou při poruše nebo jiné komplikaci využít linku asistence ŘSD 800 280 281.
Odstavené auto na dálnici je bezpečnostním rizikem a v případě poruchy je důležité ho co nejrychleji opustit a přesunout se za svodidla. Od začátku letošního roku funguje na celé dálniční síti centrální dispečink odtahů, který umožňuje rychlejší odstranění nepojízdných vozidel a obnovení provozu.
Letní prázdniny patří dlouhodobě k nejrizikovějším obdobím na českých silnicích, podle organizace Besip v letech 2021 až 2025 zemřelo v době prázdnin v průměru 87 lidí ročně. Rizikové je toto období hlavně pro motocyklisty, cyklisty nebo chodce.
Kampaň Hele, motorka! upozorňuje řidiče druhým rokem na riziko přehlédnutí motorkářů. Vedoucí Besip Tomáš Neřold zároveň připomněl nutnost bezpečného chování v kolonách, dodržování odstupu, vytváření záchranářské uličky, používání bezpečnostních pásů a omezení používání mobilních telefonů za volantem.|E|
|T|Za výtržnosti na derby čelí dva fanoušci obvinění. Stovka jich spáchala přestupek|D|24.6. 10:18|P|Kriminalisté obvinili kvůli incidentu na květnovém předčasně ukončeném derby mezi Slavií a Spartou dva lidi z trestného činu výtržnictví, jednoho z ni...|X|Kriminalisté obvinili kvůli incidentu na květnovém předčasně ukončeném derby mezi Slavií a Spartou dva lidi z trestného činu výtržnictví, jednoho z nich navíc i z nebezpečného vyhrožování brankáři hostujícího týmu. Hrozí za to až dva roky vězení, informoval ve středu pražský policejní mluvčí Jan Daněk.
Skoro stovka fanoušků, kterou policie ztotožnila, spáchala přestupek proti veřejnému pořádku. Ve správním řízení mohou dostat pokutu až deset tisíc korun. Utkání se kvůli výtržnostem domácích fanoušků nedohrálo.
Na trávník několik minut před koncem derby vtrhly stovky fanoušků a napadly několik hráčů soupeře. Někteří z nich běželi před sparťanský sektor, do kterého začali házet světlice.
„V souvislosti s použitím pyrotechniky nadále probíhá prověřování několika osob pro podezření ze spáchání trestného činu výtržnictví,“ uvedl mluvčí.
Policie stále nezná totožnost několika maskovaných fanoušků, kteří používali pyrotechniku a jsou rovněž podezřelí z výtržnictví. Žádá veřejnost o pomoc. Pokud někdo zná maskované muže, může se obrátit na linku 158.
Disciplinární komise duel kontumovala ve prospěch Sparty, vršovický klub zároveň dostal nejvyšší možnou pokutu deset milionů korun a nejbližší čtyři domácí soutěžní zápasy musí odehrát bez diváků. Pokutu dostala i Sparta.
Stát podle ministra pro sport Borise Šťastného (Motoristé) zvažuje registr problémových fanoušků vedený Národní sportovní agenturou. Zvažované zavedení kamer s rozpoznáváním obličejů u vstupů na fotbalové stadiony vyžaduje podle odborníků novou právní úpravu.|E|
|T|Absolutní český teplotní rekord může padnout v neděli|D|24.6. 09:34|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na svých sociálních sítích uvedl, že v neděli může padnout rekord pro vůbec nejteplejší den v dějinách tuzemské...|X|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na svých sociálních sítích uvedl, že v neděli může padnout rekord pro vůbec nejteplejší den v dějinách tuzemského měření – dosavadní zaznamenané maximum je 40,4 stupně Celsia. „Na základě aktuálních dat lze říct, že nás čeká extrémně teplý víkend bez ohledu na to, zda bude rekord překonán, nebo ne,“ napsal ČHMÚ. V dalších dnech bude předpověď dále zpřesňovat a reagovat výstrahami.
Už od konce minulého týdne začaly meteorologické modely naznačovat, že ještě před začátkem prázdnin bude v Česku mimořádné horko. Teď zpřesněná data potvrzují, že teploty o víkendu mohou být zcela mimořádné. Ve středu ČHMÚ na svých sociálních sítích uvedl, že v neděli může dokonce padnout dosavadní naměřené české maximum – 40,4 stupně Celsia.
Vlna veder se začala zvedat od středečního rána, pomyslné čelo vlny bude stoupat výš až do neděle, přičemž od pondělí by se mělo ochladit. V minulých letech byly tyto situace podle ČHMÚ běžně v západní Evropě, ale masa extrémně teplého vzduchu odtamtud nad české území nepronikla. Letos takové štěstí mít Česko nebude.
„Podle aktuálních modelů a ansámblových běhů, které vykazují již jen malou nejistotu, bude mít vzduchová hmota tuto neděli nad naším územím v hladině 850 hPa (ve volné atmosféře kolem 1500 metrů nad mořem) teplotu mezi 22 stupni Celsia a 25 stupni,“ uvádí ČHMÚ. V roce 2012, ze kdy je doposud platný absolutní teplotní rekord, bylo 20. srpna v Praze v této hladině 23,2 stupně.
„S velkou pravděpodobností tak bude vzduchová hmota v neděli stejně teplá, nebo možná ještě mírně teplejší než před čtrnácti lety, kdy jsme v Dobřichovicích naměřili právě 40,4 stupně,“ konstatují meteorologové, ale zdůrazňují, že záležet bude na více faktorech. „Výsledná maxima budou záviset i na vlhkosti vzduchu a proudění větru. Právě v roce 2012 se k nám dostal vzduch mimořádně suchý a také mírně foukalo, což nakonec vedlo k tak vysokým teplotám.“
Co naznačuje pád rekordu
Čím sušší vzduch, tím vyšší teploty mohou být, ale zase jsou pak o něco snesitelnější, než když panuje takzvané vlhké horko. Britský model ECMWF předpovídá, že v neděli odpoledne může být ještě sušší než v roce 2012, což by nahrávalo vyšším teplotám. „Záležet ale bude i na proudění větru,“ dodávají další neznámou vědci.
Podstatný rozdíl oproti roku 2012 také bude fakt, že není srpen, ale červen. To znamená, že dny jsou mnohem delší, takže hodin slunečního svitu je víc než na vrcholu léta. To je další faktor, který může podstatně ovlivnit denní maximum. „Například nedělní den bude o dvě hodiny delší, než tomu bylo 20. srpna 2012. Začínat také ráno budeme na mnohem vyšších teplotách, než tomu bylo tehdy v srpnu,“ argumentuje ČHMÚ.
Nebezpečné teploty
Takové vedro, ať už absolutní rekord padne, nebo ne, bude představovat extrémní zátěž teplem, a to nejen pro starší generaci, ale také těhotné ženy, malé děti a samozřejmě i zvířata. Situaci ještě zhorší fakt, že během víkendu budou panovat rovněž mimořádně vysoké noční teploty, které mají překročit hranici takzvané tropické noci, tedy dvaceti stupňů.
To zhorší schopnost organismu odpočinout si, regenerovat a podstatně to tak sníží odolnost snášet horko druhý den. Zejména senioři a kardiaci by se měli raději vyhnout během horkých dnů pohybu venku, pomoci by jim měli jejich příbuzní.
Podle lékaře Jana Piťhy z pražského IKEMu člověk v horku vypařuje více tekutiny, více se potí, takže je musí více doplňovat. „U pacientů s infarktem myokardu může mít dehydratace opravdu závažné důsledky. Namáhá srdce, zahušťuje se krev, takže máme větší tendenci k trombózám. Takže rada je příliš se nevystavovat přímému slunci, neprojevovat vyšší aktivitu a zásobovat se vodou,“ uvedl pro ČT24.
První příznaky zhoršeného zdravotního stavu vlivem horka se podle lékaře poznají mnohdy bohužel jen velmi špatně. Časté jsou potíže s dechem, dušnost v klidu, kdy už by měl člověk kontaktovat lékaře.
Rizikem může být i vstup do ledové vody, doplnil lékař. Tepny se totiž rychle stáhnou, což může vést ke zdravotním problémům – opět to platí hlavně u kardiaků. Pro zchlazení je lepší ve vodě namočený kapesník na zápěstí.|E|
|T|Policie obvinila ozbrojence z Čelákovic z nebezpečného vyhrožování|D|24.6. 08:52|P|Policisté obvinili pětapadesátiletého muže, který se v úterý pohyboval se střelnou zbraní u učiliště v Čelákovicích v Praze-východ, z nebezpečného vyh...|X|Policisté obvinili pětapadesátiletého muže, který se v úterý pohyboval se střelnou zbraní u učiliště v Čelákovicích v Praze-východ, z nebezpečného vyhrožování. V jednom z jeho aut našli několik zbraní včetně plynové brokovnice. Obviněnému hrozí až tříleté vězení.
„Nymburští kriminalisté zahájil trestní stíhání 55letého muže a obvinili jej z trestného činu nebezpečné vyhrožování. Důvody mužova jednání kriminalisté nadále vyšetřují,“ sdělila policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. Obviněnému hrozí až tři roky vězení a podle mluvčí je nyní umístěný ve zdravotnickém zařízení.
Pětapadesátiletý muž má podle policie oprávnění držet zbraň, žádnou ale nemá registrovanou. „Policisté nalezli v jednom z odstavených vozidel zadrženého muže několik zbraní. Jednalo se o dvě dlouhé zbraně (plynovou brokovnici a vzduchovku) a tři nože. K pořízení těchto zbraní není potřebný zbrojní průkaz,“ uvedla policie v tiskové zprávě.
Rozsáhlá policejní akce
Po muži a jeho voze od úterního rána pátraly hodiny desítky policistů. Podle policie jde o učitele s vazbami na čelákovické učiliště, který byl ve špatném psychickém stavu.
Policie přijala v úterý ráno na lince 158 oznámení od blízké osoby, že muž má u sebe střelnou zbraň a je ve špatném psychickém stavu. „S touto zbraní měl údajně směřovat na učiliště v Čelákovicích,“ uvedla mluvčí.
Policisté prohledali školu i její okolí a objekt uzavřeli. Pátrali také v okolí školy a na území Čelákovic. Na základě poznatků o tom, kde by se muž mohl zdržovat a mít kontakty, pátrací akci rozšířili i na Nymbursko, další obce v Praze-východ, Královéhradecký kraj a Prahu.
Muž měl mít k dispozici dvě osobní vozidla, jimiž během dne jezdil. Šlo o vozy Škoda Fabia a Renault Megane. Směřovat mohl také k objektům ministerstva vnitra a školství, proto policie rozšířila opatření i na ně. Před 14:00 policisté hledaného zadrželi ve Strašnicích.|E|
|T|Hnutí Duha podalo žaloby na Macinku a Turka|D|24.6. 08:24|P|Hnutí Duha podalo žaloby na ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) a na poslance Filipa Turka (za Motoristy) kvůli výrokům, které podle hnutí po...|X|Hnutí Duha podalo žaloby na ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) a na poslance Filipa Turka (za Motoristy) kvůli výrokům, které podle hnutí poškozují její pověst a rozdělují společnost. Podle Duhy se Macinka neomluvil za výroky o terorismu a Turek za nepravdivá tvrzení spojující činnost ekologické organizace s úmrtími lidí při povodních. Turek v reakci uvedl, že organizaci vadí možný zásah do dotací. Macinka řekl, že Hnutí Duha už neví, jak na sebe upozornit.
„Veřejné napadání a lživé obviňování občanských organizací záměrně vyhrocuje veřejnou debatu a oslabuje důvěru mezi státem a občany. Cílem naší žaloby je proto jasně vymezit, co už je v komunikaci politiků nepřijatelné, a zabránit tomu, aby se podobný přístup stal běžnou praxí,“ konstatovala ředitelka Hnutí Duha Zuzana Lenhartová.
Pokud by se takové jednání politiků nechávalo bez reakce, mohlo by se podle ní stát normou i vůči menším organizacím, které se proti němu nebudou mít možnost dostatečně bránit.
„Oni už nevědí, jak by na sebe upozornili. Měli by si založit nějakou další zelenou stranu a čestně prohrát ve volbách, to je mnohem statečnější, než prohrát u soudu,“ reagoval Macinka.
Kritizované výroky
Macinka na začátku dubna uvedl, že Duhu považuje bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci, a kdyby měla být daňovými poplatníky nadále dotována, byl by značně zklamán.
Podpořil tak vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Turka, který z pozice místopředsedy Rady Státního fondu životního prostředí vzkázal, že má poměrně zásadní vliv na dotace, a aktivisté Hnutí Duha a jim podobní tak mají napříště s požadavky smůlu. Na sociálních sítích Turek sdružení hrozil tím, že nedostane dotace, o které žádalo.
V předžalobní výzvě žádala organizace omluvu i od Turka, který na facebookovém profilu uvedl, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“. Tento výrok podle hnutí použil v souvislosti s označením některých osob hanlivým výrazem „paraziti“, které je podle něj třeba „deratizovat“.
„Hnutí Duha má samozřejmě problém s přerušením penězovodů, mám pro ně soucitné pochopení,“ sdělil v reakci na žalobu Turek.
Motoristé a životní prostředí
Proti působení Motoristů v čele ministerstva životního prostředí dlouhodobě vystupují někteří ekologové a odborníci. Naposledy v dubnu svolaly ekologické organizace v čele s hnutím Greenpeace či Duha demonstraci v centru Prahy.
Podle organizátorů se na resortu pod vedením ministra Igora Červeného (Motoristé) a vládního zmocněnce Turka dělají rozsáhlé čistky, škrtají peníze na fungování národních parků a vede se válka proti rozvoji větrné energie. Červený tehdy výtky protestujících odmítl. Vláda a jeho strana podle něj ochranu přírody neoslabují.|E|
|T|Policie zasahuje v Ostravě-Zábřehu proti muži, kteří střílel a zranil ženu|D|24.6. 08:24|P|Policie v Ostravě-Zábřehu zasahuje proti muži, který na sídlišti vystřelil a zranil ženu. Policisté ji předali záchranářům, řekla mluvčí moravskoslezs...|X|Policie v Ostravě-Zábřehu zasahuje proti muži, který na sídlišti vystřelil a zranil ženu. Policisté ji předali záchranářům, řekla mluvčí moravskoslezské policie Eva Michalíková. Na jednání zastupitelů o incidentu mluvil i primátor města Jan Dohnal (ODS).
„V Ostravě-Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, kteří činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost,“ uvedla Michalíková.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Muže, který postřelil ženu v Ostravě-Zábřehu, našla policie mrtvého|D|24.6. 08:24|P|Policie na sídlišti v Ostravě-Zábřehu zasahovala proti muži, který postřelil manželku a zbraň pak obrátil proti sobě. Ženu střelil do zad, ta je v nem...|X|Policie na sídlišti v Ostravě-Zábřehu zasahovala proti muži, který postřelil manželku a zbraň pak obrátil proti sobě. Ženu střelil do zad, ta je v nemocnici. Její stav je vážný, aktuálně ale není v ohrožení života. Střelec s policisty nekomunikoval. Našli jej později mrtvého s prostřelenou hlavou v sídlištním bytě, uvedli zástupci záchranného systému.
„Muž byl na místě nalezen bez známek života. Nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Bližší podrobnosti doplníme, jakmile to okolnosti dovolí,“ řekla mluvčí moravskoslezské policie Eva Michalíková.
Ředitel moravskoslezských policistů Tomáš Kužel řekl, že konflikt byl mezi mužem české národnosti a jeho manželkou cizinkou. Policisté dostali informaci o střelbě ráno kolem 9:00. Postřelená žena podle Kužela vyběhla z domu, tam jí pomáhal svědek i přivolaní policisté.
„Žena byla postřelena do zad. Jednalo se o jeden vstřel. Není v bezprostředním ohrožení života. Její stav je ale vážný,“ uvedl ředitel moravskoslezských záchranářů David Holeš. Zraněnou teď operují v ostravské fakultní nemocnici. „Je na sále. Není možné odhadnout, jak dlouho zákrok potrvá,“ řekla mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová.
Právě od svědka se policisté dozvěděli, ze kterého bytu žena vyběhla a snažili se navázat kontakt s jejím manželem. Analýza mobilního telefonu potvrdila, že muž by měl být v bytě. Na výzvu policie, která měla s sebou i vyjednavače, ale nereagoval. Nato zasahující jednotky vnikly do bytu.
„Tam jsme našli muže mrtvého s prostřelenou hlavou,“ uvedl Kužel. Dodal, že muž byl už dřív odsouzen za násilnou trestnou činnost. Podle policie střelnou zbraň, na kterou by potřeboval zbrojní průkaz, nevlastnil legálně. Zákrok policie ukončila po 11:00.|E|
|T|Prezident kvůli summitu NATO žádá Ústavní soud o předběžné opatření|D|24.6. 08:15|P|Prezident Petr Pavel požádal Ústavní soud o předběžné opatření, které by mu otevřelo cestu na summit do Ankary. Soudcem zpravodajem se stal Pavel Šáma...|X|VideoHosté Událostí, komentářů probrali spor prezidenta s vládou ohledně summitu NATO
Spory kolem české delegace na summit NATO v turecké Ankaře vyřeší až Ústavní soud. Prezident Petr Pavel podal kompetenční žalobu, nesouhlasí s rozhodnutím vlády, která jej vyloučila z delegace. Kabinet schválil, že Česko bude na summitu zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO) s ministry zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Okolnosti sporu mezi Pražským hradem a Strakovou akademií probrali v Událostech, komentářích expert Motoristů na zahraniční politiku Jan Zahradil (nestr.), náměstek ministryně financí Petr Mach (SPD), bývalý místopředseda Evropského parlamentu Libor Rouček, ředitel Diplomatické akademie Cyril Svoboda (KDU-ČSL) a poslanec Jiří Pospíšil (TOP 09). Pořadem provázel Lukáš Dolanský.
před 1 hhodinou|E|
|T|ÚS předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast Pavla na summitu NATO|D|24.6. 08:15|P|Ústavní soud (ÚS) předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Nesmí mu ani klá...|X|Ústavní soud (ÚS) předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na červencovém summitu NATO v Ankaře. Nesmí mu ani klást žádné překážky, oznámili ve středu odpoledne soudci. Prezident na summit chce, vláda s ním dosud nepočítala. Soud uvedl, že účast české hlavy státu na summitech Aliance je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam dosud všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí soudu.
„Ústavní soud rozhodl tak, že vládě, ministerstvu zahraničních věcí a ministru zahraničí se ukládá, aby bezodkladně notifikovali organizaci NATO a organizátory summitu ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře, že součástí oficiální delegace České republiky je též prezident republiky,“ prohlásil soudce zpravodaj Pavel Šámal.
O Pavlově kompetenční žalobě a rozsahu kompetencí při zastupování státu navenek soud teprve rozhodne. Středečním předběžným opatřením výsledek nepředjímá, upozornil předseda ÚS Josef Baxa.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ve středu označil prezidentovo chování za směšné. Pavel podle něj vede kampaň, aby byl znovu zvolen, vztahy to však nezlepší, řekl předseda vlády v rozhovoru na webu Blesk.cz. Mimo to Babiš zmínil, že summit v Ankaře „nebude zážitkový výlet“.
Pro ČT následně zmínil, že jej to mrzí. „My nechceme mít tyhle konflikty, ale je důležité, abych na radě zastupoval Českou republiku já a naši ministři a bylo by absolutně směšné, kdybychom tam vystupovali společně,“ uvedl s tím, že počká na vyjádření Ústavního soudu.
Summit v Ankaře se koná 7. a 8. července. ÚS by tak musel o kompetenční žalobě rozhodnout neobvykle rychle, aby nález ještě měl přímý dopad. Předběžné opatření ale soud teoreticky může vydat ještě před summitem. Prezident konkrétně žádá, aby soud uložil vládě a ministerstvu zahraničí povinnost bezodkladně oznámit organizátorům summitu, že součástí delegace bude prezident republiky.
Obsah žaloby
Pavel se domáhá také toho, aby vláda a ministerstvo zajistili jemu a jeho doprovodu akreditaci a aby nebránili jeho účasti na summitu, ani ji nijak nekomplikovali. Pokud by soud vyhověl návrhu na předběžné opatření, zabýval by se kompetenční žalobou až poté.
Přímo v žalobě Pavel navrhuje, aby soud určil, že státním orgánem příslušným rozhodnout o účasti prezidenta na summitech NATO je sám prezident republiky. „Dále navrhuji, vzhledem ke specifickému charakteru tohoto kompetenčního sporu, výslovně zakázat vládě, ministru zahraničních věcí i ministerstvu zahraničních věcí, aby tomuto výkonu kompetence prezidenta republiky bránili či jej ztěžovali,“ stojí v návrhu.
„Stručně řečeno prezident nechce, aby se rozhodovalo o zahraniční politice jako takové; chce, aby Ústavní soud jasně určil, jestli vláda může, nebo nemůže zabránit hlavě státu účasti na summitu NATO,“ uvedl redaktor ČT Šimon Švub.
Prezident také očekává součinnost vlády a ministerstva při zajišťování akreditací a letecké přepravy. Chce, aby soud rozhodoval přednostně, s nejvyšší prioritou a po ústním jednání, které je rychlejší než výměna písemných vyjádření. Prezident v návrhu shrnul dosavadní komunikaci a postup vlády. Odklad rozhodnutí o složení delegace z 8. na 22. června označil za obstrukční jednání. Vláda podle něj postupovala ve zlé víře.
Soud by měl podle něj také zrušit pondělní vládní usnesení o složení delegace pro Ankaru. Prezident také očekává součinnost vlády a ministerstva při zajišťování akreditací a letecké přepravy.
Zákon o ÚS pro kompetenční spory výslovně neupravuje možnost předběžného opatření. Prezident se ale v návrhu obsáhle snaží prokázat, že tato možnost existuje a že lze podpůrně použít občanský soudní řád.
Vláda v pondělí oznámila, že misi v Ankaře povede premiér Andrej Babiš (ANO), účastnit se budou i ministři obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Pavel už dříve avizoval, že se v takovém případě obrátí na ÚS, protože zastupování státu navenek je jeho ústavní pravomoc a že v minulosti se prezidenti summitů NATO účastnili. Babiš uvedl, že prezident se vžil za bývalé vlády do role lídra v zahraniční politice. Současný kabinet má ale podle Babiše dostatečné kompetence a chce zahraniční politiku sám aktivně vést.
Rosůlek: Je to bezprecedentní
„Je to zcela bezprecedentní. Podobný případ se stal jen jednou, který vyšel ve prospěch prezidentu Václavu Havlovi kdysi. O kompetenční žalobě se dříve mluvilo, ale nikdy k ní nedošlo,“ uvedl politolog Přemysl Rosůlek. Těší se na to, jakým způsobem ÚS rozhodne.
„Nastaví se mantinely nejen na tuto jednu cestu, ale měly by se nastavit i mantinely obecné na další zahraniční cesty,“ podotkl. Obavy, které zaznívají ze strany členů vládní koalice, že se jedná o pokus o prezidentský nebo poloprezidentský systém, jsou podle něj naprosto nesmyslné.
„Je tu výrok Macinky, že (prezident) ‚nepojede vůbec nikam‘ a tím je třeba se zabývat, protože ta libovůle ze strany vlády nebo jejích členů může být nebezpečná: nejen pro prezidenta A, B nebo C, ale i obecně pro celý systém,“ podotkl Rosůlek s tím, že dohoda mezi premiérem a prezidentem být mohla. „I v tom, že by prezident jel jen na neformální setkání a pak hlava exekutivy by jednala jinde, ale k tomu nedošlo,“ poukázal s tím, že vztahy mezi premiérem a prezidentem nemusí být poté „zakalené“. „Spíše si myslím, že jde o spor mezi prezidentem a Macinkou, respektive Motoristy,“ poukázal Rosůlek.
Také podle politického analytika Deníku N Jan Tvrdoně je pro prezidenta důležité, jak rozhodne ÚS, aby nastavil pravidla do budoucna. „Mám pocit, že tohle je klíčové. Ostatně prezident tak argumentuje sám, že mu nejde ani tak o jeho konkrétní situaci, ale o nějaké systémové pravidlo,“ podotkl.
Místopředseda poslaneckého klubu Pirátů Ivan Bartoš připomněl, že dříve na summit NATO prezidenti jezdili. Za předběžné opatření může podle něj i Andrej Babiš. „Protože neustále odkládal to rozhodnutí na pozdější a pozdější termín,“ uvedl s tím, že zatímco Pavel „to bral poměrně s klidem, Babiš to cíleně tlačil na poslední datum, čímž situaci ještě více vyeskaloval“. Macinka podle něj nemá jinou agendu „než se zviditelňovat na sporu s Hradem“.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali spor prezidenta s vládou ohledně summitu NATO|D|24.6. 07:24|P|Spory kolem české delegace na summit NATO v turecké Ankaře vyřeší až Ústavní soud. Prezident Petr Pavel podal kompetenční žalobu, nesouhlasí s rozhodn...|X|Nahrávám video
Spory kolem české delegace na summit NATO v turecké Ankaře vyřeší až Ústavní soud. Prezident Petr Pavel podal kompetenční žalobu, nesouhlasí s rozhodnutím vlády, která jej vyloučila z delegace. Kabinet schválil, že Česko bude na summitu zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO) s ministry zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a obrany Jaromírem Zůnou (za SPD). Okolnosti sporu mezi Pražským hradem a Strakovou akademií probrali v Událostech, komentářích expert Motoristů na zahraniční politiku Jan Zahradil (nestr.), náměstek ministryně financí Petr Mach (SPD), bývalý místopředseda Evropského parlamentu Libor Rouček, ředitel Diplomatické akademie Cyril Svoboda (KDU-ČSL) a poslanec Jiří Pospíšil (TOP 09). Pořadem provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Poslanci by měli schvalovat zákon, jenž má usnadnit výměnu státních úředníků|D|24.6. 07:01|P|Poslanci by ve středu měli schvalovat návrh zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich výměnu. Z op...|X|Poslanci by ve středu měli schvalovat návrh zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle tvůrců z řad koalice mimo jiné usnadnit jejich výměnu. Z opozice zaznívají obavy z politizace státní správy. K samotnému hlasování o podobě předlohy se sněmovna možná nedostane, závěrečné kolo by pokračovalo v pátek.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Zákonem o státních zaměstnancích chce koalice ANO, SPD a Motoristů nahradit současný služební zákon. Zaměstnávání státních úředníků se má více přiblížit běžnému pracovnímu poměru.
Odpoledne by se poslanci měli zabývat předlohami ve druhém, ale také v prvním čtení. V úvodním kole je zejména vládní návrh na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců. Například stanovení minimální doby fyzického pobytu v Česku má zabránit případnému zneužívání humanitární dávky. Soubor změn také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou registrační značkou nechat si vozidlo zapsat do českého registru vozidel. Automobily tak budou podléhat pravidelným technickým kontrolám.
Do sněmovního finále by poslanci mohli poslat digitalizaci povolování a rušení pobytu cizinců v Česku. Předloha zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná. Program jednacího dne se ale ještě může změnit.|E|
|T|Zákon o státních úřednících umožní vyhazování odborníků, zní z opozice|D|24.6. 07:01|P|Opoziční výtky provází sněmovní závěrečné schvalování zákona s novými podmínkami pro zaměstnávání státních úředníků. Umožní snáz vyhazovat odborníky a...|X|Opoziční výtky provází sněmovní závěrečné schvalování zákona s novými podmínkami pro zaměstnávání státních úředníků. Umožní snáz vyhazovat odborníky a zpolitizovat státní správu, zní z opozice. Její představitelé se pozastavují také nad rychlostí, jakou se koalice snaží o přijetí předlohy. K samotnému hlasování o podobě předlohy se ve středu sněmovna možná nedostane. Závěrečné kolo by pokračovalo patrně v pátek.
S kritikou zákona o státních zaměstnancích, kterým chce koalice nahradit nynější služební zákon, vystoupila už v bloku změn programu schůze předsedkyně klubu Pirátů Olga Richterová. Jde podle ní o zákon pro snadnější propouštění expertů a expertek. „Chcete loajální loutky,“ vyčítala vládě.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan předem ohlásil, že jeho vystoupení bude dlouhé. Hned na začátku mluvil o legislativním zmetku a o snaze současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli tak, aby mohla rychleji vyhazovat lidi. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát.
„Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem a předlohu za destrukci státní správy.
Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
Do běžné debaty se před polednem hlásilo čtrnáct poslanců. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Návrh na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců
Odpoledne by se poslanci měli zabývat předlohami ve druhém, ale také v prvním čtení. V úvodním kole je zejména vládní návrh na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců. Například stanovení minimální doby fyzického pobytu v Česku má zabránit případnému zneužívání humanitární dávky. Soubor změn také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou registrační značkou nechat si vozidlo zapsat do českého registru vozidel. Automobily tak budou podléhat pravidelným technickým kontrolám.
Do sněmovního finále by poslanci mohli poslat digitalizaci povolování a rušení pobytu cizinců v Česku. Předloha zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná. Program jednacího dne se ale ještě může změnit.|E|
|T|Koalici se opět nepodařilo dokončit schvalování zákona o úřednících|D|24.6. 07:01|P|Vládní koalici se ve sněmovně opět nepodařilo dokončit schvalování jejího návrhu zákona o státních zaměstnancích, jímž chce nahradit služební zákon. D...|X|Vládní koalici se ve sněmovně opět nepodařilo dokončit schvalování jejího návrhu zákona o státních zaměstnancích, jímž chce nahradit služební zákon. Důvodem byla pokračující opoziční kritika normy, kterou se poslanci ANO, SPD a Motoristů pokusili prosadit už koncem května. Opozice tvrdí, že chce koalice nové podmínky pro zaměstnávání státních úředníků nastavit kvůli tomu, aby mohla snáze nahradit nepohodlné odborníky. K dalšímu schvalovacímu pokusu se sněmovna sejde nejdříve v pátek.
Kritici předloze vytýkali mimo jiné to, že byla připravena jako poslanecký návrh bez řádné přípravy a analýz dopadů. „Chcete loajální loutky, chcete, abyste si mohli dělat úplně cokoli,“ vzkázala předkladatelům předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová. Podle ní jde o zákon pro snadnější propouštění expertů a expertek.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan ve zhruba hodinovém vystoupení označil předlohu za „pokoutně připravený“ legislativní zmetek, o čemž svědčí tři desítky návrhů dodatečných koaličních úprav zákona. Jeho smyslem je podle Rakušana snaha současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát. „Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem. Poslanecká předloha podle něj povede k demontáži a destrukci státu. „Děláte ty věci opravdu jako lemplovsky,“ uvedl na adresu vládní koalice. Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
„Nedochází k tomu, že by se někomu brala nějaká práva,“ hájil koaliční úpravu místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé). Přínosy novely se podle něj projeví do osmi let. Opozice poukazovala na to, že koalice se rozhodla svou normou nahradit služební zákon po půldruhém roce od zavedení jeho reformy, aniž by ji vyhodnotila.
Do běžné debaty bylo před opětovným přerušením přihlášeno ještě devět poslanců včetně Jana Berkiho (STAN), který své vystoupení nedokončil. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Nový cizinecký zákon před závěrečným schvalováním
Před přestávkou před odpoledním jednáním poslanci ještě zvolili do širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ), kolegia, prostějovského advokáta Petra Přikryla. Poslancům ho navrhl prezident NKÚ Miloslav Kala. Podle úřadu je Přikrylovou specializací obchodní, správní a občanské právo. V tajné volbě dostal Přikryl od 159 poslanců 89 hlasů, zapotřebí jich bylo nejméně osmdesát.
Před závěrečným schvalováním pak je návrh nového cizineckého zákona, jenž zejména digitalizuje povolování a rušení pobytu cizinců v tuzemsku. V odpoledním středečním druhém čtení podali pozměňovací návrh pouze Piráti, týká se některých nerovností mezi postavením rodinných příslušníků českých občanů a rodinných příslušníků občanů jiných zemí EU. Od zavedení informačního systému si vláda slibuje zrychlení procesů i posílení bezpečnosti. Návrh navazuje na nynější zákon a zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná.
Odpoledne by se poslanci mohli zabývat v úvodním kole ještě vládním návrhem na zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců. Například stanovení minimální doby fyzického pobytu v Česku má zabránit případnému zneužívání humanitární dávky. Soubor změn také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou registrační značkou nechat si vozidlo zapsat do tuzemského registru vozidel. Automobily tak budou podléhat pravidelným technickým kontrolám.|E|
|T|Sněmovna podpořila zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců či zákaz kazítek|D|24.6. 07:01|P|Sněmovna ve středu odpoledne v prvním čtení podpořila zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců, kteří do Česka uprchli před ruskou agresí. Vládní ...|X|Sněmovna ve středu odpoledne v prvním čtení podpořila zpřísnění podmínek dočasné ochrany Ukrajinců, kteří do Česka uprchli před ruskou agresí. Vládní návrh počítá například s tím, že dočasně chránění žadatelé o humanitární dávku budou muset být zaměstnaní, podnikat nebo být v evidenci úřadu práce. Budou se také zřejmě muset zdržovat na území Česka. Podmínky se nemají týkat dětí a studujících či seniorů. Vládní koalici se naopak opět nepodařilo dokončit schvalování jejího návrhu zákona o státních zaměstnancích.
„Cílem není komplikovat život lidem, kteří dodržují pravidla,“ ujišťoval poslance ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO). Norma týkající se Ukrajinců, kterou před dalším schvalováním projedná sněmovní výbor pro bezpečnost, podle vlády vychází ze zkušeností z posledních let a reaguje i na bezpečnostní situaci v Evropě. Tuzemsko podle kabinetu potřebuje jasná pravidla pro pobyt cizinců a nástroje proti zneužívání systému.
K dočasné ochraně bylo ke konci dubna v Česku registrováno na 384 436 lidí, z toho na 155 tisíc žen a 127 tisíc mužů v produktivním věku, přes 84 tisíc dětí a mladistvých a zhruba 17 tisíc seniorů, vypočítával místopředseda sněmovního bezpečnostního výboru Hubert Lang (ANO).
Stanovení minimální doby pobytu v tuzemsku má podle autorů novely zabránit zneužívání humanitární dávky. Dávky podle ministerstva vnitra pobíralo v březnu zhruba devadesát tisíc uprchlíků s dočasnou ochranou z Ukrajiny. Minulá vláda podle ministra jejich kontrolu zanedbala, nově bylo zahájeno čtyřicet trestních stíhání. „Reagujeme tím na případy organizované dávkové turistiky,“ uvedl Metnar.
Dočasná ochrana pro uprchlíky z Ukrajiny má v budoucnu zaniknout lidem, kteří se budou zdržovat mimo státy schengenského prostoru déle než třicet dní. Zaniknout má běžencům i v případě jejich trestního či správního vyhoštění. Ministerstvo vnitra podle novely nově nebude cizincům s dočasnou ochranou vydávat cestovní průkazy totožnosti a cizinecké pasy, což dosud bylo možné v případě, že prokázali, že cestovní doklad u příslušných orgánů v zemi původu získat nemohou.
Koalice schvalování zákona o úřednících nedokončila
Kritici výše zmíněnému návrhu zákona o státních zaměstnáních vytýkali mimo jiné to, že byl připraven jako poslanecký návrh bez řádné přípravy a analýz dopadů. „Chcete loajální loutky, chcete, abyste si mohli dělat úplně cokoli,“ vzkázala předkladatelům normy předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová. Podle ní jde o zákon pro „snadnější propouštění expertů a expertek“.
Premiér Andrej Babiš (ANO) a další vládní strany se podle Richterové snaží ovládnout zemi a její státní správu. „Vyhodit, obsadit, ohnout a ovládnout, to je váš přístup,“ prohlásila. S návrhem na oddálení závěrečného schvalování přednostním zařazením obecné debaty o předloze neuspěla.
Předseda STAN a někdejší ministr vnitra Vít Rakušan ve zhruba hodinovém vystoupení označil předlohu za „pokoutně připravený“ legislativní zmetek, o čemž svědčí tři desítky návrhů dodatečných koaličních úprav zákona. Jeho smyslem je podle Rakušana snaha současné vlády deformovat státní správu a podmanit ji politické vůli. „Abyste měli ovládání země snazší, to bylo zadání,“ uvedl Rakušan, který využil svého přednostního práva. Varoval před stovkami žalob u správních soudů a před ochromením agend.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) označil Rakušanova tvrzení o vládních plánech na obsazení úřednických míst poslušnými lidmi za neuvěřitelnou drzost. Připomněl, že se Rakušan sešel koncem roku 2021 ještě před nástupem do čela vnitra s tehdejším policejním prezidentem Janem Švejdarem, který za několik dní oznámil odchod do civilu. „Já jsem policejního prezidenta nevyhodil, policejní prezident odešel sám,“ reagoval Rakušan.
„Státní správa nemá být nástrojem pro osobní a podnikatelské zájmy pro naše lidi, pro koaliční trafikanty,“ zdůraznila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Mluvila ale také o případech, kdy na úřednické místo nebyl vybraný v prvním kole žádný z kvalifikovaných uchazečů a ve druhém kole uspěl preferovaný kandidát. „Nikdy v životě jsem neslyšel půvabnější přiznání vlastní nekvalifikovanosti,“ glosoval to ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Šéf klubu KDU-ČSL Marian Jurečka ho pak nazval pubertálním pitomcem. Poslanecká předloha podle něj povede k demontáži a destrukci státu. „Děláte ty věci opravdu jako lemplovsky,“ uvedl na adresu vládní koalice. Nad rychlostí přípravy a schvalování návrhu zákona se pozastavoval Jiří Pospíšil (TOP 09). „Logicky nás napadá, že hlavním cílem je rozvolnit pravidla, umožnit další politické vyhazovy z veřejné správy,“ poznamenal.
„Nedochází k tomu, že by se někomu brala nějaká práva,“ hájil koaliční úpravu místopředseda sněmovny Jiří Barták (Motoristé). Přínosy novely se podle něj projeví do osmi let. Opozice poukazovala na to, že koalice se rozhodla svou normou nahradit služební zákon po půldruhém roce od zavedení jeho reformy, aniž by ji vyhodnotila.
Do běžné debaty bylo před opětovným přerušením přihlášeno ještě devět poslanců včetně Jana Berkiho (STAN), který své vystoupení nedokončil. Zákony je možné podle sněmovních pravidel schvalovat o středách a pátcích mezi 9:00 a 14:00.
Zákon má zaměstnávání státních úředníků více přiblížit běžnému pracovnímu poměru tak, aby se v zásadě řídilo zákoníkem práce a odpovídalo pravidlům pro krajské a obecní úředníky. Koalice chce mimo jiné zrušit takzvaný bazén, tedy tříměsíční dobu, po kterou berou úředníci na odchodu až čtyři pětiny platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným. Pokud by pracovní místo bylo zrušené při systemizaci, stát by se mohl zbavit daného úředníka okamžitě.
Dosavadní služební zákon, jehož cílem bylo odpolitizovat státní správu, platí od roku 2015. Česko k jeho přijetí přiměla pravidla Evropské unie kvůli zajištění neutrality a nezávislosti rozhodování státního aparátu. Nový zákon o státních zaměstnancích je podle jeho předkladatelů nutný kvůli posílení flexibility státní služby a snížení administrativní náročnosti, strnulosti a přetrvávajících byrokratických postupů.
V související novele dalších zákonů je ve hře například sporné zrušení pravomoci prezidenta republiky pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Opozice kritizuje také možné uzákonění funkčního období tajemníků a ředitelů obecních a krajských úřadů.
Nový cizinecký zákon před závěrečným schvalováním
Před přestávkou před odpoledním jednáním poslanci ještě zvolili do širšího vedení Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ), kolegia, prostějovského advokáta Petra Přikryla. Poslancům ho navrhl prezident NKÚ Miloslav Kala. Podle úřadu je Přikrylovou specializací obchodní, správní a občanské právo. V tajné volbě dostal Přikryl od 159 poslanců 89 hlasů, zapotřebí jich bylo nejméně osmdesát.
Před závěrečným schvalováním pak je návrh nového cizineckého zákona, jenž zejména digitalizuje povolování a rušení pobytu cizinců v tuzemsku. V odpoledním středečním druhém čtení podali pozměňovací návrh pouze Piráti, týká se některých nerovností mezi postavením rodinných příslušníků českých občanů a rodinných příslušníků občanů jiných zemí EU.
Od zavedení informačního systému si vláda slibuje zrychlení procesů i posílení bezpečnosti. Návrh navazuje na nynější zákon a zahrnuje také povinnou registraci občanů zemí Evropské unie s pobytem delším než devadesát dnů, dosud je dobrovolná.
Zákaz „kazítek“ či zavádějící reklamy
Zamezit klamavému informování o dopadech výrobků na životní prostředí, takzvanému lakování nazeleno, má novela, kterou sněmovna poslala do závěrečného kola schvalování bez velkých změn. Novela o ochraně spotřebitele, která do českého právního řádu promítne směrnice EU, například zakazuje prezentovat zboží jako šetrné k přírodě, aniž by to výrobce patřičně doložil, nebo zapovídá záměrně omezovat životnost takzvanými kazítky.
Dolní komora na návrh hospodářského výboru asi novelu pouze doplní o přechodné ustanovení pro výrobky na trhu, které nesplňují nové požadavky. Ještě dva roky budou mít výjimku a bude se na ně pohlížet, jako kdyby je splňovaly.
Úprava má předejít vysokým finančním ztrátám, které by dopadly na konkurenceschopnost českých firem kvůli likvidaci kvalitních a bezpečných produktů. Patřit by mezi ně mohly potraviny, hygienické potřeby, pleny a některé kosmetické výrobky. Novela má mimo jiné přispět k informovanosti o možné opravě výrobků a zároveň k udržitelnější spotřebě.|E|
|T|Jídlo i vitaminy se mohou ve výdejních boxech přehřát|D|24.6. 05:47|P|Potravináři varují před doručováním potravin a doplňků stravy do výdejních boxů. V samoobslužných boxech může být i 50 stupňů Celsia, hrozí tak třeba ...|X|Potravináři varují před doručováním potravin a doplňků stravy do výdejních boxů. V samoobslužných boxech může být i 50 stupňů Celsia, hrozí tak třeba zkažení potravin, uvedl mluvčí komory Marek Zemánek. Lidé si touto cestou často nechávají posílat pečivo, nápoje, müsli tyčinky či vitaminy.
Přepravní společnosti podle Zemánka většinou čerstvé zboží jako maso, mléčné výrobky nebo vejce do běžných boxů nedoručují, protože při teplotách nad 40 stupňů Celsia hrozí množení patogenních organismů.
Zákazníci si ale nechávají dovážet jiné potraviny. „Například čokoláda a tyčinky s polevou ztrácejí svou strukturu a tají již při 25 stupních Celsia. Po následném zchladnutí v domácím prostředí sice opět ztuhnou, ale dochází k takzvanému tukovému výkvětu, neboli šedivému povlaku, a kompletní ztrátě původní chuti,“ sdělil Zemánek.
Horko neprospívá ani pečivu, které se v igelitovém sáčku snadno zapaří, což urychluje růst plísní. V medu se pak při vysokých teplotách snižuje množství prospěšných enzymů. „U arašídových a jiných ořechových másel se v horku může oddělit vrstva oleje. Ani ořechům vysoké teploty nesvědčí a dochází u nich ke žluknutí a zhoršení chuti,“ uvedl Zemánek.
Riziko exploze
V horku není vhodné ani doručování nápojů, zejména nepasterovaných, které mají být uchovávány při nízkých teplotách, jako je například kombucha, tvrdí potravináři. Teplo v boxu v nich totiž podle Zemánka aktivuje kvasinky a v lahvi vznikne obrovský tlak, který může vést až k explozi.
Problematické je také doručování doplňků stravy na bázi želatiny s přidanými vitaminy. „Vysoká teplota navíc ničí některé účinné látky, například vitamin C nebo probiotické bakterie,“ podotkl Zemánek.
Pro doručení do boxu naopak mohou být podle komory vhodné těstoviny, rýže nebo ovesné vločky. Nezkazí se ani konzervy či zavařeniny, ale dlouhodobé vystavení vysokým teplotám může ovlivnit jejich chuť nebo texturu.
Potravinářská komora obecně v létě doporučuje nakupovat potraviny přes on-line obchody, které potraviny rozvážejí v chladicích autech, a nehrozí přerušení teplotního řetězce. Další bezpečnou možností jsou kamenné výdejny, partnerské prodejny či trafiky, kde se většinou udržuje pokojová teplota nebo jsou klimatizované, uvedla komora.
Kompletní přehled pravidel pro bezpečný nákup a skladování potravin v horkých dnech najdou lidé na informačním webu Potravinářské komory.
V současnosti je podle odhadu provozovatelů v tuzemsku okolo 17 tisíc výdejních boxů. V síti boxů je denně v průměru 250 tisíc zásilek, ve špičkách až půl milionu.|E|
|T|„Svět nepočká.“ Plagův krok týkající se výuky cizích jazyků rozpoutal debatu|D|24.6. 04:00|P|Povinná angličtina od první třídy a povinný druhý cizí jazyk od sedmé třídy. To byly některé z plánovaných změn, které měly platit od září 2027. Minis...|X|Povinná angličtina od první třídy a povinný druhý cizí jazyk od sedmé třídy. To byly některé z plánovaných změn, které měly platit od září 2027. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) se je však rozhodl zastavit. To vyvolalo emoce a smíšené reakce mezi pedagogy i odbornou veřejností. Podle některých je rozhodnutí ministra rozumné, jiní jej naopak označili za nepochopitelné.
Plaga chce ponechat přímo na školách, jak výuku do ročníků na prvním stupni zařadí. Důležité dle něj je dosažení výstupní úrovně v páté třídě. Druhý cizí jazyk budou školy muset nejpozději od sedmé třídy nabízet, ale žáci si budou moci vybrat, zda si ho zvolí – nebo zda si z nabídky povinně volitelných předmětů vyberou nějaký jiný.
Vzdělávací program podle Plagy čekají ještě dvě kola úprav, než jej učitelé začnou zavádět do praxe. První kolo se odehraje v následujících dvou měsících, výsledek by měl být dostupný v polovině srpna, jak Plaga oznámil ředitelům škol v dopise. Změny však vyvolaly debatu.
Kritizoval je i Plagův předchůdce Mikuláš Bek (STAN), který změnu týkající se cizích jazyků jako součást rámcového vzdělávacího programu (RVP) koncem roku 2024 schválil. Podle tohoto RVP měly ZŠ takto začít učit povinně v první a šesté třídě od září 2027, dobrovolně mohly už od loňského září. Plaga v únoru odložil harmonogram o rok, tedy na září 2028.
„Jazyková nařízení ministra Roberta Plagy jsou dalším krokem, který Česko přibližuje idiokracii. Rezignace na výuku angličtiny od 1. třídy a zrušení povinného druhého cizího jazyka nás zařadí na chvost Evropy a znevýhodní české děti proti jejich vrstevníkům z jiných zemí,“ napsal Bek na síti X.
Podle prezidenta Asociace ředitelů ZŠ Luboše Zajíce je ale nyní dobře, že nějaké rozhodnutí padlo. Připomněl, že školy, které na to mají kapacity a možnosti, mohou nadále vyučovat angličtinu od první třídy. Je podle něj možné, že školy k tomu samy přejdou, až to bude v jejich možnostech. Považuje také za dobré, že ZŠ budou mít povinnost další cizí jazyk nabízet a žáci si ho budou moci vybrat.
Také ředitel Základní a mateřské školy Josefa Šíra v Horní Branné a člen Asociace ředitelů základních škol České republiky Tibor Hájek v 90’ ČT24 řekl, že mu současná změna nyní vyhovuje. Nesdílí názor, že by tuzemsko na výuku angličtiny rezignovalo. „Ministr Plaga jenom dal školám tu možnost vyučovat ji od první třídy dobrovolně, ne povinně,“ podotkl.
Dodal, že má na prvním stupni vynikající učitele, kteří ale nejsou připraveni na to, aby vyučovali angličtinu „opravdu velmi kvalitně“. Podle něj jde na prvním stupni spíše o „získávání kladného vztahu k jazyku a učit by jej tak měl opravdu kvalifikovaný odborník“.
Nutno zmínit, že i Bekovo povinné zavedení výuky angličtiny od 1. třídy a zavedení povinného druhého cizího jazyka bylo tehdy terčem kritiky. Někteří odborníci upozorňovali například na to, že základní školy nejsou na tak radikální změnu, která, jak bylo zmíněno, měla přijít od září 2027, připravené. Kritizovali, že učitelé změny nepřijmou, nebo zůstanou jen na papíře. Zmiňovali rovněž, že na základních školách chybí aprobovaní učitelé cizích jazyků a že posunem výuky cizího jazyka již od první třídy se problém s kvalitou výuky prohloubí.
Nedostatek kvalifikovaných pedagogů je ale problém, na který upozorňují experti dlouhodobě. Podle posledních údajů ministerstva školství se podíl učitelů s odbornou kvalifikací od roku 2019 snížil z 93,4 procenta na současných 89,6 procenta. Průměrný věk učitelů se od té doby naopak zvýšil z 47,2 na 47,4 roku.
To však nepovažuje za argument například předsedkyně Učitelské platformy a ředitelka svazkové Základní školy Pod Beckovem Petra Mazancová. „Některé věci je dobré udělat, i když na ně ještě nejsme zcela připraveni. Ten systém se tomu přizpůsobí. (...) Mě vytáčí debata o tom, že nebudeme učit angličtinu od první třídy, protože nemáme dostatek kvalitních pedagogů. Nemáme dostatek kvalitních pedagogů skoro na všechny předměty a odsunutí angličtiny to nijak neřeší,“ tvrdí.
„Svět nepočká“
„Nevíme, kdo by to učil, tak tedy počkáme. Svět nepočká, svět chce děti nebo mladé lidi, co umí anglicky přirozeně, nebojí se dělat chyby, komunikují,“ poznamenala s tím, že ve školství „trvá vše dlouhou dobu“. „Pokud budeme vždycky dělat jeden krok dopředu, dva kroky dozadu, čtyři do strany, tak se nikdy nikam nedostaneme,“ podotkla s tím, že nynější Plagova změna je zbytečná.
Česko je podle ní jednou z posledních zemí, která nemá povinnou angličtinu od první třídy a všechny státy okolo, které ji naopak mají, jsou na tom v lépe. Zmínila také, že toto rozhodnutí „ještě více prohloubí nerovnosti“.
Na to v pořadu upozornil i učitel angličtiny Bronislav Sobotka. Podle něj není diskuse o tom, jestli se bude učit angličtina od první třídy, ale jestli se ji budou učit všechny děti. „Třeba polovina z nich bude mít smůlu a od šesti let bude mít nevýhodu, těm bohatým to rodiče zaplatí. A těm ostatním říkáme: ,Sorry, měl jsi smůlu, bydlíš na špatným poštovním směrovacím čísle, tahle škola to neučí.‘ Mně to přijde strašně neférové,“ zdůraznil.
Podle něj navíc není jedno, kdy se jazyk učí. „Na to je skvělá právě první třída, kde se malé šestileté děti ještě nebojí mluvit, dělat chyby a experimentovat.“ „V Chorvatsku zavedli povinnou angličtinu od první třídy v roce 2003 a už nyní jsou druzí nejlepší na světě. My jsme dvacátí třetí a rozhodli jsme se ji zrušit. Z mého pohledu to vůbec nedává smysl,“ prohlásil.
Podle celosvětového žebříčku znalosti angličtiny vzdělávací organizace EF Education First za rok 2025 si Česko sice o 15 bodů polepšilo a posunulo se oproti předchozímu období o jednu příčku na 23. místo, ale nadále zaostává za svými evropskými sousedy.
Zatímco Německo, Polsko a Slovensko se letos přidaly k Rakousku do skupiny zemí s velmi vysokou úrovní angličtiny odpovídající úrovni C1, Česko zůstává na úrovni B2. Nejsilnější anglickou dovedností je podle žebříčku pro Čechy čtení, následuje poslech, psaní. Nejobtížnější je naopak mluvení.
Plaga: Školy ve výuce v první třídě mohou pokračovat
Plaga zdůrazňuje, že angličtinu od první třídy „nikdo neruší a školy, které ji už dnes vyučují, mohou klidně pokračovat“, uvedl to na síti X. Pro všechny školy je dle něj závazné dosažení výstupní úrovně znalostí z anglického jazyka v pátém ročníku.
Rámcový vzdělávací program na rozdíl od dřívějších osnov od roku 2005 neurčuje, co se má učit v jednotlivých ročnících, ale popisuje, s čím se má žák seznamovat na různých stupních vzdělávání a co má umět na jejich konci. Školy podle něj vytvářejí vlastní učební plány, které se tak od sebe mohou lišit.
Dokument podle Plagy čekají také formální úpravy, které by ho měly zjednodušit a snížit některé nároky kladené na školy. Současné znění je příliš složité, těžkopádné, obtížně převoditelné do praxe, přiznal ministr v dopisu adresovaném ředitelům škol.
Podle tematické zprávy České školní inspekce za rok 2023/2024 se v prvním ročníku některému cizímu jazyku učilo 49 procent a v druhém již 59 procent žáků základních škol. Od třetího ročníku se počet žáků, kteří se neučí žádnému cizímu jazyku, pohyboval jen kolem jednoho procenta.
Analytik vzdělávání Karel Gargulák z organizace PAQ Research míní, že v případě povinné angličtiny jsou klíčové především cíle – tedy úroveň toho, co by žák měl umět na konci prvního a druhého stupně. „Výzkumy ukazují, že zásadní je hlavně kvalita a intenzita výuky cizích jazyků,“ podotýká pro ČT24. To zmiňuje ve svém komentáři Kolik znáš jazyků, tolikrát jsi člověkem. Opravdu? i akademický ekonom z think tanku IDEA při CERGE-EI Daniel Münich.
Dostatek kvalitních učitelů
Podle Münicha se nedá říct, že jedno řešení je absolutně prospěšné a druhé absolutně špatné. Nařídit povinnou angličtinu od první třídy zní dobře, pokud by se jí díky tomu děti automaticky dobře, snadno a rychle naučily, uvedl. Aby to fungovalo, musely by mít všechny školy dostatek kvalitních učitelů, což podle něj nemají.
„Jako by se společnost dělila na ty, kdo chtějí, aby děti uměly anglicky, a na ty, kdo to nechtějí. Ale ten druhý tábor podle mě vlastně neexistuje. Spor je v tom, jak toho docílit,“ řekl k debatě o podobě výuky jazyků programový ředitel organizace EDUin Jan Vöröš Mušuta v podcastu Seznam Zpráv 5:59.
Prudká reakce na zrušení povinnosti vyučovat anglický jazyk od prvního ročníku ZŠ jej prý překvapila. „I když chápu motivace rodičů, že chtějí, aby děti uměly anglicky,“ sdělil pro ČT24 a dodal, že očekávaná úroveň, které mají děti na prvním stupni ZŠ dosáhnout, „se ale nemění“. Upozornil, že v nabíhajícím omezení odkladů povinné školní docházky bude minimálně v některých školách v prvních ročnících více dětí, které budou potřebovat více času na aklimatizaci a například i logopedickou podporu.
S rozhodnutím zrušit povinnou výuku angličtiny od první třídy naopak souhlasí například předsedkyně sdružení vysokoškolských učitelů francouzštiny Gallica Olga Nádvorníková. Naopak nesouhlasí se zrušením povinnosti dalšího cizího jazyka na ZŠ. Je to podle ní krátkozraké a nedomyšlené. Zásadně to ovlivní dostupnost výuky cizích jazyků a prohloubí socioekonomické rozdíly mezi dětmi či mezi venkovem a velkými městy, uvedla Nádvorníková pro ČTK.
Zpráva školní inspekce podle ní ukazuje, že volba dalšího cizího jazyka závisí na rodinném zázemí. „Děti z chudých rodin se proto další cizí jazyk učit nebudou, protože jej pro ně rodiče nevyberou,“ míní. Školní inspekce ve své zprávě ale také píše, že „tři pětiny dotazovaných učitelů cizích jazyků na základních školách by souhlasily s návrhem, aby další cizí jazyk nebyl povinným předmětem“.
Více volnosti
Nejnovější vývoj vítá učitelka španělštiny ZŠ a MŠ Ohradní v Praze Irena Kalousová. „Když jsou děti motivovány ke studování cizího jazyka, a ne donuceny si vybrat mezi dvěma nebo třemi jazyky, tak si myslím, že je to přínosem,“ uvedla pro ČT24. Ředitelka školy Eva Smažíková dodává, že díky změně budou mít studenti více volnosti. „Škola může reagovat na to, jaké má žáky, jaké jsou potřeby a jaké jsou požadavky rodin,“ vypíchla.
Mušuta v ...
(Pokracovani na webu)|E|
