|T|Černý déšť v Íránu je jen začátek. Ve válce může jít o vodu|D|1.4. 05:35|P|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyva...|X|Americko-izraelská válka proti Íránu může na dlouhé roky poznamenat životní prostředí i zdraví obyvatel Blízkého východu. Obě strany konfliktu útočí na rafinerie či ropné sklady, což uvolňuje do ovzduší toxické látky. Pobřežní oblasti pak ohrožuje únik paliva z potopených lodí. Katastrofální následky mohou mít údery na odsolovací zařízení. Mezinárodní právo podobné útoky na civilní infrastrukturu zakazuje a experti hovoří o válečném zločinu.
Konec blízkovýchodní války zatím zůstává nejistý, přestože Izrael i Spojené státy mluví o splnění řady stanovených cílů. Americký prezident Donald Trump začátkem týdne pohrozil Teheránu, že pokud nebude brzy dosaženo dohody o ukončení konfliktu a otevření Hormuzského průlivu, USA zcela zničí íránské elektrárny, ropné vrty, ostrov Charg a možná i odsolovací zařízení.
Mezinárodní právo přitom zakazuje útočit na infrastrukturu nezbytnou pro přežití civilního obyvatelstva nebo ji ničit. To zahrnuje vodní infrastrukturu, zásobování potravinami a energetické systémy, píše list The New York Times (NYT). „Útok na infrastrukturu, na které jsou civilisté na obou stranách tak závislí, je naprostý válečný zločin,“ řekl NYT Muhammed Mahmúd z Institutu pro vodu, životní prostředí a zdraví při Univerzitě OSN (UNU).
Po zahájení konfliktu začátkem března padal v Íránu po útocích USA a Izraele na ropné sklady a rafinerie černý déšť. Ten vzniká v důsledku nekontrolovaného spalování tisíce tun paliva, což vytváří závoj toxického kouře. Částice stoupající z ohně pak vedou ke vzniku dešťových mraků. Tento znečištěný déšť plný uhlovodíků a oxidu siřičitého sice paradoxně pomáhá čistit vzduch, může se ale dostat do pitné vody, píše list Guardian.
Podobný černý déšť se objevil v Íránu už během dřívějších konfliktů – například poté, co byly během války v Perském zálivu v roce 1991 zapáleny iráckými silami ropné vrty v Kuvajtu. Podle studie z roku 2018 tato událost dokonce urychlila tání ledovců v Himaláji.
Nejintenzivnější forma černého deště spadla v Hirošimě několik hodin po výbuchu atomové bomby. Tehdy šlo o směs radioaktivního popela a vody, která měla konzistenci téměř jako dehet. V některých případech byl hirošimský déšť tak radioaktivní, že lidem popálil kůži, popsal Guardian.
Černý déšť v Teheránu, kde žije kolem deseti milionů obyvatel, byl méně nebezpečný, ale pravděpodobně obsahoval znečišťující látky, jako je benzen, aceton, toluen a methylenchlorid, které mohou způsobovat rakovinu.
Červený kříž i Světová zdravotnická organizace vydaly po útocích doporučení, aby obyvatelé Teheránu zůstali doma, íránský režim je ale vyzval k provládním demonstracím v ulicích. Někteří Íránci pak hlásili bolesti hlavy a potíže s dýcháním. „Očekával bych akutní dopady na zdraví dýchacích cest,“ řekl agentuře Bloomberg odborný asistent na Kalifornské univerzitě v Berkeley David JX González.
Toxické částice mohou snadno proniknout hluboko do plic a jsou spojovány se zvýšeným rizikem respiračních a kardiovaskulárních onemocnění, zejména u kojenců...
(Pokracovani na webu)|E|