|T|Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění|D|1.4. 12:10|P|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Busin...|X|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CNBC s odvoláním na dva informované zdroje. Propouštění přichází v době, kdy firma přesouvá značné množství prostředků do vývoje umělé inteligence (AI). Podobný postup již dříve oznámily další technologické firmy. Spoluzakladatelem a předsedou představenstva společnosti Oracle je Larry Ellison, jeden z nejbohatších lidí světa.
V úterý společnost Oracle oznámila, že s účinností od 1. června 2026 propustí 491 zaměstnanců pracujících na dálku ve státě Washington a v kancelářích v Seattlu. Firma informaci zveřejnila v souladu se zákonem o oznamování změn v zaměstnání a rekvalifikaci pracovníků (WARN), které vyžaduje, aby zaměstnavatelé oznámili propouštění nejméně šedesát dní předem.
Vedoucí manažer společnosti Michael Shepherd, jehož se vlna propouštění nedotkla, v úterý na LinkedIn napsal, že byli propuštěni „vedoucí inženýři, architekti, vedoucí provozu, programoví manažeři a techničtí specialisté“. Shepherd uvedl, že „výrazné snižování stavů“ nebylo založeno na pracovním výkonu zaměstnanců. „Dotčené osoby nebyly propuštěny kvůli tomu, co udělaly nebo neudělaly,“ dodal.
Ke zprávě CNBC se společnost Oracle odmítla vyjádřit, ačkoli několik uživatelů na sociálních sítích jako Reddit, X či anonymní pracovní síti Blind sdílelo podrobnosti o potenciálních propouštěních, což vyvolalo nejistotu a zmatek mezi zaměstnanci.
Několik zaměstnanců pak podle BBC uvedlo, že brzy ráno obdrželi e-maily s informací, že již nejsou zaměstnáni a že obdrží odstupné ve výši jednoho měsíčního platu. Jeden z pracovníků v úterý řekl, že podle odhadů dosud přišlo o práci asi 10 tisíc lidí, a to s odkazem na pokles počtu aktivních uživatelů v interním komunikačním systému společnosti, píše BBC.
Propouštění je součástí „snižování počtu zaměstnanců a dalších výpovědí“, uvedla společnost Oracle a dodala, že její pobočky v Seattlu zůstanou otevřené. V květnu 2025 měla společnost celosvětově asi 162 tisíc zaměstnanců na plný úvazek.
K propouštění dochází v době, kdy Oracle zvyšuje výdaje na infrastrukturu umělé inteligence ve snaze lépe konkurovat cloudovým rivalům, jako jsou Alphabet či Amazon.
V březnovém prohlášení společnost Oracle uvedla, že očekává, že celkové náklady spojené s restrukturalizačním plánem pro fiskální rok 2026 dosáhnou až 2,1 miliardy dolarů (téměř 45 miliard korun), a to především kvůli odstupným pro zaměstnance a s tím souvisejícím výdajům.
Akcie společnosti během úterního odpoledního obchodování vzrostly o více než pět procent, nicméně během letošního roku zatím zůstávají o přibližně třicet procent níže, což je větší pokles než u všech ostatních technologických gigantů, píše CNBC.
Podle serveru Layoffs.fyi zatím v letošním roce propustilo více než sedmdesát technologických firem přibližně 40 480 zaměstnanců. Mezi další technologické firmy, které letos propouštěly, patří Amazon, Pinterest a Epic Games. Společnost...
(Pokracovani na webu)|E|