|T|Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily desítky lidí a až tisíce zranily|P|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úter...|X|Desítky lidí zahynuly v burundském městě Bujumbura při sérii explozí v muničním skladu, které v úterý večer způsobil elektrický zkrat. S odvoláním na zdroje z armády to píše agentura AFP. Zraněných jsou stovky až tisíce. Exploze způsobila velké materiální škody v několika městských čtvrtích. Ve vojenském areálu stále hoří a občas se ozývají další výbuchy.
Armáda, které sklad patří, uvedla, že výbuchy způsobil požár zapříčiněný elektrickým zkratem. Požár vypukl v části, kde byly uskladněny těžké zbraně a munice, a poté následovalo několik velkých výbuchů.
Střepiny poté zažehly požár ve skladišti lehkých zbraní a munice a dalším skladišti, kde byly uloženy léky, potravinové zásoby a tisíce matrací.
Areál Camp Base, kde výbuchy nastaly, je hlavním armádním skladem zbraní a munice v Burundi. Nachází se tam i řada vojenských logistických skladů. V jeho těsné blízkosti je armádní škola pro budoucí důstojníky, vojenský tábor a centrální věznice.|E|