|T|FT: Trump pohrozil nedodáním zbraní Ukrajině, pokud Evropa nepomůže s Hormuzem|D|1.4. 18:56|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou Ukrajině dodávat zbraně, pokud ...|X|Americký prezident Donald Trump pohrozil, že Spojené státy přestanou Ukrajině dodávat zbraně, pokud se evropští spojenci nezapojí do snah otevřít Hormuzský průliv v rámci takzvané koalice ochotných, napsal ve středu deník Financial Times (FT) s odvoláním na informované zdroje.
Trump podle FT pohrozil, že zastaví dodávky do programu PURL, jehož prostřednictvím evropské státy nakupují americké zbraně pro Kyjev.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a její armáda je v některých oblastech závislá na zbrojní pomoci západních spojenců. Prostřednictvím zmíněného programu dostává například devadesát procent raket pro systémy protivzdušné obrany, které nutně potřebuje.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj nedávno hovořil o tom, že pozornost USA se začala soustředit na Blízký východ. Americké a izraelské nálety tam na konci února odstartovaly válku s Íránem.
Deník The Washington Post před několika dny s odvoláním na tři zdroje napsal, že Pentagon uvažuje o tom, že část zbraní určených pro Ukrajinu pošle právě na Blízký východ, kde v důsledku pokračujících bojů Američanům ubývá klíčová munice.|E|