|T|Srbští studenti se střetli s policií|D|1.4. 08:10|P|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její př...|X|Stovky studentů se v úterý večer v Bělehradě střetly s policií během protestu proti tomu, že její příslušníci prohledali rektorát Bělehradské univerzity. Píše o tom agentura Reuters, podle které jednání policie znovu zvýšilo napětí mezi srbskými úřady a aktivisty.
Policisté proti demonstrantům podle svědků použili obušky. Protestující na ně křičeli, že jsou „psi“ a „zrádci“.
Policie uvedla, že prohlídka na rektorátu byla součástí vyšetřování smrti pětadvacetileté studentky, která zemřela poté, co minulý pátek večer vypadla z okna budovy patřící filozofické fakultě. Rektor Bělehradské univerzity Vladan Djokić protestujícím řekl, že policisté na rektorát vešli bez řádného vysvětlení, hledali dokumenty a zabavili počítače.
Podle srbského policejního ředitele Dragana Vasiljeviče jeho podřízení postupovali na základě nařízení soudu. Na tiskové konferenci v Bělehradě řekl, že během prohlídky našli dělbuchy, vysílačky, plynové masky, transparenty a potřeby pro první pomoc.
Server Balkan Insight napsal, že podle univerzity státní úřady incident využívají k politickým motivům. Její vedení také odsoudilo „nestydatou kampaň“ v bulvárních médiích. O víkendu bulvární deníky blízké vládě zahájily kampaň, jejímž cílem je zřejmě diskreditovat rektora Djokiče a děkana filozofické fakulty Danijela Sinaniho.
Oba akademici dali najevo podporu studentům, kteří už déle než rok protestují proti vládě v souvislosti s neštěstím v Novém Sadu. Předloni v listopadu se tam zřítil betonový přístřešek železniční stanice a o život přišlo 16 lidí. Mnoho Srbů dává tragédii do souvislosti s korupcí při zadávání veřejných zakázek a vládu prezidenta Aleksandara Vučiče viní z uzurpace státních institucí.
Studenti postavili kandidátky do komunálních voleb, které se v několika obcích konaly v neděli. I ty provázely násilnosti, když studenti obviňovali příznivce vládních stran z manipulací.|E|