|T|Trump silně zvažuje stažení z NATO. Pavel mluví o zásadní zkoušce pro Alianci|D|1.4. 09:15|P|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se ...|X|Donald Trump řekl deníku The Telegraph, že silně zvažuje stažení Spojených států z NATO poté, co se spojenci nepřidali k útoku USA s Izraelem na Írán. Šéf Bílého domu Alianci označil za papírového tygra, stejně ji podle něj vnímá i ruský vůdce Vladimir Putin. Podle prezidenta Petra Pavla by byl odchod USA zásadní zkouškou Aliance.
„Ano, řekl bych, že to je více než na zvážení,“ odpověděl Trump na otázku, zda po konci konfliktu na Blízkém východě přehodnotí členství USA v Severoatlantické alianci. „NATO mě nikdy nepřesvědčilo. Vždy jsem věděl, že je to papírový tygr. A Putin to mimochodem ví taky,“ prohlásil americký prezident.
Trump opakovaně kritizuje spojence z NATO kvůli tomu, že podle něho neudělali nic, aby Spojeným státům ve válce proti Íránu pomohli. Washington například žádá o vojenskou podporu k zajištění Hormuzského průlivu. Tuto klíčovou námořní cestu zablokoval Írán v reakci na americké a izraelské útoky, které pokračují pátým týdnem. Trump o dalších členech NATO mluví jako o zbabělcích a prohlašuje, že USA jim jejich přístup během nynějšího konfliktu na Blízkém východě nezapomenou.
„Bylo tomu těžké uvěřit. A netlačil jsem na to... Moc jsem na tom netrval. Prostě si myslím, že by to mělo být samozřejmé,“ řekl Trump o neochotě evropských spojenců zapojit se do znovuotevření Hormuzského průlivu. Evropské země ovšem mimo jiné namítají, že se války neúčastní a že s nimi USA, spojenec v NATO, zahájení úderů v únoru ani nekonzultovaly.
Prezident Pavel řekl, že požadavek na účast ostatních členských států Severoatlantické aliance v konfliktu na Blízkém východě nedává smysl. USA nikdo nenapadl, proto zapojení ostatních členských států nesplňuje to, na jakých parametrech byla Aliance založena, připomněl Pavel. Odchod Spojených států by podle české hlavy státu znamenal zásadní zkoušku pro zbytek Aliance.
„Jsem přesvědčen, že Aliance dává smysl nejen evropským státům, ale i Kanadě a Spojeným státům. V případě odchodu některého člena by bylo možné v jejím fungování pokračovat, nicméně by to vyžadovalo značné úsilí všech,“ dodal Pavel.
Britský premiér Keir Starmer po Trumpově prohlášení oznámil, že jeho země ještě tento týden uspořádá schůzku asi třiceti zemí, které jsou připraveny přijmout kroky k obnovení a zajištění bezpečnosti námořní plavby v Hormuzském průlivu. V britském národním zájmu je v tomto nejistém světě užší partnerství se spojenci v Evropské unii, řekl Starmer a NATO označil za nejúčinnější vojenskou alianci světa.
Británie, Francie, Německo, Itálie, Nizozemsko a Japonsko vydaly 19. března společné prohlášení, v němž vyjádřily ochotu přispět k zajištění bezpečné plavby průlivem. K prohlášení, které však má politický, nikoli vojenský charakter, se od té doby postupně připojila zhruba třicítka dalších zemí včetně Česka.
Český ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu bez bližších podrobností řekl, že situací v Hormuzském průlivu se má ve čtvrtek zabývat mezinárodní koordinační skupina, tuzemsko bude podle něho účastníkem. ...
(Pokracovani na webu)|E|