|T|V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy|P|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největš...|X|Turecká policie v úterý zadržela pět desítek lidí včetně opozičního starosty Bursy, čtvrtého největšího města země. Prokuratura je viní z korupce či praní špinavých peněz. Starosta Mustafa Bozbey je navíc obviněn z vedení zločinecké organizace, informoval server Turkish Minute. Podle něj jde o další krok režimu prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana proti největší opoziční formaci Lidová republikánská strana (CHP).
Policie v úterý pozatýkala v pěti tureckých provinciích 55 lidí, včetně starosty Bozbeye a jeho manželky, dcery a dvou bratrů. Vyšetřování se zaměřuje na údajné nesrovnalosti týkající se stavebních projektů v okrese Nilüfer v provincii Bursa, kde developeři podle prokuratury získávali výhody díky úplatkům pro místní úředníky. Vyšetřování se týká let 1999 až 2019, kdy byl Bozbey starostou města Nilüfer.
CHP zatýkání odsoudila s tím, že terčem podobných razií jsou pouze obce a města spravovaná politiky z této strany, zatímco tam, kde je u moci Erdoganova Strana spravedlnosti a rozvoje (AKP) či její krajně pravicový spojenec Strana národní akce (MHP), se podobné akce neprovádí.
Nejnovější zatýkání politiků z CHP se odehrálo přesně na den dva roky po místních volbách, v nichž tato největší turecká opoziční strana porazila vládní AKP a udržela si rovněž vedení velkých měst, včetně Istanbulu a Ankary. Od té doby zahájila prokuratura v obcích a městech vedených CHP řadu vyšetřování starostů a úředníků, které viní z korupce, což opozice označuje za politicky motivovaná trestní...
(Pokracovani na webu)|E|