|T|Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily třináct civilistů, desítky lidí zranily|D|1.4. 09:20|P|Při sérii explozí v muničním skladu v burundském městě Bujumbura zahynulo podle prvních oficiálních ...|X|Při sérii explozí v muničním skladu v burundském městě Bujumbura zahynulo podle prvních oficiálních údajů armády třináct civilistů, informovala ve středu agentura AFP. Počet padlých vojáků armáda neupřesnila. Výbuchy z úterního večera, které zavinil elektrický zkrat, zranily podle armády 54 civilistů a tři vojáky. Zástupci ozbrojených složek dříve hovořili o desítkách obětí a stovkách až tisících zraněných.
Podle prohlášení generála Gasparda Baratuzy výbuchy poškodily domy v různých čtvrtích ekonomického centra země i osobní vozidla. „Vojenské vybavení a zařízení shořelo a bylo zničeno. Navzdory ztrátám si Burundi zachovává své obranné schopnosti, aby mohlo zajistit mír a bezpečnost,“ doplnil mluvčí armády v krátkém prohlášení pro tisk.
AFP připomíná, že země se od té doby, co se vlády v červnu 2020 ujal Evariste Ndayishimiye, pohybuje mezi náznaky otevřenosti a přísnou kontrolou moci. Na porušování lidských práv v zemi upozorňují nevládní organizace i OSN. Podle diplomatického zdroje agentury je burundský režim velmi zdrženlivý, pokud jde o zveřejňování počtu obětí, zejména vojáků.
Armáda, které sklad patří, uvedla, že výbuchy způsobil požár zapříčiněný elektrickým zkratem. Požár vypukl v části, kde byly uskladněny těžké zbraně a munice, a poté následovalo několik velkých výbuchů. Střepiny poté zažehly požár ve skladišti lehkých zbraní a munice a dalším skladišti, kde byly uloženy léky, potravinové zásoby a tisíce matrací.
Areál Camp Base, kde výbuchy nastaly, je hlavním armádním skladem zbraní a munice v Burundi. Nachází se tam i řada vojenských logistických skladů. V jeho těsné blízkosti je armádní škola pro budoucí důstojníky, vojenský tábor a centrální věznice.|E|