|T|Trump odebral dotace veřejnoprávním médiím v rozporu s ústavou, rozhodl soudce|D|1.4. 08:21|P|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové st...|X|Výnos amerického prezidenta Donalda Trumpa o odebrání federálních dotací veřejnoprávní rozhlasové stanici NPR a veřejnoprávní televizi PBS je protiústavní, rozhodl federální soudce. Trump loni v květnu nařídil federálním agenturám zastavit financování veřejnoprávních médií s odůvodněním, že jsou zaujatá, a neměla by proto dostávat finance z daní Američanů. Píše o tom deník The New York Times (NYT).
Trumpovo poselství podle soudce Randolpha Mosse znělo jasně. „NPR a PBS se nemusejí ucházet o žádné federální dotace, protože prezident nesouhlasí s jejich ‚levicovým‘ pokrýváním zpráv,“ napsal soudce v rozhodnutí. První dodatek americké ústavy však „netoleruje diskriminaci na základě pohledu na věc a odvetné kroky tohoto typu“, dodal.
Na financování NPR a PBS bude mít rozhodnutí soudce nyní minimální dopad, jelikož Kongres dva měsíce po vydání Trumpova výnosu odhlasoval škrty ve výši 500 milionů dolarů (10,6 miliardy korun) v ročním financování Korporace pro veřejné vysílání (CPB), jež rozděluje federální peníze mezi NPR a PBS.
CPB od té doby ukončila činnost a veřejnoprávní rozhlasové a televizní stanice po celé zemi hledají alternativní zdroje příjmů.
Mossovo rozhodnutí by však mohlo mít dopad na peníze, které se Kongres rozhodne udělit veřejnoprávním médiím v budoucnu. Soudce odstranil překážku, která by mohla zákonodárcům bránit v obnovení financování NPR a PBS, poznamenal NYT.
„Dnešní rozhodnutí je jednoznačným stvrzením práv svobodných a nezávislých médií,“ uvedla šéfka NPR Katherine Maherová.
Prezidentův výnos, stejně jako některá veřejná prohlášení Bílého domu kritizující zprávy NPR, podle soudce cílily na stanoviska, která Trumpova administrativa považuje za nežádoucí. Jako příklad zmínil zprávy NPR o pokusech Ruska zasahovat do prezidentských voleb v roce 2016.|E|