|T|Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění|P|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Busin...|X|Společnost Oracle zabývající se cloudovými službami propouští tisíce zaměstnanců, uvedl server Business Insider a zprávu následně potvrdila stanice CNBC s odvoláním na dva informované zdroje. Propouštění přichází v době, kdy firma přesouvá značné množství prostředků do vývoje umělé inteligence (AI). Podobný postup již dříve oznámily další technologické firmy. Spoluzakladatelem a předsedou představenstva společnosti Oracle je Larry Ellison, jeden z nejbohatších lidí světa.
V úterý společnost Oracle oznámila, že s účinností od 1. června 2026 propustí 491 zaměstnanců pracujících na dálku ve státě Washington a v kancelářích v Seattlu. Firma informaci zveřejnila v souladu se zákonem o oznamování změn v zaměstnání a rekvalifikaci pracovníků (WARN), které vyžaduje, aby zaměstnavatelé oznámili propouštění nejméně šedesát dní předem.
Vedoucí manažer společnosti Michael Shepherd, jehož se vlna propouštění nedotkla, v úterý na LinkedIn napsal, že byli propuštěni „vedoucí inženýři, architekti, vedoucí provozu, programoví manažeři a techničtí specialisté“. Shepherd uvedl, že „výrazné snižování stavů“ nebylo založeno na pracovním výkonu zaměstnanců. „Dotčené osoby nebyly propuštěny kvůli tomu, co udělaly nebo neudělaly,“ dodal.
Ke zprávě CNBC se společnost Oracle odmítla vyjádřit, ačkoli několik uživatelů na sociálních sítích jako Reddit, X či anonymní pracovní síti Blind sdílelo podrobnosti o potenciálních propouštěních, což vyvolalo nejistotu a zmatek mezi zaměstnanci.
Několik zaměstnanc...
(Pokracovani na webu)|E|