|T|Izraelské údery zasáhly Teherán, Írán odpověděl raketami na Izrael|D|1.4. 06:28|P|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního m...|X|Teheránem otřásly silné exploze poté, co na něj opět zaútočil Izrael. Obyvatelé íránského hlavního města podle deníku The New York Times hlásili velká oblaka kouře na několika místech. V Izraeli se mezitím rozezněly sirény varující před íránskými raketami. Izraelská protivzdušná obrana podle serveru Times of Israel zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Střepina po sestřelu dronu zabila v SAE podle tamní agentury bangladéšského občana.
Izraelská armáda na telegramu potvrdila, že provedla rozsáhlou sérii úderů na Teherán, a uvedla, že cílila na infrastrukturu íránských úřadů. Podle íránské státní televize byly zasaženy tři oblasti, včetně náměstí Núbonjád v centru a vojenských budov a obytných domů severovýchodně od města.
Vzdušný úder zasáhl místo v blízkosti areálu bývalého velvyslanectví USA v Teheránu a částečně poničil jeho zdi, uvedl zpravodaj AFP. Spojené státy a Írán přerušily diplomatické styky po revoluci, která svrhla režim šáha Mohammada Rezá Pahlavího. Část budovy ambasády byla později přeměněna na muzeum nazvané Doupě špionáže.
Ruské velvyslanectví v Íránu tvrdí, že dva vzdušné údery v blízkosti pravoslavného kostela svatého Mikuláše v Teheránu tuto budovu částečně poničily. Incident si podle něj nevyžádal žádné zraněné.
Izraelsko-americké údery podle íránských médií zasáhly i ocelárny v provincii Čahármahál a Bachtejárí. Ocelárny Mobárake v provincii Isfahán, které jsou jedny z největších v zemi, byly podle těchto zdrojů značně poškozeny a částečně zničeny.
Silné výbuchy zasáhly i centrum Izraele poté, co Írán v odvetě zaútočil raketami. Podle izraelské televize Channel 12 se rozezněly sirény v oblasti Guš Dan v Tel Avivu, v regionu Šaron v centrálním Izraeli i na okupovaném Západním břehu Jordánu. Rozsah škod není jasný, podle stanice al-Džazíra nebyly hlášeny žádné oběti.
V centrální části Izraele v oblasti města Bnej Brak bylo při íránském útoku zraněno nejméně čtrnáct lidí, včetně jedenáctileté dívky, která je v kritickém stavu. Írán při úderu použil balistickou střelu, která nesla kazetovou munici, napsal server ToI.
Výbuchy se ozvaly také v syrském Damašku. Podle syrské státní televize al-Ichbáríja se pravděpodobně jednalo o dvě íránské balistické střely zneškodněné izraelskou protivzdušnou obranou.
Izraelská armáda také informovala podle serveru The Times of Israel o tom, že protivzdušná obrana zachytila střelu odpálenou z Jemenu. Ta mířila na jih Izraele, sirény se rozezněly ve městě Beerševa a jinde v jižní části země. Zranění nejsou hlášeni.
K útoku se později v prohlášení na telegramu přihlásili jemenští povstalci hútíové. Tvrdí, že to byl jejich třetí raketový útok na Izrael a že se zaměřili na „citlivé cíle“. Uvedli také, že útok podnikli společně s Íránem a libanonským hnutím Hizballáh.
Emirátská tisková agentura WAM uvedla, že šrapnel po sestřelu dronu zabil na farmě ve Fudžajře ve Spojených arabských emirátech (SAE) bangladéšského občana. Druhý úlomek ze sestřeleného bezpilotního letounu zranil indického občana v průmy...
(Pokracovani na webu)|E|