|T|EK navrhla změnu systému emisních povolenek, zůstanou v rezervě|P|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje ...|X|Evropská komise představila první změnu systému obchodování s emisními povolenkami EU ETS. Navrhuje upravit takzvanou Rezervu tržní stability (MSR), která reguluje trh s emisními povolenkami. Ty by nově neměly být zneplatněny v případě, že jich bude v rezervě více než 400 milionů. Namísto toho budou tyto povolenky ponechány jako zásoba do budoucna. Změnu systému emisních povolenek požadoval zejména premiér Andrej Babiš (ANO).
Rezerva tržní stability snižuje nabídku emisních povolenek na trhu v případě jejich přebytku, a naopak je uvolňuje při jejich nedostatku. Změna podle unijní exekutivy posiluje roli mechanismu MSR jako nárazníku a zlepšuje jeho schopnost reagovat na budoucí vývoj, včetně napětí na trhu nebo nadměrné proměnlivosti cen. Návrh bude nyní předložen ke schválení Evropskému parlamentu a Radě EU, která zastupuje členské státy.
Komplexní revizi systému emisních povolenek EU ETS komise předloží letos v červenci, stojí také v prohlášení.
Podle eurokomisaře pro klima Wopkeho Hoekstry je středeční návrh „prvním krokem k modernizaci trhu s emisními povolenkami“. „Posílením Rezervy tržní stability zvyšujeme odolnost systému EU ETS vůči volatilitě a zajišťujeme, aby i nadále podporoval dekarbonizaci, konkurenceschopnost a čisté investice,“ dodal Hoekstra.
Systém emisních povolenek ETS má motivovat firmy ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu CO2, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do...
(Pokracovani na webu)|E|