Írán není ani nebyl hrozbou, tvrdí íránský prezident ve vzkazu Američanům
FT: Trump pohrozil nedodáním zbraní Ukrajině, pokud Evropa nepomůže s Hormuzem
Rusko tvrdí, že ovládlo Luhanskou oblast a stupňuje své požadavky
Szijjártó odmítl kritiku od Pavla. Mohl skončit jako špion na Západě, vzkázal
Artemis II se chystá k Měsíci. Start je možný po půlnoci
Technologický gigant Oracle zahájil masivní propouštění
„Nepamatuji si, jaké to bylo bez AI.“ Švýcarská mládež propadá chatbotům
EK navrhla změnu systému emisních povolenek, zůstanou v rezervě
V Turecku zatkli desítky lidí včetně opozičního starosty Bursy
Polská kontrarozvědka zadržela dva lidi kvůli žhářskému útoku v Pardubicích
Jaro barví přírodu v USA i Japonsku
Výbuchy v muničním skladu v Burundi zabily třináct civilistů, desítky lidí zranily
Trump silně zvažuje stažení z NATO. Pavel mluví o zásadní zkoušce pro Alianci
Trump odebral dotace veřejnoprávním médiím v rozporu s ústavou, rozhodl soudce
Srbští studenti se střetli s policií