|T|Chceme racionalitu, ne obstrukce, řekl k nařízení o obalech Červený|D|22.5. 14:02|P|Česko chce vyjednat změny v implementaci evropského nařízení o obalech (PPWR) tak, aby byla „zachována racionalita“, nechce dělat obstrukce. Ministr ž...|X|Česko chce vyjednat změny v implementaci evropského nařízení o obalech (PPWR) tak, aby byla „zachována racionalita“, nechce dělat obstrukce. Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) to uvedl po jednání s eurokomisařkou Jessikou Roswallovou. Nařízení by mělo vstoupit v účinnost 12. srpna. Zástupci českého průmyslu i obchodu jej považují za nepromyšlené a požadují dvouletý odklad. Červený upozorňuje, že zavádění je drahé.
„Setkání s eurokomisařkou Roswallovou bylo velmi přívětivé, produktivní. My jsme otevřeli otázky, které byly palčivé, a to nejpalčivější bylo PPWR,“ prohlásil Červený s tím, že téma implementace se bude intenzivně řešit. „Příští týden jede můj náměstek pro evropské záležitosti Smrž do Bruselu, já jedu o den později,“ uvedl Červený s tím, že na stole bude hlavně článek 15.
Pokud v Bruselu zjistí, že výklad by byl velmi negativní, jsou ochotni ho s Českem začít řešit – a napravit tak, aby to bylo ku prospěchu věci, sdělil po schůzce ministr. „Česká republika nenapadá celý rámec zákona, nechceme dělat zbytečné obstrukce, chceme jen zachovat racionalitu v rámci implementace,“ zdůraznil Červený.
Podle něj by v současné době byly třeba tři vlny implementace, kdy každá podle ministra stojí 18 miliard eur pro celou Evropu. Tedy celkem při nejhorším scénáři 54 miliard, což by znamenalo dopad čtyři až šest tisíc na domácnost, spočítal Červený.
Nařízení vstoupilo v platnost loni 11. února s účinkem od letošního srpna. Týká se veškerých obalů a obalového odpadu bez ohledu na materiál nebo původ. Zavádí například povinné testování obalů, povinnou recyklovatelnost či označování obalů.
„Nové evropské nařízení o obalech a obalových odpadech přináší dlouhou řadu nových povinností, které budou znamenat nutnost měnit obaly potravin i spotřebního zboží, stejně jako obaly pro přepravu. Vytvoření a testování nových obalů zejména pro potraviny přitom trvá jeden až dva roky,“ uvedla Hospodářská komora.
- Nařízení EU jsou právním aktem Evropské unie a nejúplnějším a nejbezprostřednějším opatřením v rámci nástrojů sbližování práva, které mají unijní orgány k dispozici.
- Nařízení mají unifikační efekt a jejich cílem je také společenská regulace.
- Nařízení EU jsou pro členské státy závazná a přímo použitelná.
- Nařízení jsou přijímána Radou EU na návrh Komise. Jsou přijata kvalifikovanou většinou po třech čteních v Evropském parlamentu v rámci řádného legislativního postupu.
- Mají obecnou závaznost, aplikační přednost a bezprostřední působnost. Platí tedy v každém členském státu přímo, bez prováděcího vnitrostátního aktu.
Zdroj: EUR-Lex
Apel na dvouletý odklad
Požadavek, aby se přijetí obalového nařízení odložilo o 24 měsíců, podporuje spolu s Hospodářskou komorou také Asociace českého tradičního obchodu, Česká asociace odpadového hospodářství, Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů ČR, Potravinářská komora ČR, Svaz obchodu a cestovního ruchu ČR (SOCR) a Unie zaměstnavatelských svazů ČR.
Souhlasně se k požadavku staví podle prohlášení také Svaz měst a obcí ČR, Sdružení místních samospráv ČR a Spolek veřejně prospěšných služeb.
Expert na odpadové hospodářství Ivo Kropáček z hnutí Duha ale nevidí k odkladu důvod. „Průmysl už dlouho ví, že se musí snížit množství obalů,“ řekl.
Unijní předpis mimo jiné nařizuje povinné zálohování pro ty státy, které nedostatečně třídí PET láhve a kovové obaly, což je podle Kropáčka případ i České republiky. „Směr je podle mě jasný, je třeba vymýšlet, jak snížit obaly a jak je opakovaně používat,“ dodal.|E|
|T|U stolů na náměstí v Brně se usadili sudetští Němci i Češi, přišli také protestující|D|22.5. 13:29|P|Stovky lidí se usadily u dlouhých stolů na Moravském náměstí v Brně. Na sousedskou slavnost, kterou pořádají organizátoři festivalu Meeting Brno, přiš...|X|Stovky lidí se usadily u dlouhých stolů na Moravském náměstí v Brně. Na sousedskou slavnost, kterou pořádají organizátoři festivalu Meeting Brno, přišli Němci, převážně senioři, kteří se v Brně účastní sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), ale také Češi, mezi nimi mnoho mladých. Jsme zvědaví a strachu ze sudetských Němců moc nerozumíme, komentovali to studenti brněnských univerzit, kteří si přinesli vlastní občerstvení a pojali akci jako oběd pod širým nebem. Nesouhlas přišlo vyjádřit několik desítek lidí.
Lidé protestující proti akci se vybavili českými vlajkami a transparenty, které připomínaly zločiny nacismu a hájily poválečné prezidentské dekrety. Oba tábory si vyměňovaly názory, převážně poklidně, dialog ale komplikovala jazyková bariéra. Přišla také žena s rudým praporem nebo muž, jenž měl na transparentu jméno předáka sudetských Němců Bernda Posselta, ovšem místo dvou písmen „s“ v příjmení namaloval hákové kříže, symboly nacismu.
Jedním problematickým nápisem s vyobrazením připomínajícím hákový kříž se zabývali podle mluvčího Pavla Švába také policisté. „Muže s transparentem jsme ztotožnili. Podle prvotních informací by se nemělo v této verzi jednat o protiprávní jednání, nicméně situaci ještě prověřujeme,“ uvedl.
Tajemník městské části Brno-střed Petr Štika účast krátce před 14:00, tedy oficiálním začátkem sousedské slavnosti, odhadl na šest set lidí. U stolů s bílými ubrusy se však lidé začali usazovat už kolem poledne. Po 14:00 pak začala folklorní vystoupení dětí i dospělých z Německa i Česka, zněl cimbál i dechovka. Lidé si u stánků mohli koupit pivo, klobásu i další občerstvení. Na pořádek dohlížela soukromá bezpečnostní agentura i policisté.
Sudetští Němci jsou v Brně na pozvání festivalu Meeting Brno, který usiluje o dialog mezi kulturami, národy i náboženstvími. Je to poprvé, co se sjezd SdL koná v Česku. „Zatím velká vděčnost a radost,“ zhodnotil dosavadní průběh festivalu jeho spoluzakladatel David Macek.
Protestující mu nevadí. „Aspoň uvidí na vlastní oči, kdo jsou a kdo nejsou sudetští Němci, jak to vypadá, když se někde sejdou,“ vysvětlil Macek. „Prosím pěkně, tohle je to, čeho se přes 35 let česká společnost v některých svých částech děsí,“ dodal.
Meeting Brno i sjezd sudetských Němců předznamenala čtvrteční společná pieta za oběti holocaustu na brněnském hlavním nádraží. Zúčastnilo se jí podle policie asi pět set lidí, z toho stovka protestujících, kteří s konáním sjezdu SdL na českém území nesouhlasí.
Další protest spojený se stavbou barikády z papírových krabic se v pátek dopoledne konal před výstavištěm, které o víkendu hostí hlavní část sjezdu. Současně se sousedskou slavností na Moravském náměstí se koná demonstrace na náměstí Svobody.
Přijede i bavorský premiér
V neděli do Brna zavítá i bavorský premiér Markus Söder, který na výstavišti pronese projev. Bavorští premiéři jsou tradičně patrony sudetských Němců a pravidelně se účastní jejich sjezdů. Většina sudetských Němců po válce našla útočiště právě v Bavorsku.
„Sudetští Němci jsou stavitelé mostů pro mír a smíření v Evropě,“ prohlásil Söder. Označil je také za průkopníky německo-českého přátelství. „Sudetští Němci pečují o tradice a vzpomínky na starou vlast, ale vždy do popředí kladou to, co spojuje,“ dodal. Podle něj je to v době globálních krizí a válek „silný signál společné budoucnosti v srdci Evropy“.|E|
|T|U stolů na náměstí v Brně usedli sudetští Němci i Češi, přišli také protestující|D|22.5. 13:29|P|Stovky lidí se usadily u dlouhých stolů na Moravském náměstí v Brně. Na sousedskou slavnost, kterou pořádají organizátoři festivalu Meeting Brno, přiš...|X|Stovky lidí se usadily u dlouhých stolů na Moravském náměstí v Brně. Na sousedskou slavnost, kterou pořádají organizátoři festivalu Meeting Brno, přišli Němci, převážně senioři, kteří se v Brně účastní sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL), ale také Češi, mezi nimi mnoho mladých. Jsme zvědaví a strachu ze sudetských Němců moc nerozumíme, komentovali to studenti brněnských univerzit, kteří si přinesli vlastní občerstvení a pojali akci jako oběd pod širým nebem. Nesouhlas přišlo vyjádřit několik desítek lidí.
Lidé protestující proti akci se vybavili českými vlajkami a transparenty, které připomínaly zločiny nacismu a hájily poválečné prezidentské dekrety. Oba tábory si vyměňovaly názory, převážně poklidně, dialog ale komplikovala jazyková bariéra. Přišla také žena s rudým praporem nebo muž, jenž měl na transparentu jméno předáka sudetských Němců Bernda Posselta, ovšem místo dvou písmen „s“ v příjmení namaloval hákové kříže, symboly nacismu.
Jedním problematickým nápisem s vyobrazením připomínajícím hákový kříž se zabývali podle mluvčího Pavla Švába také policisté. „Muže s transparentem jsme ztotožnili. Podle prvotních informací by se nemělo v této verzi jednat o protiprávní jednání, nicméně situaci ještě prověřujeme,“ uvedl.
Tajemník městské části Brno-střed Petr Štika účast krátce před 14:00, tedy oficiálním začátkem sousedské slavnosti, odhadl na šest set lidí. U stolů s bílými ubrusy se však lidé začali usazovat už kolem poledne. Po 14:00 pak začala folklorní vystoupení dětí i dospělých z Německa i Česka, zněl cimbál i dechovka. Lidé si u stánků mohli koupit pivo, klobásu i další občerstvení. Na pořádek dohlížela soukromá bezpečnostní agentura i policisté.
Sudetští Němci jsou v Brně na pozvání festivalu Meeting Brno, který usiluje o dialog mezi kulturami, národy i náboženstvími. Je to poprvé, co se sjezd SdL koná v Česku. „Zatím velká vděčnost a radost,“ zhodnotil dosavadní průběh festivalu jeho spoluzakladatel David Macek.
Protestující mu nevadí. „Aspoň uvidí na vlastní oči, kdo jsou a kdo nejsou sudetští Němci, jak to vypadá, když se někde sejdou,“ vysvětlil Macek. „Prosím pěkně, tohle je to, čeho se přes 35 let česká společnost v některých svých částech děsí,“ dodal.
Meeting Brno i sjezd sudetských Němců předznamenala čtvrteční společná pieta za oběti holocaustu na brněnském hlavním nádraží. Zúčastnilo se jí podle policie asi pět set lidí, z toho stovka protestujících, kteří s konáním sjezdu SdL na českém území nesouhlasí.
Další protest spojený se stavbou barikády z papírových krabic se v pátek dopoledne konal před výstavištěm, které o víkendu hostí hlavní část sjezdu. Současně se sousedskou slavností na Moravském náměstí se koná demonstrace na náměstí Svobody.
Přijede i bavorský premiér
V neděli do Brna zavítá i bavorský premiér Markus Söder, který na výstavišti pronese projev. Bavorští premiéři jsou tradičně patrony sudetských Němců a pravidelně se účastní jejich sjezdů. Většina sudetských Němců po válce našla útočiště právě v Bavorsku.
„Sudetští Němci jsou stavitelé mostů pro mír a smíření v Evropě,“ prohlásil Söder. Označil je také za průkopníky německo-českého přátelství. „Sudetští Němci pečují o tradice a vzpomínky na starou vlast, ale vždy do popředí kladou to, co spojuje,“ dodal. Podle něj je to v době globálních krizí a válek „silný signál společné budoucnosti v srdci Evropy“.
Kromě bavorského premiéra, kterého později v Praze přijme prezident Petr Pavel, dorazí na sjezd i německý ministr vnitra Alexander Dobrindt, Söderův kolega z bavorské CSU. Německý ministr zahraničí Johann Wadephul v návaznosti na protesty proti sjezdu prohlásil, že obě země musí „vzájemně odvést ještě hodně práce na usmíření“.
Z Československa byly po druhé světové válce odsunuty asi tři miliony Němců. Sudetští Němci proces označují za vyhnání. Podle česko-německé komise historiků přišlo při odsunu o život patnáct až třicet tisíc lidí. Za předešlé více než šestileté nacistické nadvlády zahynulo kolem 320 až 350 tisíc obyvatel někdejšího Československa.|E|
|T|Stát zvažuje prodej výrobce výbušnin Explosia, řekl Babiš|D|22.5. 11:35|P|Stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie, řekl v pátek po návštěvě státního výrobce výbušnin a střelivin premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že zájem...|X|Stát uvažuje o prodeji pardubické Explosie, řekl v pátek po návštěvě státního výrobce výbušnin a střelivin premiér Andrej Babiš (ANO). Dodal, že zájem projevila Francie prostřednictvím prezidenta Emmanuela Macrona, ale i další evropské firmy. Explosii se podle něj extrémně daří, zpětinásobila výnosy a zisk z případného prodeje by podle něj možná šel použít třeba i na splnění závazků vůči NATO.
„Pokud by došlo k tomu, že bychom Explosii prodali, tak to musí být za extrémně dobrých podmínek pro stát a zachování si pozice i z titulu vztahu Explosie a české armády,“ řekl Babiš novinářům. Osobně by byl pro prodej. „Výnos může být extrémně vysoký a mimochodem ty peníze možná – pokud armáda bude připravena – by se daly použít na investice v rámci procent plnění do NATO,“ dodal.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Neočkovaný předškolák z Ostravska zemřel po onemocnění záškrtem|D|22.5. 09:24|P|Neočkované dítě podlehlo nemoci v pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka tento týden poté, co se jeho stav několik týdnů zhoršoval. Výskyt záškrtu...|X|Neočkované dítě podlehlo nemoci v pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka tento týden poté, co se jeho stav několik týdnů zhoršoval. Výskyt záškrtu je v České republice vzácný, hygienici přesto nabádají rodiče ke kontrole očkování u dětí. V posledních letech se totiž tato nemoc s vysokou smrtností vrací: roku 2024 na ni v Česku po 55 letech poprvé zemřel člověk.
O smrti dítěte informoval v pátek ČTK mluvčí krajských hygieniků Aleš Kotrla. „Onemocnění se vyskytlo u nezletilého neočkovaného chlapce předškolního věku. Na základě tohoto onemocnění byla v rodině nařízena protiepidemická opatření,“ uvedl Kotrla. Na vyšetření hygienici odeslali pět sourozenců a rodiče. Onemocnění bylo potvrzeno u tří sourozenců, z nichž dva byli školáci. Pouze jedno dítě bylo řádně očkováno.
Celá rodina byla hospitalizována na klinice infekčního lékařství Fakultní nemocnice v Ostravě a přeléčená antibiotiky. „Ve školním kolektivu byla nařízena protiepidemická opatření. Riziko pro veřejnost je velmi nízké. Hygienická služba zareagovala obratem, dohledala všechny kontakty a tím zajistila, aby se onemocnění nešířilo dále. Ohnisko nákazy bylo ohraničeno a onemocnění se dál nešířilo,“ uvedl Kotrla.
Stav nezletilého chlapce se ale zhoršoval a koncem dubna byl proto převezen do pražské Fakultní nemocnice Motol a Homolka, kde ale v pondělí zemřel. Krajská hygienička Zuzana Babišová uvedla, že nejefektivnější ochranou proti onemocnění je očkování. Vyzývá rodiče, aby očkování u svých dětí překontrolovali. „Pokud si nejste jisti, ověřte očkovací statut přes EZkartu, ve které rodiče mohou vidět očkování svých dětí. V případě nejistoty obratem kontaktujte svého praktického lékaře pro děti a dorost,“ apelovala Babišová.
Záškrt byl na území České republiky značně rozšířený do poloviny dvacátého století, ale téměř vymizel po zavedení povinného očkování v roce 1946. Od té doby je jeho výskyt ojedinělý, naposledy – a po velmi dlouhé době – na něj v Česku někdo zemřel roku 2024, jednalo se o seniora z Jihlavska.
Jak vypadá záškrt
Záškrt se šíří kapénkami z dýchacích cest nakažené osoby, zejména kašlem nebo kýcháním. Pokud onemocnění postihuje kůži, může se šířit kontaktem s ranami nebo lézemi nakažené osoby.
Osoby s neléčeným záškrtem mohou být infekční až po dobu čtyř týdnů a osoby, které jsou nositeli jeho bakterie, mohou být infekční déle, a to i pokud nevykazují žádné příznaky. Forma onemocnění, která postihuje kůži, se vyskytuje většinou u chudých osob a mezi bezdomovci nebo uživateli drog.
Mezi rizikové faktory této infekce patří také cestování, těsný kontakt se skotem a konzumace nezpracovaných mléčných výrobků.
Základním projevem záškrtu je bolest v krku, obtížné polykání a někdy i dýchání. V začátcích se nemoc podobá angíně, později se na krčních mandlích objevují našedlé pablány, které nelze setřít, eventuálně je pod nimi krvácející podloží. Mohou se dále rozšiřovat na měkké patro, nahoru do nosohltanu či dolů do nižších částí dýchacího traktu. Bakterie způsobující tuto nemoc navíc produkuje exotoxin, který zhoršuje místní zánět a může poškodit srdeční sval a nervy.
Očkování dětí se provádí očkovací látkou proti záškrtu, tetanu, černému kašli, dětské obrně, žloutence typu B, onemocnění vyvolanému Haemophilus influenzae typu b u dětí (schéma 2+1):
- od 9. týdne věku (2. měsíc),
- další dávka se podá za dva měsíce po první dávce (4. měsíc),
- přeočkování se provede v 11.–13. měsíci života dítěte,
- očkovací látkou proti záškrtu, tetanu a černému kašli v 5.–6. roce dítěte,
- očkovací látky proti záškrtu, tetanu, černému kašli a dětské obrně v 10.–11. roce dítěte.
Očkování dospělých proti záškrtu je vzhledem k vyvanutí imunity doporučeno Světovou zdravotnickou organizací (WHO) každých 10 let. Při cestách do zemí mimo Evropu a Severní Ameriku se doporučuje přeočkování, zvláště u starších cestovatelů, cest delších než jeden měsíc a při plánovaném užším kontaktu s místním obyvatelstvem (např. humanitární aktivity).
Další informace jsou na informačním letáku Státního zdravotního ústavu.
Pacienti se záškrtem jsou povinně hospitalizovaní, obvykle se léčí penicilinem. Nejúčinnější prevencí proti tomuto onemocnění, které může být i život ohrožující, je očkování. To je v České republice povinné, spolehlivá ochrana po očkování se odhaduje na 10–20 let. Při cestách do zemí mimo Evropu a Severní Ameriku se doporučuje přeočkování zejména pro starší cestovatele.
Nejvíce zaznamenaných případů bylo v českých zemích v roce 1943, kdy onemocnělo skoro 40 tisíc lidí a smrtnost se tehdy pohybovala mezi pěti až osmi procenty – zemřel tedy téměř každý desátý léčený člověk. O tři roky později se proti této nemoci začalo v Československu očkovat. Počet nemocných se tak začal snižovat.
Záškrt se vrací do Česka
Od 70. let minulého století jich bylo méně než deset za rok, více než dva naposledy v roce 1985. Záškrt se v ČR vůbec nevyskytoval od roku 1996, nemoc se vrátila v roce 2022. V roce 2022 bylo pět případů, o rok později sedm a v uplynulých dvou letech po 11.
Letos se museli s několik případy vypořádat lékaři v Ostravě, už v únoru Lékaři Kliniky infekčního lékařství Fakultní nemocnice Ostrava (FNO) řešili tři případy záškrtu. Ostravští infektologové s tímto vzácným a vysoce nakažlivým onemocněním léčili dvě děti a jednoho dospělého pacienta. Všechny nakažené se podařilo vyléčit. „Obě děti, které jsme hospitalizovali, nebyly očkované. Třetím pacientem byla žena v důchodovém věku. Stanovovali jsme u ní hladinu protilátek, protože v dětství byla očkována, ta ale nebyla dostatečná,“ uvedl v únoru zástupce přednosty kliniky Petr Širůček.|E|
|T|Policie obvinila z vraždy mladíka, který napadl dívku u školy v Pardubicích|D|22.5. 08:47|P|Pardubičtí kriminalisté obvinili z vraždy mladíka, který ve čtvrtek napadl dívku v blízkosti Střední průmyslové školy chemické (SPŠCH) v Pardubicích. ...|X|Pardubičtí kriminalisté obvinili z vraždy mladíka, který ve čtvrtek napadl dívku v blízkosti Střední průmyslové školy chemické (SPŠCH) v Pardubicích. Policie to uvedla na síti X. Těžce zraněná studentka po převozu do nemocnice zemřela.
„Zadrženého muže jsme obvinili z provinění vraždy a vzhledem k věku obou zúčastněných osob nebudeme k případu poskytovat žádné další informace,“ uvedla policie na síti X. Věk neupřesnila.
Útok se stal před školou ve čtvrtek odpoledne. Útočníka policisté krátce poté zadrželi.
Podle pardubického hejtmana Martina Netolického (3PK) byly důvodem útoku osobní problémy ve vztahu a podobnému selhání jednotlivce nelze zabránit. Podle informací médií byl i mladík studentem chemické školy.
Škola zůstala v pátek zavřená, zrušené byly i páteční maturitní zkoušky. Škola už ve čtvrtek nabídla psychologickou pomoc a krizovou podporu žákům, zaměstnancům i jejich blízkým.
U vchodu do školy vzniklo pietní místo, jsou tam desítky svíček a také květiny, přibývají od čtvrtečního večera. Někdo tam také umístil menší dřevěný křížek.|E|
|T|Do roku 2033 by mělo být elektrifikováno dalších 590 kilometrů tratí, řekl šéf Správy železnic|D|22.5. 08:38|P|Generální ředitel Správy železnic (SŽ) Tomáš Tóth v pátek představil plány na modernizaci tratí. Do roku 2033 by podle něj mělo být elektrifikováno da...|X|Generální ředitel Správy železnic (SŽ) Tomáš Tóth v pátek představil plány na modernizaci tratí. Do roku 2033 by podle něj mělo být elektrifikováno dalších 590 kilometrů českých tratí. Systém ETCS by měl pokrýt tranzitní koridory plus dalších sedm stovek kilometrů. Brífinku se účastnil také ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), který ocenil „prozákaznické chování“ nového vedení této státní organizace.
Koncepce v elektrifikaci a implementaci systému ETCS zůstává nezměněna, uvedl Tóth. „Strategie je stále stejná, ale postupně dochází k aktualizaci harmonogramu, tak jak jednotlivé tratě budou elektrifikovány a zároveň osazovány systémem ETCS,“ dodal.
Prioritami SŽ na následujících pět let jsou velké modernizace, primárně na páteřní síti. „Větší investice ať už do zdvojkolejnění, do zvýšení kapacity, do zvýšení rychlosti a zlepšení zabezpečení,“ přiblížil Tóth.
Druhá část, neméně důležitá, je podle ředitele na úrovni krajů a objednavatelů osobní dopravy, „kde také reflektujeme a naplňujeme požadavky na novou, moderní vozbu. V mnoha případech zde také dochází ke změně trakce. Myslím tím výměny dieselových jednotek za jednotky elektrické nebo bateriové.“
V oblasti ETCS je základním cílem do roku 2031 osadit tímto systémem, úrovně dva, tranzitní koridory České republiky, plus pokrýt nových 730 kilometrů tratí.
Tóth dále zmínil záměr do roku 2033 elektrifikovat dalších 590 kilometrů. „V Evropě je obvyklým průměrem kolem 57 procent elektrifikovaných tratí. U nás je to třetina, ale postupně se budeme dostávat na čtyřicet procent elektrifikovaných tratí,“ zmínil záměry SŽ.|E|
|T|Správa železnic plánuje do roku 2033 elektrifikovat dalších 590 kilometrů tratí|D|22.5. 08:38|P|Generální ředitel Správy železnic (SŽ) Tomáš Tóth v pátek představil plány na modernizaci tratí. Do roku 2033 by podle něj mělo být elektrifikováno da...|X|Generální ředitel Správy železnic (SŽ) Tomáš Tóth v pátek představil plány na modernizaci tratí. Do roku 2033 by podle něj mělo být elektrifikováno dalších 590 kilometrů českých tratí. Systém ETCS by měl pokrýt tranzitní koridory plus dalších sedm stovek kilometrů. Brífinku se účastnil také ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), který ocenil „prozákaznické chování“ nového vedení této státní organizace.
Koncepce v elektrifikaci a implementaci systému ETCS zůstává nezměněna, uvedl Tóth. „Strategie je stále stejná, ale postupně dochází k aktualizaci harmonogramu, tak jak jednotlivé tratě budou elektrifikovány a zároveň osazovány systémem ETCS,“ dodal.
Prioritami SŽ na následujících pět let jsou velké modernizace, primárně na páteřní síti. „Větší investice ať už do zdvojkolejnění, do zvýšení kapacity, do zvýšení rychlosti a zlepšení zabezpečení,“ přiblížil Tóth.
Druhá část, neméně důležitá, je podle ředitele na úrovni krajů a objednavatelů osobní dopravy, „kde také reflektujeme a naplňujeme požadavky na novou, moderní vozbu. V mnoha případech zde také dochází ke změně trakce. Myslím tím výměny dieselových jednotek za jednotky elektrické nebo bateriové.“
V oblasti ETCS je základním cílem do roku 2031 osadit tímto systémem, úrovně dva, tranzitní koridory České republiky, plus pokrýt nových 730 kilometrů tratí.
Tóth dále zmínil záměr do roku 2033 elektrifikovat dalších 590 kilometrů. „V Evropě je obvyklým průměrem kolem 57 procent elektrifikovaných tratí. U nás je to třetina, ale postupně se budeme dostávat na čtyřicet procent elektrifikovaných tratí,“ zmínil záměry SŽ.
V Česku je podle webu SŽ 9344 kilometrů železnic, z nich je 3295 kilometrů elektrizovaných. Správa aktualizuje do konce roku knihu o elektrifikaci a národní implementační plán zavádění ETCS. „Následujících pět let bude v těchto dokumentech aktualizovaných tak, aby dopravci nejenom osobní, ale i nákladní dopravy věděli, co mohou od SŽ očekávat a taktéž se na to mohli skutečně připravit,“ řekl Tóth.
Výhradní provoz ETCS je v současné chvíli na 670 kilometrech tratí, tato síť se letos rozšíří o 180 kilometrů. Na konci loňského roku byl ETCS nainstalován na 1435 kilometrů tratí. Do roku 2033 má přibýt na dalších 1400 kilometrů, z toho na 730 do roku 2030.
Výhradní provoz ETCS by měl být podle nové koncepce na hlavních koridorech, na kterých se odehrává 90 procent výkonů české železnice. ETCS vyhodnocuje jízdu vlaku a při zjištění rizika a nereagování strojvedoucího systém automaticky zasáhne a vlak zastaví.
Na ostatních tratích chce SŽ zavádět jednodušší zabezpečovač. Takzvaný prostředek k zastavení vlaku (ETCS PZV) je kompatibilní s částí ETCS zabudovanou do vlaků. Tato forma zabezpečení tak podle SŽ nevyžaduje další investice dopravců.
Česko nyní podle ministra Bednárika jedná s Evropskou železniční agenturou o autorizaci ETCS PZV, který se na českých železnicích využívá při modernizaci infrastruktury jako dočasný zabezpečovač. „Máme informace i z dalších zemí, které tuto naši snahu o nalezení optimálního zabezpečení pro lokální tratě sledují a chtějí se u nás inspirovat. Zastavení vlaku zabezpečovačem je klíčovým aspektem bezpečnosti,“ uvedl ministr.|E|
|T|Unikátní nahrávky procesu s K. H. Frankem připomínají poválečnou atmosféru|D|22.5. 08:32|P|Lidé si mohou poslechnout proces s popraveným nacistickým válečným zločincem Karlem Hermannem Frankem. Unikátní nahrávky ze soudní síně zpřístupnili n...|X|Lidé si mohou poslechnout proces s popraveným nacistickým válečným zločincem Karlem Hermannem Frankem. Unikátní nahrávky ze soudní síně zpřístupnili na webu odborníci v rámci projektu Politické procesy. Ředitel Národního archivu Milan Vojáček popsal tehdejší atmosféru jako vypjatou, Frank dle něj ztělesňoval zlo, které potkalo většinu lidí v Protektorátu Čechy a Morava. Proces tak měl „očistit národ od pohany, která se mu dostala“. Dokumentarista Marek Janáč připomněl, že projekt má zejména vizualizovat to, jak propaganda manipulovala procesy v 50. letech. V tomto případě však šlo o přímý přenos, podle Janáče v něm žádná velká manipulace nebyla. Od popravy Franka uplynulo 80 let. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Jde o transparentnost, hájí Vondráček zákon o neziskových organizacích. Umlčení nepohodlných, reaguje Richterová|D|22.5. 08:25|P|Ministerstvo financí začíná zveřejňovat všechny peněžní dary pro neziskový sektor. Ve veřejném prostoru zaznívá otázka, zda jde o tlak na neziskové or...|X|Ministerstvo financí začíná zveřejňovat všechny peněžní dary pro neziskový sektor. Ve veřejném prostoru zaznívá otázka, zda jde o tlak na neziskové organizace, které se nelíbí vládní koalici, či zda jde pouze o transparentnost. „Určitě nechceme omezovat nikoho, kdo se pouze sdružuje,“ tvrdí místopředseda ústavně-právního výboru Libor Vondráček (Svobodní, klub SPD). Přísnější pravidla budou dle něj platit pro ty, kteří pobírají finance z veřejných peněz. Předsedkyně pirátských poslanců Olga Richterová se ohradila proti „šikaně lidí, co jen nezištně pomáhají ostatním “. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
„Je to určitě snaha o transparentnost,“ uvedl Vondráček. „Ti, kteří čerpají peníze z veřejných rozpočtů, by měli toto vykazovat,“ zdůvodnil nová pravidla. Tyto organizace by dle Vondráčka měly být transparentnější než ti, kteří fungují zcela nezávazně a nepobírají prostředky z veřejných peněz.
Vondráček ještě zmínil neziskové organizace, které dostávají peníze ze zahraničí. „U těch chceme, aby toto bylo transparentně vyjeveno,“ zmínil s odkazem na možný registr těchto subjektů. Doplnil, že by politické neziskovky neměly dostávat peníze z veřejných rozpočtů. Financovat by je prý měli ti, kteří jejich názorům „fandí“, měly by působit coby nevládní organizace.
Richterová souhlasila, že Piráti rovněž chtějí transparentnost, ovšem „ne šikanu lidí, co jen nezištně pomáhají ostatním nebo kteří naplňují svoje ústavní právo se sdružovat ve spolcích a fungovat v nich“. V této souvislosti odkázala na ústavně garantované právo na soukromí.
„To, jakým směrem míří vládní návrhy, zavání tím, že chcete vytvořit obrovský klacek na neziskovky, které nejenom že se vám nelíbí, protože upozorňují třeba na možnou korupci nebo možnou nekompetenci ve státní správě,“ pokračovala Richterová. Organizace mohou být dle ní nezávislejší díky tomu, že fungují v kontaktu se zahraničím.
Kdyby prý vládním poslancům tak moc záleželo na transparenci, tak ji dle Richterové sami dodržují. Zmínila například chybějící účetní dokumenty Mladých Svobodných ve Sbírce listin. Vondráček argumentoval, že spolek funguje prvním rokem a dokument se tam určitě objeví.
„Určitě nechceme omezovat nikoho, kdo se pouze sdružuje,“ navázal Vondráček. V tomto případě nebudou mít uskupení nijak změněné fungování, připojil. V případě, že se sdružuje a čerpá peníze daňových poplatníků, bude muset podle něj „snést přísnější kritéria“.
Rozlišování politických neziskovek
Moderátorka Řezníčková se tázala, kdo bude určovat, co je politická neziskovka a co nikoliv. Poukázala na to, že pokud charita zmíní, že například „stát špatně financuje sociální služby“, tak už tím hovoří do politiky. Vondráček reagoval, že agendou charity není dosahovat svých politických cílů.
V případě organizace Člověk v tísni Vondráček uvedl, že má část agendy politickou a část nepolitickou. „Buďto se bude muset politické agendy vzdát, nebo se vzdá peněz z veřejných rozpočtů,“ tvrdí.
„Tohle je skutečný cíl této vlády – umlčet nepohodlné,“ reagovala Richterová. Nejde prý o transparentnost, ale o umlčení nezávislé kontroly moci. Jde podle ní o „ruský zákon“, kde se prý zpočátku rovněž hovořilo o transparentnosti, nakonec však označují organizace a lidi za zahraniční agenty.|E|
|T|GIBS zajistila litry tekuté extáze, měl ji i pražský policista|D|22.5. 07:29|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) při domovních prohlídkách dvou lidí zajistila přes deset litrů takzvané tekuté extáze. Nelegální drogu ...|X|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) při domovních prohlídkách dvou lidí zajistila přes deset litrů takzvané tekuté extáze. Nelegální drogu měl u sebe i pražský policista, který drogu opakovaně užíval. Je stíhán a hrozí mu až dvouleté vězení. Obviněn je i druhý muž, u kterého policie domovní prohlídku udělala. GIBS o tom v pátek informovala v tiskové zprávě.
Látka GBL, která je známá také jako tekutá extáze, má ve vyšším množství sedativní účinek, způsobuje ztrátu zábran a výpadky paměti. Kvůli tomu se zneužívá jako takzvaná predátorská droga. Ten, kdo ji užije, se může stát obětí sexuálního napadení, sdělila GIBS.
Inspekce uvedla, že policista drogu získával od svého kamaráda a přechovával ji v množství větším než malém.
„Policista měl také GBL i další drogy opakovaně podávat ženě, se kterou dříve udržoval partnerský vztah. Civilista, který látku pro sebe a policistu obstarával, ji získával ze zahraničí,“ uvedl v tiskové zprávě mluvčí GIBS Jakub Augusta.
Policista je stíhán pro podezření z trestného činu neoprávněné přechovávání omamné nebo psychotropní látky pro vlastní potřebu. Druhého muže policie obvinila z trestného činu neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami.|E|
|T|Vysoký počet obcí přináší komplikace. Slučování také, namítají samosprávy|D|22.5. 04:00|P|Česko dělí své území do nejméně lidnatých administrativních jednotek v Evropě. Celkově se v tuzemsku nachází 6258 obcí (včetně čtyř vojenských újezdů)...|X|Česko dělí své území do nejméně lidnatých administrativních jednotek v Evropě. Celkově se v tuzemsku nachází 6258 obcí (včetně čtyř vojenských újezdů), v nichž žije průměrně 1743 obyvatel, což je nejméně v Evropské unii. Podle studie PAQ Research má většina obcí méně než pět set obyvatel. I ty nejmenší ale mají na starost řadu agend, což může vést k neefektivitě a nízké kvalitě služeb. Podle knihy vědců z Národního institutu SYRI roztříštěnost místní samosprávy naopak může zvyšovat odolnost státu v době krizí.
Český statistický úřad (ČSÚ) uvádí, že k začátku loňského března se v tuzemsku nacházelo celkem 6258 obcí, z nichž 610 tvořila města. Podle aktuálních dat Eurostatu za rok 2025, která ještě nejsou plně ověřena a může tak dojít k jejich lehkým úpravám, žilo v české obci průměrně 1743 obyvatel, což je nejnižší počet v rámci celé Unie. Vyjdeme-li z dat o rok starších, která validována jsou, posune se tuzemsko na druhé místo těsně za Řecko.
Vysoký počet obcí je na českém území dlouhodobě. Stanislav Balík v knize Komunální politika uvádí, že v roce 1918, kdy vzniklo samostatné Československo bylo samosprávných obcí necelých 11 500. V roce 1948 začalo s nástupem komunistického režimu období, které se vyznačovalo tlakem na integraci do větších celků. „I relativně velké obce o velikosti dvou tisíc obyvatel se přičleňovaly k větším městům,“ přibližuje Balík, podle něhož až do roku 1989 docházelo k neustálému poklesu počtu samostatných obcí, kterých v závěru tohoto období zůstala zhruba jen třetina z výchozího stavu.
Zásadní obrat ovšem přišel po sametové revoluci, kdy se počet obcí začal prudce zvyšovat. Zatímco v roce 1989 jich bylo jen něco málo přes čtyři tisíce, během dalších dvou let počet vzrostl o více než šestnáct set. Do roku 2001 stoupl počet na 6258. V dalších letech se poté tendence otočila a v roce 2008 počet klesl na 6249. Nyní je obcí, jak již bylo zmíněno, opět 6258. Do tohoto počtu jsou ale zahrnuty i vojenské újezdy, které nemají žádné obyvatele. K 1. lednu 2016 totiž došlo k jejich zmenšení tak, aby nebyly osídleny. V souvislosti s tím tehdy zároveň došlo ke vzniku šesti nových obcí.
Podle PAQ Research je tuzemský systém ve své rozdrobenosti evropským unikátem. Velikost obcí v Evropě se totiž dlouhodobě zvětšuje. Větší municipality podle studie mohou lépe a efektivněji plnit požadavky občanů. „To se stává čím dál důležitější, protože roste počet a komplexita služeb, které občané od státu, a tedy i svých obcí, vyžadují. Moderní technologie zároveň zjednodušují administrativu lidnatějších a rozsáhlejších území,“ dodávají autoři.
Samostatná a přenesená působnost
Aby bylo možné zaměřit se na to, co vlastně mají municipality na starost, je třeba rozlišit termíny „samostatná“ a „přenesená“ působnost. Samostatná působnost vychází ze zákona a plnit ji musí všechny obce bez ohledu na jejich velikost. Stát do této působnosti může zasahovat jen v případě, kdy to vyžaduje ochrana zákona, a to pouze způsobem, který zákon stanoví.
Vedle této působnosti existuje také přenesená, jejíž název se odvíjí od toho, že jde o povinnosti, které na obce „přenáší“ stát. „Čím jsou obce větší, tím více povinností na ně stát převádí,“ vysvětluje PAQ Research. Zatímco municipalita s pěti tisíci obyvateli tak může mít například povinnost vydávat občanské průkazy, obce s několika desítkami obyvatel se podobná povinnost netýká.
Povinnosti jednotlivým municipalitám stanovuje zákon o obcích, který z hlediska rozsahu výkonu svěřené státní správy rozlišuje tři stupně. Obce prvního stupně mají na starost základní rozsah státní správy. Dalším typem jsou obce s pověřenými obecními úřady (obce druhého stupně) a posledním jsou takzvané obce s rozšířenou působností (ORP, obce třetího stupně).
Problémy malých obcí
V čem je tedy problém? Podle studie PAQ Research nelze některé povinnosti přenesené působnosti svěřit jen velký obcím a některé samostatné činnosti malé obce nezvládají, čímž vzniká řada komplikací. Za první z nich autoři označují, že malé obce nemají kapacitu na komplexní či neobvyklé agendy.
Typickým příkladem je správa majetku. Neobvyklou agendou, kterou malé obce vykonávají jen zřídka nebo v malém rozsahu, pak může být třeba veřejné opatrovnictví. Ve chvíli, kdy je člověk omezený ve svéprávnosti a nemá žádné blízké, kteří by se ho ujali, musí roli opatrovníka převzít municipalita.
V malých obcích tuto činnost většinou zajišťuje starosta či obecní zastupitel. „Ti jsou ale často neuvolnění, což znamená, že se veřejné službě věnují ve svém volném čase, vedle hlavního zaměstnání,“ podotýkají autoři, podle nichž je v Česku 948 obcí s jedním až třemi opatrovanci. To starosty staví před složitou volbu, zda čas věnovat roli opatrovníka, nebo běžné správě obce. „Při takovém rozsahu agend nutně chybí starostovi některé kvalifikace, kapacity či nástroje. Na vině ale není on či ona, nýbrž systém,“ dodávají sociologové.
Další problém spatřují v tom, že mnoho služeb, které obce občanům zajišťují, obsluhuje větší území, než je území obce samotné. Od příštího školního roku mají obce například povinnost zajistit dětem od tří let místo v mateřské škole či dětské skupině, ačkoliv téměř polovina z nich žádnou školku nemá. Pokud se to obcím nepodaří, budou muset podle webu Novinky.cz platit rodičům náhradu. Municipality zřizující školky tak musí plánovat kapacity i pro obce v sousedství, zatímco obce bez školek musí děti posílat do sousedních municipalit, kde na chod mateřské školy nemají vliv.
Za třetí problém studie označuje samotnou roztříštěnost systému, kvůli níž chybí jednotný partner s kapacitami pro koordinaci se státem a soukromou sférou. „Některé agendy nelze efektivně řešit s tisíci malými obcemi jednotlivě. Pro stát, soukromý sektor i větší samosprávy tak často chybí partner s dostatečnou velikostí, odborností a kapacitou, který by umožnil postupovat koordinovaně,“ přibližují autoři s tím, že jednou z agend, kde stát na roztříštěnost doplácí, jsou dotace.
Roztříštěnost může mít i výhody
Jiným pohledem se na rozdrobenost českého systému podívali vědci Národního institutu SYRI v knize, jejímiž editory jsou David Špaček a Stanislav Balík z Masarykovy univerzity v Brně. Publikace ukazuje, že to, co mnohdy bývá označováno za problém, může být za určitých okolností výhodou. „Zpochybňujeme převládající pohled na otázku efektivity veřejné správy, který se soustřeďuje pouze na finance. Přivádíme do úvahy i jiné aspekty,“ poznamenal Balík.
Zjištění podle Špačka prokazují, že v počátečních fázích krizí jsou to právě malé obce, které často nesou největší odpovědnost a vyplňují komunikační, koordinační nebo organizační mezery na vyšších úrovních.
Kniha sama o sobě ale roztříštěnost místní samosprávy nehodnotí jako kladnou či zápornou. „Spíše zdůrazňujeme různost podmínek mezi obcemi a nutnost vnímat místní kontext, včetně místních kapacit, zkušeností a vztahů mezi lokálními aktéry a mezi obcemi a vyššími úrovněmi veřejné správy. Pro budoucnost je klíčové lépe pochopit roli malých obcí v krizovém řízení, více a systematičtěji sdílet existující znalosti a zkušenosti z nedávných krizí a využít je pro zlepšení krizového řízení do budoucna,“ míní Špaček.
Autoři knihy sledovali zkušenosti malých obcí s covidovou pandemií i uprchlickou krizí způsobenou ruskou válkou na Ukrajině. „Díky své blízkosti občanům, flexibilitě a neformálním sítím dokážou kompenzovat nedostatky centrálního řízení,“ konstatoval Špaček. Když stát reagoval pomalu nebo chaoticky, starostové podle něj často jednali sami a dokázali rychleji mobilizovat lidi i zdroje. „Vztah mezi velikostí obce a jejím výkonem je komplexnější, než předpokládají klasické argumenty ve prospěch spojování obcí,“ dodal.
Slučování obcí
Při pohledu na počet místních správních jednotek v jednotlivých státech Evropské unie by se totiž jako jeden z logických způsobů, jak zlepšit efektivitu fungování místních samospráv, mohlo nabízet část obcí sloučit. Například v pobaltských státech je těchto jednotek pouze několik desítek a v jedné z nich průměrně žijí desítky tisíc obyvatel.
S velkými nezávislými obcemi počítá také nordický model. Například Švédsko ve dvou vlnách snížilo počet municipalit z 2300 na 290 a průměrná švédská obec má v současnosti zhruba 21krát více obyvatel než česká. V tuzemském případě by byla ekvivalentem samospráva na úrovni ORP, podotýká PAQ Research.
- O sloučení dvou nebo více obcí či o připojení jedné obce k jiné rozhoduje dohoda zastupitelstev obou obcí.
- Dohodu mohou obce uzavřít, jestliže ve lhůtě třiceti dnů od uveřejnění není podán návrh na konání místního referenda o této věci.
- Je-li návrh podán, je k uzavření dohody o sloučení nutné souhlasné rozhodnutí místního referenda konaného v obci, ve které byl návrh na jeho podání konán.
- Sloučení nebo připojení lze provést jen k počátku kalendářního roku.
Zdroje: Ministerstvo vnitra ČR, Sdružení místních samospráv
Švédský systém má podle autorů výhodu mimo jiné ve velkých administrativních aparátech, které umožňují specializaci a profesionalizaci obecních zaměstnanců. Nevýhodou je naopak vzdálenost zastupitelů od občanů a s tím související pokles zájmu o obecní volby.
Slučování malých obcí, v nichž žije méně než tisíc obyvatel, v minulosti označila za jedno z možných úsporných opatření nyní již neexistující Národní ekonomická rada vlády (NERV). Počet obcí dlouhodobě kritizuje například také šéf Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. V minulosti vládě slučování nejmenších obcí doporučovala i Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD).
Prezident i obce nařizované slučování odmítají
K vynucenému slučování se naopak dlouhodobě staví negativně například prezident Petr Pavel, podle něhož by nařizované slučování přineslo více škody než užitku. Dává přednost tomu, aby byl takový proces spontánní podle zájmu a možných benefitů. Tedy aby využíval současné možnosti, ať už jsou to dobrovolné svazky nebo společenství obcí.
„Z pohledu naší mentality, pokud jsme do něčeho tlačeni, většinou máme tendenci to nějak ošvejkovat. Pokud něco sami...
(Pokracovani na webu)|E|
