|T|Dánové kupují softwarovou firmu z Česka, vznikne silnější evropský hráč|D|11.8. 11:07|P|Další česká technologická společnost mění majitele a přechází do rukou kupujícího ze zahraničí. Dánská firma Guardsix dříve známá jako Logpoint koupil...|X|Další česká technologická společnost mění majitele a přechází do rukou kupujícího ze zahraničí. Dánská firma Guardsix dříve známá jako Logpoint koupila tuzemský podnik Logmanager.
Logmanager vyvíjí software na správu logů a SIEM. Guardsix rovněž působí na trhu s kybernetickou bezpečností, vedle SIEM se věnuje technologiím NDR a SOAR. Cílem spojení má být vytvoření silnější evropské firmy v oboru.
“Logmanager je silný ve střední Evropě, Guardsix zase v té západní. Je tak přirozené spojit síly a vytvořit něco většího. Po produktové stránce je to pro nás velký krok kupředu, protože naši zákazníci získají přímý přístup k funkcím, které na Logmanager navazují. Guardsix zase posílí svou pozici na středoevropském trhu a rozšíří portfolio o ověřené řešení pro správu a analýzu logů,” okomentoval obchod Jiří Tobola, výkonný ředitel Logmanageru.
Právě pro Tobolu jde o další úspěšný exit. Byl spoluzakladatelem a výkonným ředitelem brněnské společnosti Flowmon, kterou v roce 2020 koupil americký Kemp Technologies, dnes Progress Software. Později působil na Jihomoravském inovačním centru (JIC) a následně se přidal k Logmanageru.
Tobola s dalšími personálními posilami (Luboš Lunter, Artur Kane, Jan Kalabus) pomohl nakopnout tržby Logmanageru. Ty ve finančním roce 2025 činily 62 milionů korun, rok předtím 48 milionů. Nyní by se měly dostat nad 130 milionů. Logmanager funguje od roku 2014. Má přes 30 lidí a více než 400 zákazníků.
Pro vedení Logmanageru je forma spojení motivující. To totiž reinvestovalo významnou část svého podílu do společnosti Guardsix a bude se podílet na dalším rozvoji.
Logmanager vlastnili Petr Skořepa, Filip Weber, Jiří Tobola a japonská společnost Orizon Systems. Ta do české firmy vstoupila v roce 2024, do té doby působila jako prodejní partner (stejně jako pro několik dalších českých softwarových společností).
“Logmanager vyřešil reálný problém pro segment klientů, který byl historicky opomíjen. Získáváme silnou pozici ve střední Evropě, přístup k zavedené síti lokálních resellerů a distributorů i zákaznickou základnu, která vhodně doplňuje naše působení na ostatních trzích,” uvedl Mikkel Drucker, ředitel Guardsixu.
Logmanager bude během integrace fungovat pod stávající značkou. Smlouvy pro zákazníky se nemění.|E|
|T|Záhadné bílé čtverce na silnicích matou řidiče. Většina netuší, k čemu slouží, přesto jsou velmi důležité|D|11.8. 11:03|P|Na českých silnicích se objevují zvláštní bílé čtverce, které mohou působit jako tajemné dopravní značení. Ve skutečnosti mají důležitou úlohu při pře...|X|Na silnicích po celé České republice můžete občas narazit na dvojici bílých čtverců, které se dotýkají jedním rohem. Na první pohled mohou připomínat neznámé dopravní značení či záhadný symbol. Ve skutečnosti však mají velmi praktický účel – pomáhají geodetům při přesném mapování českých komunikací.
Záhadné čtverce pomáhají mapovat Česko
Tyto obrazce se odborně označují jako vlícovací body. Geodet nejprve přesně zaměří jejich polohu (zpravidla i včetně výšky) a následně se na dané místo vytvoří tato viditelná značka. Její střed pak odpovídá souřadnicím, díky čemuž lze následně správně zasadit data z kamer, laserových skenerů a leteckých snímků do souřadnicového systému.
„Jde o přesně zaměřené a zřetelně označené místo, které dokážeme jednoznačně najít ve snímcích pořízených mapovacím vozidlem i v datech z mobilního laserového skenování. Díky jeho známým souřadnicím pak můžeme tato data správně umístit do souřadnicového systému,“ říká Drahomíra Zedníčková ze společnosti TopGis.
Velké množství těchto bodů vznikalo při tvorbě digitálních technických map českých krajů. Mapovací vozidla například díky nim dokázala přesně zaznamenat obrubníky, sloupy, svodidla, dopravní značky nebo další prvky moderní infrastruktury.
Svůj důvod má i samotná bílá barva, jelikož na tmavém asfaltu vytváří výrazný kontrast a je tak snadno zachytitelná kamerami mapovacího vozu. Tyto vlícovací body tak nejsou součástí běžného dopravního značení, nýbrž slouží pouze pro účely mapování.
Pro mnoho lidí jsou tyto značky trnem v oku a přemalovávají je, poškozují nebo odstraňují v domnění, že se jedná o nesrozumitelnou dopravní značku. Tím však celý proces mapování prodlužují a prodražují.
zdroj: TZ|E|
|T|Zlevnil o čtyři tisíce. Acer Aspire Go 16 za 9990 Kč má velký 120Hz displej, 16 GB RAM a podsvícenou klávesnici|D|11.8. 10:45|P|Acer Aspire Go 16 zlevnil na 9990 Kč, ještě nedávno stál 16 tisíc. • Má dostatek výkonu pro kancelář, velký 120Hz displej a podsvícenou klávesnici. • ...|X|Acer Aspire Go 16 zlevnil na 9990 Kč, ještě nedávno stál 16 tisíc. • Má dostatek výkonu pro kancelář, velký 120Hz displej a podsvícenou klávesnici. • Zamrzí však chybějící čtečka otisků nebo na dnešní poměry už trochu nižší výdrž.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Televize Seznam zaplní podzim archivní tvorbou. Vrátí Plechovou kavalerii i Chlapce a chlapy|D|11.8. 10:00|P|Televize Seznam postaví čtyři z pěti všedních večerů na starších českých seriálech a filmech. Řadu z nich přitom odvysílala už v předchozích sezonách....|X|Televize Seznam postaví čtyři z pěti všedních večerů na starších českých seriálech a filmech. Řadu z nich přitom odvysílala už v předchozích sezonách. Nejvýraznější premiérovou součástí programu bude talk show 7 pádů Honzy Dědka, která se po konci na Primě vrátí do bezplatného televizního vysílání.
Pondělní hlavní vysílací čas obsadí Plechová kavalerie. Seriál z prostředí kombajnérů natočila Československá televize na konci sedmdesátých let. Televize Seznam jej přitom zařadila už do loňského letního programu.
Úterní večery budou patřit českým kriminálním filmům. Stanice uvede například Případ mrtvých spolužáků, Smrt stopařek nebo Muže na drátě. Ve středu odvysílá trilogii s Tomášem Holým Pod Jezevčí skálou, Na pytlácké stezce a Za trnkovým keřem. Stejné filmy měla v programu už na podzim 2025, tehdy ovšem ve čtvrtek.
Čtvrteční večer zahájí seriál Chlapci a chlapi z prostředí základní vojenské služby. Ani ten nebude v programu Televize Seznam poprvé. Stanice jej vysílala už v roce 2023, znovu jej nasadila také v loňské podzimní sezoně.
Od 3. září bude na seriál ve 21.30 hodin navazovat premiérový díl talk show 7 pádů Honzy Dědka. Poté televize zopakuje epizodu z předchozího týdne. Mezi prvními oznámenými hosty jsou Pavla Tomicová, Daniela Kolářová, Jan Cina a hokejista David Pastrňák.
Pořad se tak po necelých třech měsících vrátí do celoplošného televizního vysílání. Na Primě skončil letos v červnu po šesti letech, protože se jeho producenti s televizí nedohodli na pokračování. Nabídnutý přesun na stanici Prima Cool odmítli. Od 16. června vycházejí plné rozhovory na placených platformách HeroHero a Forendors, zkrácené verze zůstaly na YouTube a Spotify.
Archivní seriály se objeví také v neděli. Televize Seznam zopakuje seriál Ve znamení Merkura, který uvedla už v létě 2023. Později jej vystřídá Nemocnice na kraji města – nové osudy, kterou stanice získala od České televize pro letošní rok.
Páteční večery vyhradí francouzským komediím a později akčním filmům. V programu budou například Kopyto, Jak vykrást banku, Zelňačka, Drsnej Shaft, Highlander nebo Švéd. V sobotu se znovu vrátí britský seriál Profesionálové, po němž budou následovat zahraniční filmy.
„České seriály a filmy tvoří dlouhodobě jednu z nejsilnějších součástí programu Televize Seznam,“ uvedl její ředitel Ivan Mikula. Stanice touto strategií navazuje na předchozí výsledky. Její průměrný celodenní podíl na sledovanosti v roce 2025 dosáhl u diváků starších čtyř let 2,02 procenta, meziročně se zvýšil o 24 procent.|E|
|T|V kolik hodin u vás bude zatmění Slunce a jakou část z něj uvidíte. Klikněte si na interaktivní mapu|D|11.8. 09:45|P|Ve středu 12. srpna večer budeme i na území České republiky pozorovat zatmění Slunce. Sice jen částečné, ale s 85–88 % zakryté plochy slunečního kotou...|X|Ve středu 12. srpna večer budeme i na území České republiky pozorovat zatmění Slunce. Sice jen částečné, ale s 85–88 % zakryté plochy slunečního kotouče bude na dlouhá léta v této velikosti poslední. Na další tak velké zatmění si počkáme téměř padesát let, až do července 2075.

Předpovědi počasí ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Mapy Google už převzaly z navigace Waze ty nejlepší funkce. Pořád ale dává smysl používat obě aplikace|D|11.8. 09:15|P|Google postupně přebírá z Waze funkce, přesto obě navigace nadále existují • Mapy od Googlu excelují v offline provozu, prohlížení a vyhledávání míst ...|X|Google postupně přebírá z Waze funkce, přesto obě navigace nadále existují • Mapy od Googlu excelují v offline provozu, prohlížení a vyhledávání míst • Komunitní Waze zase vyniká živými varováními a pohotovým objížděním kolon

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nedělní debata ČT bude mít několik částí. O pořad se podělí čtveřice moderátorů|D|11.8. 09:03|P|Česká televize od 30. srpna výrazně změní podobu svého hlavního nedělního politického pořadu. Nedělní debata bude mít několik částí na ČT1 a ČT24. V p...|X|Česká televize od 30. srpna výrazně změní podobu svého hlavního nedělního politického pořadu. Nedělní debata bude mít několik částí na ČT1 a ČT24. V prvních dílech diváci v hlavní politické části uvidí Janu Peroutkovou a Lukáše Dolanského, analytickou část povedou Jiří Václavek a Daniel Takáč.
Program začne už v 11.30 na ČT24 půlhodinovým uvedením tématu a představením odborného panelu. Od 12.00 do 13.00 bude ČT1 vysílat hlavní politickou debatu. V prvních dílech ji budou střídavě moderovat Jana Peroutková a Lukáš Dolanský.
ČT24 bude od 12.00 politickou debatu vysílat rovněž, podle televize ji ale doplní o fakta, on-line komentáře a infografiku. Tento blok potrvá do 13.20. Následovat bude do 14.00 odborná analýza výroků, argumentů a širších souvislostí, kterou povedou Jiří Václavek a Daniel Takáč.
„Mohu slíbit poctivou přípravu, respekt k faktům a snahu o férovou moderaci a věcnou diskusi,“ uvedla Jana Peroutková, která považuje nedělní politickou debatu za pevnou součást veřejného prostoru. Lukáš Dolanský vnímá moderování pořadu jako ocenění své dosavadní novinářské práce. Připomněl zkušenosti z parlamentního zpravodajství, působení zpravodaje v Bruselu a Londýně nebo moderování pořadů Hyde Park a Události, komentáře.
Daniel Takáč zdůrazňuje zejména analytickou část nového formátu. „V dnešní době, kdy se podstatné věci až příliš lehkovážně zplošťují do jednoduchých hesel, považuji za moc důležité, aby se k těmto heslům doplnila i fakta a vysvětlující stanoviska z různých úhlů pohledu,“ uvedl. Expertní část má podle něj upozorňovat také na méně zřejmé souvislosti.
Podobně popisuje svou roli Jiří Václavek. „Diskuse s odborníky, která hlavní politické debatě předchází a současně na ni navazuje, může divákům pomoci lépe porozumět souvislostem, oddělit fakta od politických proklamací a ověřovat výroky, které od politiků zazní,“ uvedl. Důraz chce klást také na srozumitelnost odborných argumentů.|E|
|T|Český jednorožec získal jako první v Evropské unii platební licenci, může výrazně expandovat|D|11.8. 08:50|P|Původem česká společnost Mews se stala prvním dodavatelem hotelového softwaru z Evropské unie s regulovaným statusem pro zpracování plateb a správu fi...|X|Původem česká společnost Mews se stala prvním dodavatelem hotelového softwaru z Evropské unie s regulovaným statusem pro zpracování plateb a správu finančních toků. Firma konkrétně získala evropskou platební licenci instituce elektronického peněžnictví (EMI) od nizozemské centrální banky De Nederlandsche Bank (DNB), a to skrze entitu Mews Financial Services B.V.
Mews vyvíjí cloudovou platformu pro správu hotelů, pohostinství a podobně. Jde o segment označovaný jako Property Management System (PMS). Platební licence umožní výrazně rozšířit služby.
“Licence EMI umožní společnosti Mews dále integrovat platební služby s provozními daty a finančními procesy na jednom místě. Provozní záznamy dosud vznikaly přímo v Mews, zatímco finanční transakce zpracovávaly systémy třetích stran. S novým oprávněním Mews propojí obě oblasti v prostředí, kde tržby reálně vznikají. Licence zároveň vytváří základ pro budoucí vývoj finančních produktů určených přímo pro hotelnictví,” nastínil český jednorožec s hodnotou kolem 52 miliard korun.
“Objem transakcí zpracovaných přes platformu Mews dosáhl v roce 2025 hodnoty 19,7 miliardy amerických dolarů. Při tomto objemu se integrace integrace příjmu tržeb, správy finančních prostředků, jejich převádění a účtování stalo pro roztříštěné systémy příliš složitým. Finanční infrastruktura zabudovaná přímo v operačním systému tuto výzvu řeší,” navázala firma.
“Jako regulovaný subjekt podléhá Mews Financial Services pravidlům dohledu, ochrany klientských prostředků a dodržování předpisů pro platební služby v Evropském hospodářském prostoru. Prostředky zákazníků jsou drženy na oddělených účtech a nejsou součástí provozních prostředků společnosti Mews. Součástí operačního systému se stávají také nástroje pro řízení rizik, detekci podvodů, prověřování sankcí a kontrolu proti praní špinavých peněz,” doplnil startup.
Mews Financial Services začne regulované funkce nasazovat v řízeném režimu od konce roku 2026. Nejdříve půjde o Nizozemsko a po vyhodnocení o další země Evropské unie.
Mews je kromě jiného aktivním nakupujícím konkurence a doplňkových firem. Společnost už získala 14 subjektů, většinou na Západě. V Mews také nedávno došlo k propouštění, důvodem je nasazování AI.|E|
|T|Kolik Copilotů máš, tolikrát jsi Microsoftem. Expert jich napočítal osm desítek|D|11.8. 08:45|P|Microsoft v posledních letech sází na AI a značku Copilot. • Copilot na nás vyskakuje z mnoha různých produktů a služeb. • Na jaře existovalo 81 Copil...|X|Microsoft v posledních letech sází na AI a značku Copilot. • Copilot na nás vyskakuje z mnoha různých produktů a služeb. • Na jaře existovalo 81 Copilotů, spočítal nezávislý odborník na AI.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Vyzkoušeli jsme, jak v iOS 27 funguje skrytí sdílené polohy|D|11.8. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Obchodní modely se hroutí, trh se extrémně mění, předpovídají čeští kapitáni AI revoluce|D|11.8. 06:45|P|Co dřív trvalo půl roku, zvládnou vývojáři za dva týdny. Obchodní modely se jim rozpadají pod rukama • . • Productboard propustil 30 procent lidí, ost...|X|Co dřív trvalo půl roku, zvládnou vývojáři za dva týdny. Obchodní modely se jim rozpadají pod rukama • . • Productboard propustil 30 procent lidí, ostravské studio polovinu. Zakázku dnes odbaví jeden člověk. • Juniorům mizí místa a není jasné, z koho se za pár let stanou senioři.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Veřejným testem eDokladů se DIA snaží obejít omezení zákona, stát by ale brzy mohl mít lepší možnosti testování|D|11.8. 04:30|P|Proč si stát nemůže k testování svých aplikací vytvořit desítky tisíc testovacích identit a musí žádat o pomoc dobrovolníky? A jak by se tento problém...|X|Tohle ještě česká státní správa nezkoušela. Digitální a informační agentura (DIA) poprvé požádala uživatele, aby jí ve čtvrtek 13. srpna v 13:00 dobrovolně pomohli se zátěžovým testem státní aplikace. Chce si tím pojistit její bezproblémové fungování při nadcházejících podzimních volbách.
Tou aplikací jsou eDoklady, které při loňských volbách do Poslanecké sněmovny ostudně zklamaly. Pojďme si nejdříve krátce připomenout, co se loni vlastně stalo. Máme k tomu informace z dosud neveřejné zprávy, kterou DIA k výpadku eDokladů vypracovala pro vládu a kterou Lupa získala na základě žádosti podle zákona o svobodném přístupu k informacím.
„V pátek 3. října a v sobotu 4. října došlo při konání voleb do PSP k incidentu spočívajícím v přetížení infrastruktury aplikace eDoklady při prezenčním prokazování totožnosti, čímž docházelo k částečnému selhání aplikace při aktualizaci digitálního stejnopisu OP,“ konstatuje report.
„Oprava prvního výpadku trvala 4 hodiny, dostupnost digitálního stejnopisu se plně stabilizovala až v pátek večer po 22. hodině,“ dodává dokument. Připomeňme, že výpadek eDokladů stál místo tehdejšího ředitele DIA Martina Mesršmída, který kvůli problémům rezignoval.
Omezené zátěžové testy
V čem byl loni hlavní problém? Kromě podhodnoceného odhadu, kolik lidí se bude snažit eDoklady použít, nebyla aplikace eDokladů dostatečně otestovaná. „Těmto nedostatkům bylo bývalo možné předejít při plném zátěžovém testování, ke kterému bohužel došlo jen omezeně,“ uznává zpráva DIA.
Před loňskými volbami DIA otestovala eDoklady hlavně vynuceným zneplatněním digitálních výpisů přibližně 147 000 uživatelů, jejichž aplikace pak musely údaje znovu načíst. „Průměrná zátěž systému určená z logů byla 3600 dotazů za minutu,“ říká zpráva. Ze sledování běžného provozu eDokladů ve dvou měsících před volbami pak DIA zjistila, že systém zvládá nárazové zatížení ve výši 10 tisíc spojení za minutu.
To mělo podle loňských úvah DIA bohatě stačit. „Na základě odhadů bylo očekáváno 320 000 požadavků za 1 hodinu (5333 za minutu) nad rámec běžného provozu,“ konstatuje zpráva. Jenže realita byla úplně jiná. „Reálná zátěž dosáhla až 49 000 požadavků za minutu, průměrně pak 30 000 požadavků za minutu v prvních 4 hodinách,“ přiznává DIA.
Lidé, aktualizujte
Součástí problému bylo i to, že agentura předpokládala, že většina uživatelů poslechne její výzvy a eDoklady si s předstihem aktualizuje. Kdyby to platilo, byla by zátěž v době voleb nejspíš mnohem nižší. Jenže lidé jsou lidé a – možná předvídatelně – většinou nechávali stažení aktuálních dokladů na poslední chvíli. Další potíží pak byly opakované pokusy uživatelů o aktualizaci informací o dokladech, které aktualizační službu přetěžovaly. „Aplikace nedostatečně komunikuje příčinu neúspěchu aktualizace a nedává uživateli instrukce, po jaké době má opět opakovat pokus,“ bere na sebe DIA vinu i za tento problém v uživatelském rozhraní.
Proč vlastně DIA aplikaci pořádně neotestovala? Na tuto otázku dává agentura už několik let stejnou odpověď: kvůli zákonům nemůžeme provádět testy v ostrém produkčním prostředí. Už při prvních potížích eDokladů při jejich spuštění v lednu 2024 to Lupě říkal Martin Mesršmíd.
„Na reálných základních registrech nemůžete dělat dotazy, pokud k tomu nemáte zákonné zmocnění. Všechny dotazy jsou zaprotokolovány, že se na vás někdo ptal. Nemůžeme bombardovat skutečně produkční NIA. Museli jsme to všechno dělat v testovacím prostředí, kde jsme se snažili reálný provoz co nejvíc nasimulovat. Nicméně reálný provoz vždycky je jiný než při testování,“ vysvětloval.
A o rok a třičtvrtě později to DIA zopakovala ve své zprávě o příčinách výpadku u parlamentních voleb: „DIA ani jiný OVM nemůže provádět zátěžové testy v ostrém produkčním prostředí systémů eG (ROB, NIA, ISSS atd.), a to jak s daty reálných osob, tak s daty testovacích identit, protože to zákon č. 365/2000 nepřipouští. Testování na produkčních datech by bylo hodnoceno jako ‚zpracování a zpřístupnění dat mimo původní účel‘,“ zdůraznila.
Frontování v eDokladech
Než si popíšeme, jak se dá tento problém vyřešit, vraťme se zpátky do přítomnosti. Testování totiž nebylo jediným problémem, aplikace také posílala řadu zbytečných requestů. Od loňska jsme eDoklady optimalizovali, říká dnes DIA. „Největší práce byla na infrastruktuře, nastavení databází, optimalizaci volání. Snažili jsme se ušetřit opravdu každé volání, které se ušetřit dá,“ popisuje vedoucí oddělení digitální služeb veřejné správy DIA Šárka Horneková.
Nejvíce requestů se podle ní ušetřilo při požadavcích na NIA, kam teď eDoklady podle DIA posílají čtyřikrát méně požadavků než dříve. Je to možné mimo jiné i díky napojení na Agendový informační systém vyrozumívací (AISV). „To znamená, že si na náš backend načítáme z registrů, jestli u někoho proběhla v dokladech nějaká změna. Přes základní registry do občanek pak voláme jen u lidí, kteří se do eDokladů přihlásí a nějaká změna u nich je. Pokud změnu nemají, udělá aplikace request jen k nám na backend a nepokračuje už nikam dál,“ popisuje Horneková. Aplikace také už neposílá volání v situaci, kdy se uživatel pokouší opakovaně potažením doklady aktualizovat. Znovu se mu načte frontend, ale eDoklady už neodešlou nový požadavek.
Z testů agentury vychází, že nejdelší dobu mohou při používání eDokladů čekat uživatelé, kteří nemají výpis aktualizovaný nebo si aplikaci nově zprovozňují. Podle Hornekové se úzké místo nachází v napojení na Agendový informační systém evidence občanských průkazů (AIS EOP), který nevyužívají jen eDoklady, ale i další služby eGovernmentu.
„Nejsme sami, kdo odsud potřebuje číst údaje, o kapacitu systému se dělíme, a ta kapacita není velká,“ vysvětluje Horneková. DIA tak v eDokladech zavádí tzv. frontování. „Uživateli se v případě velké zátěže zobrazí vysvětlující hláška s omluvou a informací, kolikátý v pořadí je a jak dlouho nejspíš bude čekat,“ popisuje. „Fronta je nastavená tak, že uživatel může aplikaci i klidně zavřít, a aktualizace poběží na pozadí a doklad se mu nahraje,“ dodává.
Infrastruktura není problém
Zároveň to podle ní není tak, že by se aplikace eDokladů netestovala vůbec. „Izolované testy dělal NAKIT, který prověřoval limity jednotlivých komponent infrastruktury. Další testy provedl jeden z dodavatelů, firma Aricoma. „Využívala mockované závislosti (z anglického mock dependency, postup používaný při automatizovaných testech, kdy skutečnou službu zastupuje předpřipravený zástupný modul, pozn. redakce), měli mockovanou NIA a virtuální uživatele, kterými prověřovali všechny možné scénáře, od otevírání aplikace, ověřování a tak dále. To všechno proběhlo na zrcadle produkčního prostředí. Teď bychom potřebovali postoupit o krok dál a prověřit celé workflow. Ale to neumíme, protože ostatní státní systémy podobné zrcadlo nemají a my se můžeme připojovat jen na testovací prostředí NIA, základních registrů, občanek. Ale to nesedí, propustnost je v tu chvíli úplně jiná než v reálném provozu,“ popisuje manažerka DIA.
V červenci také proběhl test fungování systému s dobrovolníky z řad ověřovatelů volebních komisí. Podle DIA se ho zúčastnilo kolem 1900 lidí. Při reálných volbách je ověřovatelů s ověřovací aplikací kolem 15 tisíc (v každé volební komisi jsou dva). „Nikdo nehlásil žádné větší problémy, všechno se načetlo, řešili jsme jen drobné potíže jako jsou zapomenuté PIN kódy ověřovatelů,“ říká Horneková.
Na konci července pak DIA uspořádala další interní test, do kterého se zapojili dobrovolníci z DIA, NAKITu a dalších úřadů a firem. Během šestihodinového testovacího okna se testu zúčastnilo asi 10 tisíc aplikací, ve špičce jich bylo podle DIA najednou připojeno asi 900.
Se skutečně reálným otestováním, jakou zátěž eDoklady v reálu vydrží, ale má pomoci až veřejný test, ke kterému DIA vyzvala dobrovolníky z řad veřejnosti. Od testerů DIA žádá jediné: aby si aplikaci eDoklady 13. srpna v 13:00 otevřeli, přihlásili se a vyčkali na automatickou aktualizaci dokladu.
Experiment má prověřit zejména fungování výše popsaného frontovacího systému u uživatelů, kteří aktualizaci nechávají na poslední chvíli. „Naše infrastruktura by neměla být hlavním problémem. Je optimalizovaná a dá se naškálovat. Největším otazníkem je pro nás propustnost na další státní systémy: centrální místo služeb (CMS), NIA, která momentálně drží velmi dobře, a systém občanek, AIS EOP. A tam si při nových registracích zkoušíme pomoci tím frontováním, optimalizací všeho, co se dá, snižováním počtu requestů, abychom měli volání co nejlevnější,“ říká Horneková.
Testovací identity
Proč si DIA nemůže vytvořit ve státních systémech třeba 20 tisíc virtuálních testovacích uživatelů a s nimi pak testy v ostrém prostředí provést? „Testovací identity by musely vzniknout v evidenci obyvatel a z ní by se musely propsat do celého řetězce a až potom k nám. Ale to stejně nemůžeme udělat, protože v zákoně je stanoveno, co se v základních registrech může vést, a testovací identity to nejsou. V Poslanecké sněmovně je momentálně zákon, který by nám mohl do budoucna pomoci,“ říká Horneková.
Konkrétně jde o návrh zákona, kterým se mění některé zákony na úseku vnitřní správy (sněmovní tisk 187). Vytváření testovacích identit ve státních registrech mají umožnit pozměňovací návrhy, které k návrhu předložil poslanec Miroslav Krejčí (Motoristé), někdejší ředitel CERMATu, který v minulosti stál za digitalizací systému DiPSy pro přihlášky na střední školy.
Návrh je momentálně v Poslanecké sněmovně ve druhém čtení a nedá se čekat, že by jej zákonodárci stihli schválit ještě před podzimními volbami. Veřejný test tak bude pro DIA jedinou možností, jak může s využitím dobrovolníků kapacitu eDokladů vyzkoušet. „Doufám, že obstojíme se ctí,“ usmívá se Horneková.|E|
