|T|Vulgární bezdomovkyně otravuje v jihlavské nemocnici i MHD, zákaz pobytu ji nezastavil|D|11.8. 07:58|P|Devětadvacetiletá bezdomovkyně terorizuje už řadu měsíců Jihlavu. Čerstvě zveřejněné starší video šířící se po sociálních sítích zachycuje, jak několi...|X|Článek
„Nesahej na mě, nebo dostaneš jak pes,“ odráží drobná bezdomovkyně snahu vrchní sestry onkologického oddělení dostat ji pryč. A to je asi nejslušnější věta, kterou problémová žena vyřkla.
Podle mluvčí nemocnice Moniky Zachrlové je zveřejněné video z letošního května a nenatočil ho nikdo ze zaměstnanců. Na videu je bezdomovkyně původem z Plzeňska, které místní říkají Gábinka. Chodí výrazně nalíčená, znečišťuje toalety a vulgárně nadává těm, kdo jí přijdou do cesty.
„Problémy začaly sílit na jaře. Od začátku července jsme pak museli posílit naši bezpečnostní službu,“ řekla Novinkám Zachrlová.
Bezdomovkyně už má podle ní na svědomí například napadení sestřičky, ucpávání a vytápění záchodů nebo slovní útoky na onkologické pacientky kvůli parukám.
„Naposledy byla tato bezdomovkyně v naší nemocnici v sobotu, kdy ji ostraha vyvedla celkem šestkrát,“ zmínila Zachrlová. Vyhledává většinou frekventovanější místa, kde se ztratí v davu.
Napadení v MHD
Nemocnice však není jediným místem, kde dělá drobná žena problémy. Policie kvůli ní startovala do terénu ve středu 29. července, kdy byl hlášen incident v MHD.
„Ve vozidle trolejbusu linky A mezi zastávkami Náměstí Svobody a Masarykovo náměstí napadla podezřelá žena jednu cestující. Přistoupila k cestující a začala ji hlasitě častovat vulgárními výrazy a nadávkami. Poté ji také fyzicky napadla, když ženu silně udeřila pěstí do stehna,“ uvedla k události policejní mluvčí Dana Čírtková.
Agresorka způsobila napadené ženě pohmožděninu na stehně a šok. Podle policie se stejná osoba dopouští trestné činnosti a protiprávního jednání na území Jihlavy opakovaně. Okresní soud ženu potrestal už 7. července kvůli výtržnictví dvouměsíční podmínkou se zkušební dobou osmnáct měsíců a dále tříletým zákazem pobytu v okrese Jihlava.
„Ve věci incidentu ve vozidle MHD je vedeno zkrácené přípravné řízení a podezřelá žena si převzala záznam o sdělení podezření ze spáchání přečinů výtržnictví a maření výkonu úředního rozhodnutí,“ doplnila mluvčí.
Zákaz pobytu v Jihlavě pro uvedenou ženu je platný od 23. července. „Protože tato žena maří výkon úředního rozhodnutí opakovaně, policisté mohou podat podnět státnímu zástupci na vypracování návrhu na vzetí ženy do vazby,“ uvedla Dana Čírtková.
Pokud by státní zástupce podnět akceptoval a návrh podal, žena by se znovu ocitla před soudem, který by rozhodoval o jejím vazebním stíhání. „Tato situace ale zatím nenastala,“ řekla v pondělí Čírtková.
Podle některých diskutujících na Facebooku se bezdomovkyně střídavě pohybuje také v Třebíči. Podle řady lidí by spíš potřebovala pomocnou ruku v podobě léčby.|E|
|T|Meziroční inflace v červenci zrychlila na 1,7 procenta|D|11.8. 07:25|P|Spotřebitelské ceny v Česku v červenci zrychlily meziroční růst na 1,7 procenta z červnových 1,5 procenta. Meziměsíčně stouply ceny o 0,6 procenta. Sv...|X|Spotřebitelské ceny v Česku v červenci zrychlily meziroční růst na 1,7 procenta z červnových 1,5 procenta. Meziměsíčně stouply ceny o 0,6 procenta. Svůj předběžný odhad z minulého týdne v úterý potvrdil Český statistický úřad (ČSÚ). Inflaci táhly vzhůru pohonné hmoty, opačně působily potraviny. Máslo bylo nejlevnější za šestnáct let a mléko od počátku sledování jeho ceny.
„Červencový meziroční vývoj spotřebitelských cen byl, podobně jako v minulých měsících, významně ovlivněn cenami pohonných hmot a potravin. Ceny pohonných hmot se po dvouměsíčním poklesu vrátily k růstu a oproti minulému měsíci byly vyšší o 3,5 procenta. V porovnání s loňským červencem vzrostly o necelých sedmnáct procent,“ uvedl ředitel odboru statistiky cen ČSÚ Vladimír Cába.
„Zrychlení červencové inflace na 1,7 procenta mě nepřekvapuje. Po polovině měsíce totiž skončila cenová regulace pohonných hmot včetně mimořádného snížení spotřební daně na naftu, což ceny na čerpacích stanicích posunulo nahoru. Do červencových dat se tento krok promítl jen z menší části, naplno ho uvidíme až v číslech za srpen. Svou roli hraje i pokračující růst cen služeb a nájemného,“ říká partner poradenské skupiny Moore Czech Republic Petr Kymlička.
Mléko i máslo levnější o víc než čtyřicet procent
Zato ceny potravin a nealkoholických nápojů klesly v červenci meziročně o 3,1 procenta a proti červnu o 0,4 procenta.
Meziročně zlevnilo vepřové maso o téměř sedmnáct procent, polotučné trvanlivé mléko i máslo o víc než čtyřicet procent a ceny vajec klesly o čtrnáct procent. Zlevnilo také víno.
„Průměrná cena másla 117,54 koruny za kilogram byla nejnižší hodnotou od června roku 2010 a průměrná cena polotučného trvanlivého mléka 10,39 koruny za litr byla nejnižší hodnotou v historii sledování této položky,“ uvedl ČSÚ.
Meziroční pokles byl i u cen elektřiny o 11,4 procenta a zemního plynu o pět procent. Také ceny oděvů se snížily o 2,6 procenta a obuvi o 4,7 procenta.
Služby zdražovaly
Ceny zboží v červenci proti loňsku úhrnem klesly o 0,2 procenta, zatímco ceny služeb o 4,7 procenta vzrostly. Spolu s pohonnými hmotami se zvýšily ceny za bydlení, třeba nájemné o 6,1 procenta, vodné i stočné o téměř čtyři procenta. Stravovací služby zdražily o čtyři procenta, ubytovací služby o 6,4 procenta. Stouply také ceny destilátů, piva a tabákových výrobků.
Ve srovnání s červnem ceny zboží úhrnem klesly o 0,1 procenta, naopak ceny služeb vzrostly o 1,6 procenta. Zdražily zájezdy o 23 procent a nájemné téměř o procento. O zhruba desetinu zlevnily brambory, vejce, mléko a máslo.
Inflace poroste i v dalších měsících, odhaduje analytik Komerční banky
Hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko zmínil zejména dražší dovolené, které meziměsíčně přidaly více než dvacet procent. „To je ale klasický sezonní vývoj, který zažíváme každý červenec.“ Další výraznou kategorií pak byly pohonné hmoty a vyšší ceny nájemného. Zatím podle něho situace nevypadá na to, že by inflace ve službách měla polevit. Naopak inflaci tlumily ceny potravin, a to už v posledních několika měsících. „Jde v zásadě o plošné zlevňování, snad s výjimkou cen zeleniny,“ dodal. Vypíchl například máslo, mléko či vejce.
„Inflace podle naší prognózy poroste i ve zbytku roku,“ uvedl Martin Gürtler z ekonomického a strategického výzkumu Komerční banky. „Očekáváme, že ke konci letošního roku se přiblíží k hranici tří procent. Důvodem by mělo být postupné promítání druhotných efektů blízkovýchodního konfliktu do ostatních cen v ekonomice. Dosud byly totiž dopady patrné v podstatě pouze v cenách pohonných hmot. Za celý letošní rok však odhadujeme inflaci v průměru na 2,1 procenta.“
Gürtler soudí, že v prvních dvou měsících roku 2027 se meziroční inflace nejspíše dostane nad tříprocentní horní mez tolerančního pásma ČNB a svého vrcholu dosáhne v únoru na úrovni 3,4 procenta. „Půjde ale především o technický vliv nízké srovnávací základny a s jeho odezníváním by se inflace měla v březnu příštího roku opět vrátit pod tři procenta. V průměru za rok 2027 pak podle nás dosáhne 2,6 procenta,“ doplnil analytik.|E|
|T|Nová vláda má nové priority, říká Klempíř o kulturní politice. Baxa mluví o políčku|D|11.8. 07:23|P|Důvodem k novému návrhu státní kulturní politiky byly podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) financování a „zvládnutelnost“. Návrh je otev...|X|Důvodem k novému návrhu státní kulturní politiky byly podle ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) financování a „zvládnutelnost“. Návrh je otevřen připomínkovému řízení, dodal. Exministr kultury Martin Baxa (ODS) hájil původní dokument, který resort připravil pod jeho vedením, jako „univerzální pro jakoukoli politickou reprezentaci“. Připravovaná kulturní politika je dle něj oktrojovaná. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Kulturní odbory a organizace vyzvaly v pondělí vládu, aby stáhla nový návrh státní kulturní politiky. Strategie na roky 2026 až 2030 podle nich vznikala netransparentně, ministru kultury Klempířovi proto poslali otevřený dopis.
Moderátorka Řezníčková v úvodu debaty připomněla Klempířův březnový výrok, v němž označil kulturní politiku připravenou svým předchůdcem Baxou za „perfektní“. Klempíř reagoval s tím, že si uvědomil, že „v takové opulenci je v našich podmínkách (dokument) neufinancovatelný“.
Nový návrh kulturní politiky má být podle něj zvládnutelný finančně. „Státní kulturní politika nepředstavuje odmítnutí kultury jako takové, představuje nové legitimní priority nové vlády,“ hájil návrh. K rozhodnutí podle něj došlo před pár měsíci.
Klempíř dále zmínil otevřenost vůči připomínkovému řízení. Původnímu dokumentu vytkl „pilíře“, na kterých stavěl – odolnost, ochrana demokracie či boj proti dezinformacím. „Podle mě s tím kultura nemá úplně co společného. (…) Za mě je kultura věc, která ovlivňuje životy lidí, musí se k ní dostat a musí je ovlivňovat pozitivně,“ zdůvodnil.
Pro koho má být kultura?
Baxa reagoval, že návrh pokládá za nehoráznost. Celou věc prý bere i trochu osobně. Zmínil práci odborníků na koncepčním dokumentu, který má definovat podporu kultury a to, jakou roli má hrát v tuzemsku. Výsledek prý zobrazoval to, jak lidé z kulturního prostředí vnímají roli státu v podpoře kultury v následujících pěti letech.
„Oto Klempíř (…) jako by pomyslně dal políček do tváře všem těm, kteří na tom pracovali, jejich názor vyhodil z okna. Místo toho vzniká jakási oktrojovaná kvazikulturní politika,“ zdůraznil. Věří také, že původní dokument je přijatelný pro jakoukoli politickou reprezentaci.
Moderátorka Řezníčková namítla, zda se Baxa ptal například SPD či ANO na jejich pohled. „Především jsem se jako ministr kultury ptal těch, kteří kulturu v naší zemi tvoří, a těch, kterým na kultuře záleží. To není programové prohlášení žádné vlády,“ reagoval Baxa. To, co nyní resort vytváří, je podle něj popřením základní role, kterou ministerstvo má.
Podle Klempíře jsou kultura a kulturní politika dvě odlišné věci, kultura se prý nedá řídit. Připomínky prý resort zapracuje. Ministr chce prý také „dorovnat prioritizaci Prahy“.
„To je úplně zmatené povídání,“ navázal Baxa. Klempíř má dle něj pocit, že ministr kulturu řídí a velí jí. Klíčovou rolí státu je podle Baxy vytvářet podmínky pro svobodnou a nezávislou kulturu.|E|
|T|Nízké výkupní ceny mohou ovlivnit soběstačnost v produkci vepřového masa|D|11.8. 06:00|P|Na tuzemských jatkách se ve druhém čtvrtletí vyrobilo bezmála 120 tisíc tun masa – meziročně o půl druhého procenta více. Růst se týká především drůbe...|X|VideoNATO vždy zareaguje na hrozby adekvátně, ale musíme být připraveni, míní Vondráček
„Myslím si, že NATO vždycky zareaguje adekvátně,“ řekl předseda zahraničního výboru sněmovny Radek Vondráček (ANO) k incidentům, mezi které patří nedávný dopad ruské rakety na východě Polska či ruské přelety v blízkosti mezinárodních vod. Vyzdvihl součinnost členských zemí Aliance, ale upozornil na nutnost připravenosti na případné hrozby. „Myslím, že v Česku se dělá maximum pro to, a spolupracujeme i s našimi partnery, aby k něčemu takovému nedošlo,“ uvedl dále k hybridním útokům. Mezi další témata Interview ČT24, které moderoval Jiří Václavek, patřily i senátní volby, v nichž ANO cílí na změnu rozložení sil v horní komoře. Vondráček se vyjádřil i k nadcházejícím prezidentským volbám. Váží si tvrzení exprezidenta Miloše Zemana, který ho označil za ideálního kandidáta na hlavu státu, nicméně v současné době prý jeho kandidatura „není na stole.“
před 13 hhodinami|E|
|T|Volby do sněmovny by v červenci vyhrálo ANO, Motoristé propadli|D|11.8. 05:30|P|Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje STAN, které by dalo hlas 15 proc...|X|Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje STAN, které by dalo hlas 15 procent voličů, třetí je ODS s podporou 12 procent. Vyplývá to z průzkumu společnosti Median, který má k dispozici tisková agentura ČTK.
Do sněmovny by se dostali ještě Piráti s osmi procenty a SPD se ziskem 7,5 procenta hlasů. Vládní Motoristé by na pětiprocentní hranici potřebnou pro vstup do dolní parlamentní komory nedosáhli. Volilo by je 4,5 procenta lidí.
Ze stran koalice SPOLU by neuspěly KDU-ČSL ani TOP 09
Ze stran, které tvořily koalici SPOLU, by se do sněmovny v červenci dostala pouze ODS, KDU-ČSL by získala 3,5 procenta a TOP 09 tři procenta hlasů. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby a KSČM by shodně podpořilo 3,5 procenta voličů.
Ochota zúčastnit se voleb je zhruba o deset procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do sněmovny vloni v říjnu. V červenci letošního roku by podle zjištění Median přišlo k volbám 59 procent oprávněných voličů.
Průzkumu se zúčastnilo 1022 respondentů. Statistická chyba činí u větších stran 1,5 procentního bodu, u menších pak tři procentní body.
Volby do sněmovny se konaly v říjnu 2025. Další se budou konat v říjnu 2029, nebo dříve.|E|
|T|Šikana i zneužívání. O vzkazy z pražského muzea mají zájem psychologové|D|11.8. 05:00|P|Skoro sedm set dětí a rodičů využilo schránky důvěry, která byla součástí výstavy v Muzeu Prahy. Mimořádná odezva překvapila organizátory. Většina vzk...|X|Skoro sedm set dětí a rodičů využilo schránky důvěry, která byla součástí výstavy v Muzeu Prahy. Mimořádná odezva překvapila organizátory. Většina vzkazů se týkala duševních potíží, šikany ve škole, zneužívání i domácího násilí. O materiály teď projevili zájem psychologové.
Výstavní sál se proměnil v tělocvičnu, a to včetně reálných vzkazů. Děti i dospělí v nich řeší tlak na výkon, stud a přijetí vlastního těla. Což zaujalo i psychology.
„To je pokojíček, který každé dítě zná, kde s tím svým trápením vlastně sedí,“ popisuje expozici vedoucí komunikace Muzea Prahy Ester Fleischerová.
Výstava končí schránkou důvěry. I tentokrát je plná vzkazů od dětí a rodičů. „Až na odvykačce mi pomohli pochopit, že nejsem vadný kus, ale jen utíkám před těžkými vzpomínkami na domácí násilí,“ stojí na jednom z nich.
Za čtyři měsíce téměř sedm set vzkazů, anonymní sdílení povolila polovina. „Témata na mě zapůsobila velice těžce. Odráží to, co vidíme v datech,“ uvedla psycholožka a výzkumná pracovnice Psychiatrické kliniky 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy a Všeobecné fakultní nemocnice Martina Sebalo Vňuková.
Podle psycholožky má výstava terapeutický přesah. Sama se podílí na výzkumech. S vedením Psychiatrické kliniky pražské Všeobecné fakultní nemocnice o materiály projevili zájem. „Už jsme začali domlouvat spolupráci, že bychom si příběhy vzali, zpracovali materiály, jak o duševním zdraví mluvit,“ přiblížila Sebalo Vňuková.
Pro děti i rodiče muzeum zpracovalo také informační materiály. Najdou v nich například kontakty, které jim mohou pomoci. Výstava teď putuje na divadelní festival v Lotyšském národním uměleckém muzeu. Zároveň se jedná o pokračování v Hradci Králové.|E|
