|T|Exkluzivní průzkum: Opozice v pasti. Blokování zákonů jí jde, lidé ale chtějí aktivní roli|D|11.8. 16:59|P|Práci opozice ohodnotili Češi podprůměrnou známkou 3,53. Nejlépe si podle nich vede v blokování zákonů, což je však činnost, kterou od opozice očekává...|X|Článek
Ve všech sedmi oblastech dostala současná opozice, tedy ODS, STAN, Piráti, TOP 09 a KDU-ČSL, průměrnou známku mezi 3,2 a 3,7. Dobře je hodnocena kontrola vlády, kdy ji výborně nebo chvalitebně známkuje 26 procent Čechů.
„Tam, kde je poptávka nejvyšší, tedy u odhalování korupce nebo podpory prospěšných vládních návrhů, dostává opozice mnohem horší známky,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Konkrétně u odhalování korupce dostala na „vysvědčení“ známku 3,73, tedy blíže čtyřce. Rozdíly jsou pochopitelně mezi voliči opozičních a vládních stran. Ti první opozičníky v této kategorii ohodnotili známkou 2,96, příznivci současné koalice jim dali 4,21.
U podpory prospěšných zákonů dostala opozice druhou nejhorší průměrnou známku 3,71, u blokování zákonů naopak tu nejlepší, 3,16. To však podle Friedrichové může být problém.
„Čeští voliči od opozice čekají spíš proaktivní roli, v ideálním případě i konstruktivní spolupráci na některých vládních návrzích, ne jen obstrukci. Právě v tom může být pro opozici past,“ popsala.
Ze stejného průzkumu totiž také vyplynulo, že blokování zákonů očekává od opozice pouze zhruba třetina Čechů. U jejích příznivců je to sice nadpoloviční většina, ovšem ne nijak zásadní, u stoupenců STAN například 57 procent.
Naopak 72 procent všech občanů čeká, že budou opozičníci připravovat vlastní návrhy zákonů, a dokonce 83 procent očekává, že opozice podpoří prospěšné návrhy vlády.
„Pokud si do příštích voleb opozice vystačí jen s pasivní a reaktivní rolí, tedy s blokováním a kritikou, nebude dělat to, co od ní většina lidí skutečně chce. Bez viditelnější proaktivní práce zůstane opozice v očích veřejnosti spíše protivníkem vlády než reálnou alternativou,“ uvedla analytička.|E|
|T|Padla první klapka bláznivé komedie Vyšehrad TŘY|D|11.8. 16:56|P|Třetím filmem, který navazuje na někdejší internetový fenomén, by se měla podle tvůrců završit trilogie o fotbalovém průšvihářovi Juliovi „Lavim“ Lavi...|X|Článek
Do filmu se vrací většina oblíbených postav z původního seriálu i obou celovečerních filmů. Chybět tak nebude Laviho žena Lucie (Šárka Krausová) a jeho syn Richard (Jakub Jenčík), pan Král (Ondřej Pavelka), trenér Žloutek (Jiří Ployhar) nebo trenér Šebek (Lukáš Vaculík).
Před kamerou se v režii Martina Koppa objeví také fotbalové osobnosti Patrik Berger, Roman Bednář, Jan Rajnoch a Václav Kadlec. Vyšehrad TŘY uvedou tuzemská kina v příštím roce.
Z internetové minisérie se během deseti let stal fenomén, jehož hlášky zlidověly a který dvakrát ovládl česká kina. První celovečerní snímek Vyšehrad: Fylm se stal s cca 700 000 diváky nejúspěšnějším českým filmem roku 2022, následující Vyšehrad DVJE na tento úspěch navázal a se zhruba 500 000 diváky byl nejnavštěvovanějším domácím titulem roku 2025.
Tvůrcům ale nejde o překonávání rekordů, ale hlavně o radost z návratu a pokoru vůči divákům„Máme rádi trilogie a chceme tak uzavřít jednu mimořádnou filmovou kapitolu a s tím naším vyšehradským světem se rozloučit. Dvojka byla rozmáchlá, bylo tam víc lokací, víc postav. Trojka bude komornější. Je to návrat k původnímu seriálu a k jedničce,“ uvedl představitel Laviho a spolurežisér Jakub Štáfek.
„Do filmu se vracejí původní postavy a hlavně jsme zase dali dohromady Laviho s jeho agentem Jardou (v podání Jakuba Prachaře - pozn. red.). Ve dvojce jeli každý po své koleji, tady už zase zachraňují jeden druhého. To je podle mě alfa a omega, to je přesně ten Vyšehrad, který mají lidi rádi,“ doplnil Štáfek.|E|
|T|Zavraždil pět žen, sám se smrti bál. Před 40 lety byl popraven sadistický vrah Hojer|D|11.8. 16:51|P|V pátek 7. srpna uplynulo 40 let od popravy Ladislava Hojera. Tento sadistický vrah, kanibal a nekrofil na území Československa v letech 1978 až 1981 ...|X|Článek
Ladislav Hojer se narodil 15. března 1958. Jeho dětství nebylo tím nejšťastnějším. Pocházel ze čtyř dětí, o které se musela starat matka. Otec mu zemřel, když mu bylo 11 let, a nedlouho poté mu zemřela i matka. V dětství navštěvoval zvláštní školu a později se vyučil sklářem.
Hojer nebyl příliš inteligentní, jeho inteligenční kvocient se pohyboval na dolní hranici běžného IQ, pouze 88 bodů. I z toho důvodu byl často terčem posměchu od svého okolí. Také kvůli svému nízkému IQ užíval specifickou mluvu a až primitivní způsob vyjadřování. Při popisování svých vražd často užíval výrazy typu „ubral jsem jí kyslík“ či „zůstala mi pod rukama“.
Svým okolím byl popisován jako uzavřený a nekomunikativní typ, který měl problémy navazovat romantické vztahy se ženami. Časem si k nim vypěstoval až nenávist a pohrdal jimi, jak zmínil doc. Karel Hynek, který Hojera vyšetřoval.
S vraždami rostla agrese
První vraždy se Hojer dopustil v noci z 1. na 2. listopadu 1978. Tato noc se stala osudnou devětadvacetileté Evě Rozhlenové, kterou si vyhlédl při své noční procházce Děčínem. Rozhlenová byla té noci na cestě z kina, domů už se ale nikdy nevrátila.
Hojer na ženu zaútočil, srazil ji k zemi a uškrtil. Její mrtvé tělo se poté pokusil znásilnit, a když se mu to nepodařilo, sexuálně se nad ním uspokojil. Než z místa odešel, vložil oběti do genitálií kopřivu, kterou našel poblíž.
Další vraždy se vždy odehrávaly v podobném duchu a při všech svých činech užíval obdobný způsob provedení. Oběť překvapil, uškrtil a následně znásilnil.
Hojer byl později několikrát vyšetřen lékaři, kteří došli k závěru, že se jedná o sexuálního sadistu s psychopatickou osobností a řadou sexuálních deviací, jako například nekrosadismus, nekrofilie či antropofágie, tedy kanibalismus.
S přibývajícími vraždami se u něj postupně vyvinula potřeba rostoucí agrese, což je jasně patrné například z vraždy Ivany Mátlové. Tuto dvacetiletou dívku přepadl, když se vracela domů z plesu.
Zde svůj modus operandi trochu pozměnil. Nejprve ji několikrát neúspěšně oslovil, ale vždy jej odmítla, a když chtěla z místa odejít, strhl ji na zem. Poté se dívku pokusil znásilnit, ta se ovšem bránila, a tak ji uškrtil.
Hojera to ale tentokrát neuspokojilo, a proto se rozhodl dívku ještě pobodat. Celkem jí posmrtně zasadil devětatřicet bodných ran. Z místa si navíc tentokrát také odnesl „trofej“, odřízl dívce prsy a genitálie, nad kterými se doma ještě několik dní ukájel a nakonec také uvařil a část snědl.
Poslední oběť přivedla kriminalisty na stopu
Vražda jednapadesátileté Anny Šťastné se mu stala osudnou. Ženu přepadl pouhých 300 metrů od svého bydliště. Při vyšetřování této vraždy bylo vytipováno na tři a půl tisíce podezřelých. Postupně se však okruh podezřelých snižoval, až zůstalo pouze jediné jméno: Ladislav Hojer.
Pomohl tomu také fakt, že Hojer se svou poslední vraždou rád chlubil a svému známému popsal detaily, které mohl znát jen vrah.
Hojer byl zatčen v zimě roku 1982 před sklářskou dílnou, ve které pracoval. Největší zásluhu na jeho dopadení měl kriminalista Jiří Markovič, který u policie sloužil šestatřicet let. Vzhledem ke zkušenosti celého týmu, který se na vyšetřování podílel, bylo již od počátku jasné, že toto nebude jediná Hojerova vražda, což se nakonec ukázalo jako pravda. Během několika let se Hojer doznal i k dalším vraždám.
Hojer byl nakonec 9. listopadu roku 1984 odsouzen za pět vražd k trestu smrti. Svých činů nikdy nelitoval.
Bez lítosti, ale se strachem ze smrti
Popraven byl o necelé dva roky později, a to 7. srpna roku 1986. Je ovšem namístě domnívat se, že vražd mohlo být mnohem více. Sám Hojer v jednom ze svých rozhovorů s Markovičem uvedl: „Řetězec vražd nebyl ukončen.“|E|
|T|Partnerskou hádku v Chocni vyřešila až zásahovka|D|11.8. 16:47|P|V úterý ráno vyjížděla zásahová jednotka k partnerské hádce v Chocni. Muž však odmítal opustit byt, a tak musela být na místo přivolána zásahovka i po...|X|Článek
Zatímco žena byt po hádce opustila, muž na výzvy policistů nereagoval. „Vzhledem k podezření, že by u sebe mohl mít zbraň, jsme na místo vyslali zásahovou jednotku, včetně policejních vyjednavačů,“ řekla policejní mluvčí Iveta Kopecká.
Policistům se nakonec 50letého cizince podařilo zadržet a následně putoval do policejní cely. Provedená dechová zkouška u něj odhalila 1,65 promile alkoholu v krvi.
„Policisté nyní zjišťují bližší okolnosti případu, které budou důležité pro stanovení konkrétní právní kvalifikace,“ dodala Kopecká.|E|
|T|Húsíové v Rudém moři zaútočili na nákladní loď: čtyři mrtví|D|11.8. 16:33|P|Jemenští Húsíové v úterý v průlivu Báb al-Mandab zaútočili na malou nákladní loď. Jejich úder nepřežili čtyři členové posádky. Agentura Reuters o úder...|X|Článek
Úterní úder se odehrál přibližně 6,1 kilometru od ostrova Perim. Terčem byla nákladní loď Tihamah plavící se pod vlajkou Tanzanie. Zabití členové posádky jsou podle Reuters zřejmě prvními mrtvými, které si vyžádaly údery Húsíů od začátku války mezi USA a Íránem.
Tři ze zabitých mužů již byli identifikováni národností. Dva z nich pocházeli z Pákistánu a třetí z Indonésie. Národnost posledního ze zabitých mužů zatím veřejně známá není.
Nákladní loď Tihamah patří veřejně nejmenované egyptské společnosti.
Húsíové v červenci uvalili námořní blokádu na Saúdskou Arábii, ale to jejich útok na Tihamah nevysvětluje. Nejenže loď Saúdům nepatří, ale na své cestě ani nenavštívila saúdské přístavy. Vyplula z Ománu a před úterním útokem zakotvila pouze v Džibutsku.|E|
|T|Firma zbrojaře Strnada podala trestní oznámení na Pauknera kvůli vrtulníku Čestmír|D|11.8. 16:29|P|Firma českého zbrojaře Jaroslava Strnada podala trestní oznámení na dosud neznámého člověka anebo víc lidí, kteří stojí za anonymním profilem Thomas P...|X|Článek
„Společnost Helicopter Alliance podala trestní oznámení na dosud neztotožněnou osobu či osoby vystupující na sociálních sítích pod jménem Thomas Paukner. Důvodem je příspěvek, který spojil jejího majitele Jaroslava Strnada a společnosti Helicopter Alliance a Slovak Training Academy s údajným podvodem při veřejné sbírce na vrtulník Čestmír pro Ukrajinu. Trestní oznámení směřuje zejména k podezření ze spáchání trestného činu křivého obvinění,“ sdělil v úterý Novinkám v tiskové zprávě mluvčí firmy Jaroslav Gavenda.
Stejně jako Strnadova společnost bude postupovat i samotná iniciativa Dárek pro Putina, jejíž spoluzakladatel a hlavní organizátor projektu Martin Ondráček v úterý Novinkám potvrdil, že oznámení a zřejmě také kvůli křivému obvinění rovněž chystá.
„Podáme to zítra, a to na neznámého či neznámé pachatele,“ řekl redakci Ondráček, který už se v neděli pustil do ostré kritiky Pauknera. Koupený vrtulník už podle něj létá na Ukrajině od loňského srpna.
Mluvčí Gavenda připomněl, že účet pod jménem Thomas Paukner 8. srpna zveřejnil text, podle něhož vrtulník, na který více než 20 tisíc dárců přispělo přes 70 milionů korun, nebyl předán Ukrajině, ale zůstal ve flotile Slovak Training Academy a je nadále komerčně využíván.
Anonymní autor, kterého jako zdroj informací občas cituje i premiér Andrej Babiš (ANO) a další politici ze stran vládní koalice, mimo jiné uvedl, že „podle několika na sobě nezávislých zdrojů se zdá, že ‚Čestmír‘ na Ukrajinu nikdy neodletěl“ a že by to „svou podstatou mohl být jeden z nejzávažnějších podvodů uplynulých let“.
Celá konstrukce byla ale podle Gavendy založena na záměně dvou různých vrtulníků. Stroj registrace OM-BHB patřící Strandově firmě byl skutečně původním vrtulníkem představeným při zahájení sbírky na pražské Letenské pláni 17. listopadu 2023. Organizátoři jej ale nakonec nekoupili.
Rozhodli se pro jiný, novější a levnější stroj z USA a cílovou částku sbírky proto snížili ze 105 na přibližně 70 milionů korun. „Tato informace byla veřejně oznámena již v roce 2024 a dostupná v řadě zdrojů. Zakoupený vrtulník byl následně předán ukrajinské straně,“ sdělil Gavenda.|E|
|T|Na Slovensku zadrželi sexuálního predátora známého ze snímku V síti|D|11.8. 16:24|P|Slovenská policie zadržela 44letého Ivana Hazuchu, známého z českého dokumentárního filmu V síti o zneužívání dětí na internetu. Hazucha byl nyní na S...|X|Článek
Web sme.sk konstatoval, že Hazucha je známý jako sexuální predátor, který si už léta píše na sociálních sítích s nezletilými dívkami, dává jim neslušné návrhy a zasílá explicitní fotografie svého přirození.
Podle webu měl Hazucha na internetu opět dávat sexuální návrhy, když se domníval, že komunikuje s nezletilou osobou. „Členové české skupiny Detektivní parta v komunikaci s Hazuchou předstírali, že se jedná o 13letou dívku, a Slovák měl opět sexuální návrhy,“ uvedl web. „Členové skupiny za ním vycestovali na Slovensko, aby ho konfrontovali,“ dodal web sme.sk.
„Podezřelý 44letý muž byl omezen na osobní svobodě a poté byl umístěn do cely předběžného zajištění,“ potvrdilo Krajské ředitelství policie v Žilině s tím, že muž byl pak obviněn z trestného činu sexuálního zneužívání.
Hazucha už v minulosti kontaktoval na sociálních sítích velmi mladé dívky, ale také herečku ze snímku V síti. S najatou herečkou, která předstírala, že jí je dvanáct let, se tehdy on i jeho přítelkyně sešli v kavárně.
V roce 2022 mu soud v Česku uložil souhrnný dvouletý trest vězení a vyhostil ho, když ho uznal vinným ze šíření pornografie, zneužití dítěte k výrobě pornografie, navazování nedovolených kontaktů s dítětem a ohrožování výchovy dítěte, vše ve stadiu pokusu.|E|
|T|Extrémní vedra na západě Evropy. Rekordně teplé jsou i světové oceány|D|11.8. 16:08|P|Západní Evropa zažívá mimořádně teplé léto. Vysoké teploty zde už několik týdnů prohlubují sucho a vytvářejí podmínky pro rozsáhlé požáry. Neobvykle t...|X|Článek
Podle nové zprávy evropské služby Copernicus pro sledování změn klimatu byl letošní červenec globálně druhým nejteplejším v historii měření. Průměrná globální teplota dosáhla 16,90 °C, tedy o 1,47 °C více než průměr předindustriálního období 1850–1900.
Řadu oblastí světa zasáhly v posledních týdnech extrémní vlny veder, přičemž rekordní teploty v červenci naměřilo 33 zemí po celém světě. K nejvýrazněji zasaženým regionům patří západní Evropa, která od května zaznamenala čtyři mimořádně horké epizody. Region tak zažil nejteplejší červen i červenec v historii měření.
Průměrná teplota zde v tomto období dosáhla 21,62 °C, což bylo o 2,79 °C nad dlouhodobým průměrem z let 1991–2020. Teplotní odchylka přitom vůbec poprvé překročila hranici 2 °C, a to výrazně, což dokládá mimořádnost letošních podmínek.
„Přetrvávající systémy vysokého tlaku vzduchu zachycovaly teplo nad západní Evropou a extrémní teploty navíc zesilovaly rozsáhlé sucho. Toto je jasný příklad toho, jak změna klimatu zesiluje extrémní horka, přičemž horko a sucho se stále více vzájemně posilují,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí programu Copernicus pro klima.
Sucho bylo v červenci výrazné v mnoha částech Evropy. Na řadě řek byly zaznamenány mimořádně nízké až rekordní průtoky, což ovlivnilo dopravu, zavlažování i výrobu energie. Horké a suché počasí zároveň vytvořilo příznivé podmínky pro rychlé šíření lesních požárů.
V následujících dnech přitom kontinent zasáhne další intenzivní vlna veder. Po první srpnové události, která zasáhla zejména střední Evropu, tentokrát horké počasí čeká hlavně západní Evropu. Teploty zde mohou přesahovat 40 °C. Srpen tedy může rovněž navázat na předchozí letní měsíce.
El Niño a rekordně teplá světová moře
Mimořádně teplá byla také moře kolem Evropy. Rekordních hodnot dosahovala v červenci zejména západní a střední část Středozemního moře. Oblast zasáhly intenzivní a rozsáhlé mořské vlny veder, při nichž povrchová teplota moře místy výrazně překračovala 30 °C.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Nový maďarský prezident nebude vládě křížit plány - Jan Blažek|D|11.8. 16:00|P|Maďarsko má nového prezidenta, je jím někdejší předseda nejvyššího soudu András Baka. V zemi tak končí období něčeho, co začalo pomalu vypadat jako st...|X|Článek
Mocenskou přetahovanou mezi nejvýznamnějšími představiteli totiž zažívá nejen Česko, ale zejména Polsko, kde prezident Karol Nawrocki komplikuje vládnutí koalici premiéra Donalda Tuska.
V Maďarsku, na rozdíl od obou výše zmíněných visegrádských partnerů, je ale soužití premiéra s prezidentem z opačného politického tábora spíše anomálií, která trvala jen pár měsíců. A v zásadě ani nenesla znaky skutečného politického souboje, na to je pozice maďarského prezidenta příliš slabá.
Šestnáct let byli tamní prezidenti nominováni a následně voleni státostranou Fidesz Viktora Orbána. Když potom v dubnu opanovala volby opoziční strana Tisza, současný premiér Péter Magyar prezidenta z líhně Fideszu okamžitě vyzval k odstoupení. Ten to sice odmítl, Magyar mu ale záhy nechal zkrátit mandát ústavní změnou a následně jeho parlamentní většina zvolila člověka z vlastního politického tábora.
O tom si předsedové polské nebo české vlády mohou jen nechat zdát. Ale pro společnost jako celek o žádný splněný sen jít nemusí.
Kdo je András Baka a jakou má politickou budoucnost? Je to v odborných kruzích respektovaný, veřejnosti ale málo známý právník. Do širšího povědomí vstoupil jako předseda soudu, kterého v roce 2011 odstavil Viktor Orbán. Ten po drtivém volebním vítězství své strany Fidesz přepsal ústavu, čímž z pozic odstranil všechny čelné představitele státu.
To je dost možná důvodem, proč poslanci ze strany Tisza vybrali právě Andráse Baku. Dnešní orbánovskou opozici, která hlasitě zpochybňuje legitimitu jeho volby, totiž Bakův životní příběh usvědčuje z dvojích standardů. Oblaky pochybností nad způsobem, jakým k maďarské prezidentské výměně došlo, se tím ale jen tak nerozptýlí.
András Baka tak bohužel nemá předpoklady být prezidentem všech Maďarů, voliči Fideszu ho jen tak akceptovat nebudou. A nebude ani prezidentem silným a výrazným, ve funkci je totiž jen dočasně. Péter Magyar se už zavázal, že nová ústava, kterou hodlá nechat schválit v dohledné době, zavede mimo jiné přímou volbu hlavy státu. Předpokládá se, že tím zanikne i Bakův mandát.
Legitimitu nového, přímo voleného prezidenta by pak už nemohl nikdo zpochybňovat. Tím by se měla vrátit důvěra Maďarů v postavení a roli hlavy státu, kterou čtyři vládní období strany Fidesz značně pošramotily a ani vývoj posledních měsíců jí nepřidal. Maďarské politice by výrazný prezident prospěl, i kdyby měl kvůli tomu čas od času obtížněji kohabitovat s premiérem. Tak jako u nás či v Polsku.|E|
|T|Nevinný muž strávil ve vězení 18 měsíců. Kvůli chybě ve jméně|D|11.8. 15:56|P|Stačilo jedno podtržítko. Přesněji řečeno jedno podtržítko, které policista zapomněl napsat do žádosti o údaje od internetové služby. Z drobné chyby s...|X|Článek
Brandon Klayme strávil za mřížemi 18 měsíců za trestné činy, které nespáchal. Policie přitom při domovní prohlídce jeho zařízení nenašla nic, co by ho s případem spojovalo. Dokonce nedokázala prokázat, že by v době vyšetřovaných problematických skutků vůbec používal účet na komunikační službě Kik.
Na skutečný problém se podle serveru CBC přišlo až při jeho odvolání. Policie totiž od začátku hledala někoho úplně jiného.
Případ se rozběhl v roce 2018 v americkém Wisconsinu. Dvanáctiletá dívka z Madisonu tehdy od konce srpna do poloviny prosince komunikovala přes službu Kik s dospělým mužem. Její matka později v telefonu objevila nevhodnou fotografii a obrátila se na policii.
Vyšetřovatelé z okresu Dane pak v telefonu našli 125 zpráv navázaných na komunikaci mezi dívkou a dospělým uživatelem, který vystupoval pod jménem: „fus__ro_dah“. Klíčová byla přitom dvě podtržítka za „fus“.
Policisté chtěli zjistit, komu účet patří, a obrátili se na společnost Kik. Jenže právě tady se stala osudová chyba. V předvolání požádali o údaje k uživatelskému jménu: „fus_ro_dah“. Tentokrát bylo za „fus“ jen jedno podtržítko. Rozdíl jediného znaku tak policii neposlal k muži, kterého hledala, ale ke Kanaďanovi Brandonu Klaymeovi.
Přezdívka navíc nebyla úplně náhodná. „Fus ro dah“ znají fanoušci počítačových her jako slavný dračí výkřik Neúprosná síla ze hry The Elder Scrolls V: Skyrim.
Kde jsou důkazy?
Kik na chybnou žádost poskytl policii Klaymeovu e-mailovou adresu. Záznamy Googlu následně ukázaly, že z této adresy někdo přistupoval ke službám společnosti z IP adresy v Kanadě.
Wisconsinští vyšetřovatelé proto případ předali policii v Halifaxu. Ta kontaktovala poskytovatele internetu Bell Aliant, který IP adresu přiřadil ke konkrétní adrese. Bydlel tam Brandon Klayme. Policie tak konečně získala svého podezřelého.
Jenže když 5. února 2020 prohledala jeho bydliště, objevila se jedna zásadní a nepříjemná otázka: Kde jsou nějaké důkazy?
Vyšetřovatelé odnesli z Klaymeova bytu několik telefonů a notebooků. Při jejich prohlídce ale nenašli nic, co by ho spojovalo s dívkou nebo s komunikací, která byla předmětem vyšetřování. Nenašli ani intimní fotografie.
Klayme sice účet na Kiku měl, policie ale nedokázala prokázat, že ho používal v období, kdy k popisovanému kontaktu docházelo.
Ještě pozoruhodnější detail vyšel najevo později: Klayme podle údajů předložených v rámci odvolání svůj účet na Kiku nepoužíval už od roku 2012. Události, které byly předmětem vyšetřování, se přitom začaly dít až v roce 2018.
Přesto byl zatčen a obviněn ze tří trestných činů – z lákání osoby mladší 14 let prostřednictvím telekomunikačních prostředků, poskytování sexuálně explicitního materiálu dítěti a držení dětské pornografie.
Odseděl si celý trest
A pak přišel soud. Klayme byl v dubnu 2023 uznán vinným. Dne 5. ledna 2024 dostal trest 18 měsíců vězení a dalších 18 měsíců podmíněného dohledu. Vězeňský trest si celý odpykal. Na zásadní nesrovnalost v uživatelském jménu ale během procesu nikdo nepřišel. Paradoxně ani obhajoba.
Klayme se přesto odmítl vzdát a pokračoval v boji za zrušení svého odsouzení. Až při přípravě odvolání jeho právní tým zjistil, co se vlastně stalo.
Vše změnil jeden znak
V původním policejním předvolání totiž skutečně stálo „fus_ro_dah“, nikoli „fus__ro_dah“.
Klayme později ve svém prohlášení popsal okamžik, kdy byla chyba odhalena: „V pozdějších fázích přípravy argumentů pro mé odvolání bylo zjištěno, že předvolání obsahovalo nenápadnou chybu, která změnila celý můj život.“|E|
|T|Muž v Olomouci vyhodil z auta řidiče a ujel. Po nehodě si lehl na silnici|D|11.8. 15:44|P|Zvláštní případ řešili policisté v neděli večer v Olomouci. Osmatřicetiletý muž nejprve z auta vystrnadil jeho majitele, načež z místa ujel. Když zane...|X|Článek
„Poblíž třídy Kosmonautů přišel osmatřicetiletý muž k vozidlu Volkswagen Golf, ve kterém v tu chvíli seděl majitel. Toho odstrčil z místa řidiče na místo spolujezdce a za volant se posadil místo něj. Poškozený v obavě o svůj život a zdraví raději z vozidla vystoupil,“ popsal v úterý počátek případu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Pachatel pak díky klíčům v zapalování vozidlo nastartoval a z místa odjel. Jeho jízda však neměla dlouhého trvání. Po chvíli poblíž ulice Tovární v Olomouci narazil do dopravní značky a sjel mimo vozovku.
Automobil pak na místě zanechal a lehl si na nedalekou silnici. „V té chvíli již policisté o odcizení vozidla věděli a po pachateli pátrali. Zanedlouho při kontrole okolí narazili na muže ležícího uprostřed nadjezdu nad ulicí Tovární,“ konstatoval Herzán.
Po zajištění muže policisté zjistili, že právě on odcizil hledané vozidlo. To pak bylo nalezeno opodál. Potlučené, ale pojízdné, bylo vráceno majiteli, kterému byla způsobena škoda v předběžné výši 60 tisíc korun.
„Pachatel je podezřelý z přečinu neoprávněného užívání cizí věci, za což mu v krajním případě hrozí až dvouletý pobyt za mřížemi,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Trump podepsal omezení doporučených dětských očkování|D|11.8. 15:40|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí podepsal exekutivní příkaz požadující snížení počtu dětských očkování. Zatímco Americká akademie pediatrie v...|X|Článek
Trump bezpečnost očkování, a obzvláště vakcín MMR, zpochybňuje dlouhodobě, připomíná BBC. Nejčastěji je spojuje s autismem, ačkoliv vědecké studie žádné spojení mezi očkováním a touto chorobou neobjevily.
„Před několika dekádami děti dostávaly jen malou část vakcín, které jsou dnes požadovány. V těch dobách byli lidé mnohem zdravější a míra výskytu autismu, kterou dnes pozorujeme, tehdy samozřejmě neexistovala,“ zopakoval přesto ku příležitosti podpisu příkazu Trump.
Jeho tvrzení je nepravdivé v obou hlavních bodech. Zaprvé to byla právě vakcinace, co v minulém století vedlo k výraznému snížení dětské mortality a omezení šíření infekčních onemocnění. Zároveň se odborníci nedomnívají, že by se v průběhu desetileté drasticky zvýšil počet dětí s autismem. Diagnóz naopak přibylo kvůli rozšíření vyšetření, díky nimž ubývá případů, kdy děti nebyly správně diagnostikovány. Jediný ukazatel, který se za posledních třicet let skutečně výrazně zhoršil, je míra dětské obezity, ale ta je výsledkem neaktivního životního stylu dětí.
Trumpem podepsaný exekutivní příkaz může sloužit jen jako doporučení, protože očkování vyžadovaná pro nástup dětí do školy si určují jednotlivé státy. Experti se přesto obávají, že povede ke snížení proočkovanosti a děti zbytečně vystaví chorobám.
Trumpův příkaz konkrétně doporučuje pouze očkování proti spalničkám, příušnicím, zarděnkám, záškrtu tetanu, černému kašli, dětské obrně, onemocnění způsobenému bakterií Haemophilus influenzae typu B, pneumokokovým onemocněním, lidskému papilomaviru a planým neštovicím. „Omezujeme je. Nejenže děláte míň vakcín nebo injekcí, ale děláte je v sérii návštěv lékaře,“ řekl Trump.
Americký prezident také novinářům řekl, že se rozhodl vyzvat k rozdělení vakcín MMR, protože jsou „poměrně smrtící“. Ačkoliv jedna dávka této vakcíny obsahuje pouze 0,5 mililitru látky, Trump proces očkování přirovnal k nalití lahve limonády do dětského těla. Jeden z přítomných reportérů se posléze Trumpa zeptal, zda má pro tvrzení, že jsou vakcíny MMR smrtící, nějaké důkazy. „Slyšel jsem, že jsou nějací lidé, kteří říkají, že to tak je,“ odpověděl Trump.
Podle amerických Center pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) vakcíny MMR ve skutečnosti nesou jen velmi nízké riziko horečnatých křečí. Děti se zdravotními problémy, jako jsou silné alergické reakce nebo oslabený imunitní systém, se tak podle CDC mají před očkováním poradit se zdravotnickými pracovníky. Vakcína je ovšem stále mnohem bezpečnější než choroby, před nimiž chrání.
Rozdělení vakcín MMR podle vědeckých studií rovněž žádný benefit nepřináší. Naopak by se jím zvýšila pravděpodobnost, že se děti mezi jednotlivými očkováními některou z těchto chorob nakazí.
Proti Trumpovu kroku se ohradili i někteří z jeho republikánských spolustraníků. Patří k nim i senátor za stát Louisiana Bill Cassidy, který je sám lékař. „Prezident k provedení těchto změn nemá expertizu. Vakcíny jsou z naprosté většiny bezpečné. Vakcíny jsou efektivní. Vakcíny Nezpůsobují autismus,“ napsal na síti X Cassidy.|E|
|T|Stačil jen špatný pohled. Osmdesátiletého penzistu zkopal v Chebu opilec, dostal 5 let|D|11.8. 15:31|P|Nejprve ho shodil ze svahu a pak do něj kopal a mlátil pěstmi do doby, než zasáhli kolemjdoucí. Za brutální napadení 80letého penzisty z letošního dub...|X|Článek
Agresora uznal vinným z pokusu o těžké ublížení na zdraví, výtržnictví a nebezpečného vyhrožování. Rozsudek je pravomocný.
Obžalovaný muž podle svých slov žádný motiv neměl. Vyřvával tam tehdy opilý a stačilo, aby se důchodce, který šel okolo, na něj jen špatně podíval. „Nejprve poškozenému vyhrožoval zabitím. Pak jej doběhl a oběma rukama prudce strčil do zad a shodil ze svahu,“ popsala obžaloba počátek incidentu.
Do muže ležícího na zemi pak obžalovaný kopal a mlátil pěstmi do celého těla. „V průběhu útoku ještě vytáhl nůž a znovu poškozenému vyhrožoval zabitím,“ dodal státní zástupce.
Zbitý senior skončil v nemocnici s mnohačetnými poraněními. „Útok byl veden velmi brutálně a razantně. K těžšímu následku na zdraví poškozeného nedošlo jednak díky jeho vysoké míře fyzické zdatnosti, kdy se snažil aktivně bránit, a také včasnému zásahu svědkyně, která křikem obžalovaného vyrušila a donutila k útěku,“ uvedl soudce Jan Polák s tím, že poškozený se bohužel ocitl ve špatné chvíli na špatném místě.
Policisté útočníka dopadli krátce po činu. Při osobní prohlídce u něj našli mobilní telefon poškozeného.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení v Kolumbii stále roste. Země bude potřebovat potravinovou pomoc|D|11.8. 15:25|P|Počet potvrzených obětí po pondělním zemětřesení v Kolumbii už vystoupal nejméně na 175. Zraněných je nejméně šest set lidí, přičemž dalších 2700 lidí...|X|Článek
„Úřady ve městě Cali přidaly k předchozímu počtu 10 obětí, čímž se celkový počet obětí ve velkých městech země zvýšil na 175,“ informovala v úterý stanice CNN poté, co předchozí den západní části Kolumbie zasáhlo zemětřesení o síle 7,4 stupně.
Město Pereira, které patří k nejhůře zasaženým, zůstalo bez elektřiny. Dobrovolníci tam přitom prohledávali trosky zřícených budov a pátrali po přeživších. „Vypadá to tady jako město zombie,“ řekl agentuře AFP obyvatel města Juan David Gaitan.
V celé zemi bylo podle dostupných údajů poškozeno nebo zničeno přibližně 1600 budov. Podle sdružení starostů se zcela zřítilo 165 domů.
Nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který byl v době zemětřesení ve funkci teprve tři dny, vyhlásil stav nouze a slíbil koordinovanou záchrannou operaci.
„Velmi rychle, během několika následujících dnů, budeme muset začít poskytovat potravinovou pomoc,“ řekl CNN Nils Grede, ředitel kolumbijské pobočky WFP s tím, že zemětřesení zasáhlo i odlehlý region Chocó, kde řídká silniční síť může zkomplikovat poskytnutí pomoci více než půl milionu tamních obyvatel.
Zemětřesení v Kolumbii přišlo jen několik týdnů poté, co koncem června zasáhla sousední Venezuelu dvě mimořádně silná zemětřesení. Zemřelo při nich více než 6 000 lidí. „Zatím nevíme, jak rozsáhlé budou následky v Kolumbii. Ale velmi rychle bychom se mohli dostat na podobnou úroveň jako ve Venezuele,“ varoval Grede.|E|
|T|Zemřel běloruský opozičník Milinkevič|D|11.8. 15:20|P|Ve věku 79 let zemřel v úterý běloruský opoziční politik Aljaksandr Milinkevič, který se v roce 2006 postavil ve volbách proti diktátorovi Alexandru L...|X|Článek
„Aljaksandr Milinkevič dnes ráno v 7:15 zemřel,“ napsal v úterý na Facebooku jeho nevlastní syn Igor Kuley. „Byl to muž výjimečné důstojnosti, s jasnou duší a bystrou myslí, který se pro mnohé z nás stal skutečným vzorem,“ napsala na Telegramu Cichanouská.
Běloruský opozičník koncem loňského roku podstoupil náročnou operaci. Následně bojoval proti infekcím. Léčba a rehabilitace trvaly měsíce.
Milinkevič byl běloruský fyzik a opoziční politik, který se v roce 2006 stal společným kandidátem opozice v tehdejších prezidentských volbách. Ty podle oficiálních výsledků ovládl Lukašenko s 83 procenty, Milinkevič podle nich získal 6,1 procenta.
Opozice volby označila za zfalšované. Následovaly po nich protesty, které policie brutálně potlačila. Provázelo je zatýkání a věznění. USA a EU následně kvůli zmanipulování voleb uvalily na Lukašenka a jeho režim sankce.
Stejná situace se opakovala i v roce 2020, kdy se Lukašenkovi ve volbách postavila Cichanouská. Ta získala lehce přes 10 procent, zatímco Lukašenko přes 81 procent. Do ulic následně vyšly stovky tisíc Bělorusů, aby protestovaly proti zfalšovaným volbám. Tehdy úřady zatkly více než tisíc lidí. Cichanouská následně uprchla do Litvy.|E|
|T|Novým maďarským prezidentem se stal András Baka|D|11.8. 15:18|P|Maďarský parlament zvolil v úterý do funkce prezidenta republiky právníka Andráse Baku (73). Bývalého předsedu Nejvyššího soudu na funkci prezidenta r...|X|Článek
Baka byl jediným kandidátem, opozice svého kandidáta nepostavila. Ve 199členném maďarském parlamentu má vládní strana Tisza 141 poslanců a Baka dostal v tajné volbě 140 hlasů. Šest poslanců opozičního hnutí Naše vlast hlasovalo proti.
Opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána volby bojkotovala. „Poslední legitimně zvolený maďarský prezident se jmenuje Tamás Sulyok,“ nechal se slyšet mluvčí Fideszu Bertalan Havasi.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem, nebo je odesílat k Ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.
Předčasný konec
Prezident Sulyok (70) skončil ve funkci předčasně, když 18. července 2026 podepsal ústavní dodatek, který ukončil jeho mandát. Do úřadu nastoupil 5. března 2024 a skončil po necelých dvou a půl letech z původně pětiletého mandátu. Stal se tak druhou hlavou státu po sobě, která nenaplnila své funkční období.
Svůj mandát nedokončila ani Katalin Nováková, která po dvou letech ve funkci abdikovala začátkem roku 2024 po skandálu s udělením milosti zástupci ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.
V minulosti nedokončil prezidentský mandát ani Pál Schmitt, který odstoupil z funkce v roce 2012, když mu senát budapešťské Semmelweisovy univerzity odebral doktorský titul z důvodu plagiátorství. Podle maďarských médií měl Schmitt ve své 215stránkové doktorské disertační práci opsat až 180 stránek z práce bulharského sportovního historika Nikolaje Georgieva.
András Baka
András Baka se narodil 11. prosince 1952 v Budapešti.
Působil v Maďarské akademii věd, poté jako vysokoškolský pedagog a sedmnáct let jako soudce Evropského soudu pro lidská práva ve Štrasburku.
V roce 2009 byl zvolen předsedou Nejvyššího soudu, ale po kritice plánů Orbánovy vlády v oblasti soudnictví byl v roce 2011 odvolán.|E|
|T|Nové kamery na slovenských silnicích ministerstvo nařídilo odstranit. Jsou nejspíš ruské|D|11.8. 15:18|P|Nové stacionární kamery, které slovenské ministerstvo vnitra kupuje na měření rychlosti na silnicích, jsou s nejvyšší pravděpodobností ruské a za evro...|X|Článek
Na kamery už dříve upozorňovali politici z Progresivního Slovenska. Podle novinářů Denníku N jde téměř jistě o zařízení NERO R-ONE, jejichž fotografie v certifikátu Slovenského metrologického ústavu jsou prakticky totožné s fotkami kamerového systému Cordon od ruské firmy Simicon z Petrohradu.
Po kritice ministerstvo vnitra rozhodlo, že kamery musí být okamžitě odstraněny.
„Dokumentace, kterou má ministerstvo v současnosti k dispozici, neumožňuje jednoznačně ověřit původ zařízení a jejich rozhodujících komponentů v rozsahu potřebném k vyhodnocení bezpečnostních rizik,“ citoval web aktuality.sk mluvčího resortu Mateje Neumanna.
Certifikát vede k neznámé kyperské firmě
Certifikát ohledně kamer si v dubnu vyžádala bratislavská firma it-s, která si předmět podnikání o opravy a montáž silničních rychloměrů rozšířila jen několik dní předtím. Jako výrobce zařízení certifikát uvádí kyperskou společnost Sodasus LTD se sídlem v Nikósii.
Sodasus na svém webu neuvádí žádnou historii, jména členů vedení ani reference a nemá tam uvedený kontaktní telefon ani e-mail. Firmu řídí společnost Fidesta Management, která podle novinářů vede celou řadu kyperských firem, a ztěžuje tak identifikaci skutečných majitelů.
Web sodasus.com si firma, ačkoli existuje od roku 2021, zaregistrovala až loni v březnu – necelý měsíc před tím, než byl přístroj NERO R-ONE poprvé předložen k certifikaci na Slovensku.
O produktu NERO R-ONE se přitom nikde na internetu nedají najít žádné technické specifikace, produktové katalogy ani ochranné známky. Když však novináři do vyhledávače zadali větu, kterou Sodasus na webu tento produkt popisuje, jako první se objevil odkaz na kamerový systém ruské firmy Simicon.|E|
|T|Muž napadl v Plzni na parkovišti seniora s chodítkem. Důchodce útočníka dostihl autem|D|11.8. 15:15|P|Plzeňští kriminalisté obvinili padesátiletého muže z loupeže. Podle dosud zjištěných informací zaútočil na seniora s chodítkem a sebral mu peněženku s...|X|Článek
Událost se stala minulý čtvrtek kolem 19. hodiny na parkovišti v Kotíkovské ulici. „Dotyčný měl zezadu přistoupit k pětaosmdesátiletému muži, který šel za pomoci chodítka ke svému vozidlu značky Citroën. Obviněný měl do seniora strčit, v důsledku čehož poškozený upadl na zem,“ popsala policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Agresor následně důchodci vzal ze zadní kapsy kalhot peněženku, kde bylo 1200 korun a osobní doklady. Následně z místa odešel.
Podle Raindlové se však poškozený zvedl, nastoupil do automobilu a obviněného dojel. „Požádal ho alespoň o vrácení dokladů, na což muž nereagoval. Po chvíli pak vyndal odcizenou hotovost a peněženku s doklady mu vhodil otevřeným okénkem do vozu,“ pokračovala Raindlová.
Policisté se začali případem zabývat a po útočníkovi pátrali. Následující den ho chytili a obvinili z přečinu loupeže. Státní zástupce dal poté podnět na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl. „V případě prokázání viny dotyčnému hrozí až desetiletý trest,“ nastínila mluvčí s tím, že věc stále vyšetřují.
Dále požádala svědky události, aby se ozvali na tísňovou linku nebo se dostavili na nejbližší policejní služebnu.|E|
|T|Recidivista v Olomouci napadl a zranil dvě ženy. Skončil ve vazbě|D|11.8. 15:13|P|Kriminalistům se podařilo dopadnout čtyřiačtyřicetiletého recidivistu z Olomouce, který počátkem srpna napadl ve městě a zranil dvě ženy. Navíc se kon...|X|Článek
„Muž byl obviněn z několika přečinů, kterých se dopustil v krátkém časovém sledu za sebou. Nejprve se koncem července vloupal do rodinného domu v Olomouci. Tam prošel několik místností, přičemž odcizil pouze svazek klíčů. Na nezvaného hosta přitom narazil majitel domu. Muž pak z domu utekl,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně začátkem srpna v centru Olomouce v ranních hodinách muž zcela bezdůvodně fyzicky napadl postupně dvě ženy. „Obě napadené musely po útoku vyhledat lékařské ošetření,“ konstatoval Herzán.
Obviněný není pro olomoucké policisty neznámou osobou. V červnu letošního roku byl propuštěn z vězení, kde si odpykával trest za závažnou trestnou činnost násilného charakteru.
Nyní byl obviněný z trestných činů výtržnictví, ublížení na zdraví, porušování domovní svobody a krádeže. Hrozí mu až tři roky vězení. Na verdikt o trestu bude čekat ve vazební věznici, kam jej poslal soudce.|E|
|T|ČEZ má do roku 2030 vyčleněno na obnovitelné zdroje energie až 40 miliard korun|D|11.8. 15:06|P|Energetická společnost ČEZ má do roku 2030 na výstavbu a rozvoj obnovitelných zdrojů energie vyčleněno až 40 miliard korun. Rozdělit je chce do rozvoj...|X|Článek
„Nadále máme do konce dekády vyčleněno na obnovitelné zdroje energie až 40 miliard korun. Samozřejmě plánujeme investovat tam, kde to bude dávat ekonomický smysl a budeme mít souhlas tamních municipalit. Nebudeme to stavět někde, kde si to nikdo nepřeje,“ řekl Novák.
Se zástupci obcí i krajů ČEZ podle Nováka průběžně jedná. „Snažíme se jim vysvětlovat výhody těchto zařízení a sdílet s nimi jejich benefity. Je to ale nakonec na nich, zda je budou chtít, nebo ne,“ podotkl Novák. Připustil, že společnost nemusí v příštích letech vyčerpat celý rozpočet 40 miliard.
Peníze chce ČEZ investovat do všech dostupných zdrojů. Kromě větrných elektráren půjde i o bateriová úložiště se solárními elektrárnami a další zdroje.
Společnost už v minulých letech investovala do obnovitelných zdrojů i v zahraničí, některé z nich se nyní snaží zobchodovat. ČEZ nyní jedná s potenciálními zájemci o možném prodeji větrných parků v západní Evropě.
Plány ČEZ u obnovitelných zdrojů zatím nezastavilo ani nedávné výrazné omezení návrhu akceleračních zón pro zrychlenou výstavbu větrných a solárních elektráren. Ministerstvo životního prostředí v červenci snížilo počet oblastí vymezených pro zrychlenou výstavbu na 61, původně jich bylo 110.
Spolu s tím úřad stanovil ještě několik podmínek pro výstavbu, například zpracování detailních studií, použití nejúčinnějších a ověřených technologií, minimalizaci záborů zemědělské půdy nebo ochranu živočišných druhů. Podle ministerstva i po redukci oblastí zůstává potenciální instalovaný výkon v zónách nad 3000 megawattů, což by plnilo cíle, ke kterým se Česko zavázalo v EU.|E|
|T|Agresivní pasažér chtěl otevřít ve výšce 9100 metrů nouzový východ letadla. Cestující incident natočili|D|11.8. 15:06|P|Šestatřicetiletý Ind se v letadle ve výšce 9100 metrů sápal na nouzový východ a chtěl jej otevřít. Cestující stroje mířícího z malajského Kuala Lumpur...|X|Článek
Incident se podle serveru The New Straits Times stal minulý týden v letadle indonéské společnosti Batik Air. Indický občan Džamšír Atanikal, jenž pracuje v Malajsii v pohostinství a vracel se domů, zničehonic vstal a rozbíjel kryt nouzového východu, který chtěl násilím otevřít.
Na palubě propukla panika. Agresivní muž začal také vyhrožovat posádce i cestujícím.
Palubní personál za přispění jednoho pasažéra nakonec Inda přemohl a spoutal, takže zbývající část letu už byla bezproblémová. Letadlo bezpečně přistálo v cílové destinaci, kde si neurvalce vyzvedla indická policie.
„Tvrdil, že v tu chvíli měl chuť to udělat. Nebylo to o tom, že by přišel o práci a byl z toho frustrovaný. Říkal, že jede domů za svým čerstvě narozeným dítětem,“ uvedl vyšetřovatel podle listu The Indian Express.
Pod vlivem alkoholu agresor nebyl. „Předpokládáme, že má psychické problémy, to ale musí ještě potvrdit odborníci,“ dodal vyšetřovatel.
Obvinění z pokusu o vraždu
Ind čelí obvinění z pokusu o vraždu, výtržnictví a veřejného ohrožení. Dopravce v prohlášení zdůraznil, že prosazuje linii nulové tolerance vůči jakémukoliv jednání, které ohrožuje bezpečnost posádky a cestujících během letu.
„Chválíme náš palubní personál za jeho rychlou a profesionální reakci při zvládání této situace. Vyjadřujeme také vděčnost pasažérovi, který během incidentu pomohl naší posádce,“ uvedlo vedení společnosti Batik Air.|E|
|T|Extrémní vedra ve Francii neberou konce. Teploty opět překročí 40 °C|D|11.8. 14:59|P|Západní Evropu tento týden zasáhne už pátá vlna veder letošního roku. Nejintenzivnější horko čeká Francii, kde budou teploty opět překračovat 40 °C. N...|X|Článek
Nad západní Evropou se vytvořila mohutná tlaková výše, která vytváří podmínky pro jev označovaný jako tepelná kupole. Po její zadní straně proudí horký vzduch od jihu, který sestupuje k povrchu a dále se ohřívá. Teploty se tak tento týden mohou dostat až o 15 °C nad dlouhodobý průměr.
Nejvýrazněji vedra zasáhnou Francii. Mimořádně vysoké teploty zde budou panovat od středy do pátku. Vlna veder vyvrcholí ve čtvrtek, kdy se na většině území očekávají maxima přes 35 °C a na řadě míst mohou teploty překročit i 40 °C. Velmi teplé budou rovněž noci, během nichž se budou lokálně minima pohybovat kolem 25 °C.
Francouzská meteorologická služba Météo-France vyhlásila pro středu druhý nejvyšší stupeň výstrahy před vysokými teplotami v 67 departementech. Ve čtvrtek se může výstraha podle dalšího vývoje územně rozšířit a na některých místech také zvýšit její stupeň.
Rekordní série teplých dnů
Francie zažívá mimořádně teplý konec jara a dosavadní průběh léta. Zemi už letos zasáhly čtyři vlny veder, z nichž některé byly velmi intenzivní a červnová dokonce rekordní. Za poslední tři měsíce navíc dosahovala teplotní anomálie ve Francii přibližně +2,8 °C, přičemž žádná země na světě nezaznamenala vyšší.
🌡️ Aucun pays au monde n'a enregistré une anomalie chaude plus forte que la France au cours des 3 derniers mois (+2,8°C sur la période mai-juin-juillet 2026) ! Le top 5 est complété par nos voisins : Luxembourg, Suisse, Belgique et Espagne. (via Mika Rantanen) pic.twitter.com/HF0tbDfmua
— Guillaume Séchet (@Meteovilles) August 10, 2026
Na mnoha místech navíc jednotlivé epizody horkého počasí prakticky splývají. Podle analýzy klimatologa Serge Zaky celostátní průměrná teplota od prvního červnového týdne ani jeden den neklesla pod dlouhodobý průměr.
Podle současného vývoje by série nadprůměrně teplých dnů měla dosáhnout nejméně 71 dní. Konečná délka bude záviset na počasí v příštím týdnu.
Dosavadní rekord 61 po sobě jdoucích dnů už však byl překonán. Shodou okolností pocházel rovněž z letošního roku, kdy mimořádně teplé období trvalo od 12. ledna do 13. března. I to dokládá, jak výjimečně teplý je rok 2026.
Příští týden dorazí ochlazení
Vlna veder tento týden zasáhne také další části Evropy. Na jihu Velké Británie mohou teploty vystoupat nad 35 °C. Země se přitom podobně jako další oblasti západní a střední Evropy potýká s výrazným suchem, které současná vlna veder ještě prohloubí.
V závěru týdne se horký vzduch přesune také do střední Evropy, přestože zde vedra nebudou tak intenzivní jako na západě kontinentu. I v Česku však mohou teploty během víkendu vystoupat nad 35 °C.
O víkendu a na začátku příštího týdne by měla přes Evropu přejít studená fronta. Do oblastí zasažených vlnou veder přinese ochlazení a teploty by se měly postupně vrátit k normálu. Zejména Francii by tak po dlouhotrvajících vedrech měla čekat výrazná úleva.|E|
|T|Jaderná elektrárna ve Francii odstavila tři bloky. Kvůli medúzám|D|11.8. 14:55|P|Největší francouzská jaderná elektrárna Gravelines musela kvůli přemnoženým medúzám v moři odstavit polovinu ze svých šesti bloků, oznámil v úterý pro...|X|Největší francouzská jaderná elektrárna Gravelines musela kvůli přemnoženým medúzám v moři odstavit polovinu ze svých šesti bloků, oznámil v úterý provozovatel zařízení, společnost EDF. Produkci dalších bloků pak bylo nutné snížit na polovinu. Kvůli vysokým teplotám a suchu musela Francie odstavit či snížit výkon bloků i v dalších jaderných elektrárnách.
Personál elektrárny v pondělí odstavil tři bloky a na polovinu snížil výrobu v dalším. Zdůvodnil to „masivním výskytem medúz“ v mořských vodách, které zařízení používá k chlazení.
„Tato situace nemá žádný dopad na zabezpečení zařízení ani na bezpečnost personálu nebo na životní prostředí,“ ujistila EDF. Na plný výkon tak nyní funguje pouze jeden blok elektrárny, jelikož další je odstaven kvůli dlouho plánované údržbě.
Jaderná elektrárna na severu Francie čelila podobnému problému už loni. Nadměrný výskyt medúz je v oblasti čím dál častější, děje se to například kvůli vyšším teplotám mořských vod, upozornila agentura AFP.
Kvůli suchu či vysokým teplotám vod v řekách používaných k chlazení musela země odstavit skoro 16 procent produkce svých jaderných elektráren, uvedla AFP na základě údajů z neděle. S podobným problémem se potýkají i další státy, například Maďarsko či Rumunsko.|E|
|T|Ve kterých světových metropolích je personál k návštěvníkům nejpříjemnější? Vedou ty evropské|D|11.8. 14:53|P|Navštívená destinace může být sebekrásnější, ale když místní nejsou příjemní, nejspíš se tam už nevrátíte. Právě na vstřícnost personálu v turistickýc...|X|Článek
Žebříček sestavila britská srovnávací společnost MoneySuperMarket na základě analýzy více než 100 tisíc recenzí návštěvníků ze 107 měst po celém světě. V každém městě následně výzkumníci vybrali 30 až 50 podniků a turistických atrakcí (hotely, restaurace, bary, památky a organizované prohlídky) a analyzovali zhruba tisíc recenzí. Důraz byl kladen na to, jak často se v hodnoceních objevovaly zmínky o přátelském a vstřícném personálu. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Travel + Leisure.
Zlato získal Edinburgh, kde v 59 procentech zkoumaných recenzí zazněla chvála na ochotný personál a dobré služby. Historické centrum hlavního města Skotska je od roku 1995 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO a turisty nadchne zejména hradem tyčícím se nad městem, ulicí Royal Mile, vrcholem Arthur's Seat, nákupní třídou Princes Street a množstvím festivalů. Kupříkladu v srpnu Edinburgh ovládne Fringe, největší umělecký festival na světě.
Druhá skončila Hanoj s 58,6 procenta recenzí chválících personál tamějších podniků. Hlavní město Vietnamu bylo jediným městem jihovýchodní Asie v první desítce. Jedinečnou atmosféru metropole vytváří kontrast mezi starobylými památkami a pulzujícím moderním velkoměstem. Hanoj má více než tisíciletou historii, v níž se mísí francouzská koloniální architektura s buddhistickými svatostánky, rušnými tržišti plnými skvělého jídla a lákavými kavárnami.
Bronz obsadil Liverpool s 58,3 procenta pozitivních recenzí na personál. Rodiště skupiny The Beatles, domov fotbalových klubů Liverpool FC a Everton FC a bohaté námořní dědictví z něj činí ideální město pro příznivce kultury, sportu a historie.
Těsně pod stupni vítězů skončila Paříž, lákající turisty na romantickou atmosféru, muzea, galerie a gastronomii. Pátý je irský Dublin s vyhlášenou hospodskou scénou.
Šestý skončil Montreal, kulturní metropole Kanady, sedmá je rakouská Vídeň, která je ideální pro příznivce kaváren, cukráren, zámků, paláců a hudby.
Osmé je arabské Abú Dhabí, které láká zejména na muzea a galerie, devátý je Birmingham s výrazným industriálním odkazem, moderní architekturou a kulturou a žebříček uzavírá Bristol, který je považován za rodiště streetartového umělce Banksyho.|E|
|T|FOTO: Hladina Orlíku padá. Za týden o metr, obří sumec nepřežil|D|11.8. 14:48|P|Orlík pomáhá Vltavě každý den zvládat sucho. Jen za posledních sedm dní ale klesla hladina druhé největší české přehradní nádrže o 101 centimetrů a oč...|X|Hlavní obsah
FOTO: Hladina Orlíku padá. Za týden o metr, obří sumec nepřežil
Orlík
Orlík pomáhá Vltavě každý den zvládat sucho. Jen za posledních sedm dní ale klesla hladina druhé největší české přehradní nádrže o 101 centimetrů a očekává se, že bude dál klesat. U břehů jsou vidět další pozůstatky zaniklých vesnic i třeba mršina dvoumetrového sumce. Zásoby vody se tenčí k minimální hranici, takzvané hladině stálého nadržení. Zbývá osm a půl metru.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Českobudějovicku se čelně srazila dvě osobní auta a kamion|D|11.8. 14:43|P|Ke srážce dvou osobních aut a kamionu došlo v úterý odpoledne na obchvatu Lišova. Na místě zasahovaly všechny složky IZS. V jednom z osobních aut zůst...|X|Článek
„Na místě se nacházel jeden zraněný muž. Utrpěl středně těžká poranění a z vozu musel být vyproštěn. Po celkovém zajištění a podání léků byl při vědomí přepraven do českobudějovické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Ten dodal, že záchranáři všechny účastníky nehody zkontrolovali. „Nikdo z nich nevyžadoval transport do nemocnice,“ dodal Míra.
Nehodu prošetřují dopravní policisté. Zatím to vypadá, že jeden z řidičů osobního auta přejel do protisměru, kde se střetl s kamionem. Od něj se pak odrazil a srazil se s dalším osobním autem.
„Okolnosti nehody, kterou oznámil systém eCall, vyšetřujeme. Komunikace je v místě nehody obousměrně uzavřena. Provoz od Českých Budějovic a Třeboně je veden přes Lišov,“ dodal mluvčí policie Jiří Matzner.|E|
|T|Libanon jako první arabská země zrušil trest smrti. Proti byl jen Hizballáh|D|11.8. 14:38|P|Libanon jako první arabská země oficiálně zrušil trest smrti. Krok v úterý odhlasoval tamní parlament, proti byli jen poslanci spjatí s šíitským milit...|X|Článek
„Libanon se tak stal první zemí arabského světa, která tento trest nahradila doživotním odnětím svobody s těžkými nucenými pracemi. Tato malá středomořská země dodržuje neoficiální moratorium na výkon trestu smrti od ledna 2004,“ podotkla agentura AP s tím, že od té doby sice byly vyneseny desítky rozsudků smrti, jejich výkon byl ale následně pozastaven nebo byly tresty zmírněny.
Pro zrušení trestu smrti hlasovala většina ze 128 poslanců libanonského parlamentu. „Proti byl pouze parlamentní blok hnutí Hizballáh,“ dodala AP s odkazem na proíránské militantní hnutí. Ministr Ádil Nasár, který byl hlasování v parlamentu přítomen, označil rozhodnutí za „historický krok“.
Zatím přitom není jasné, jak přesně bude trest těžkých nucených prací vykonáván. „I když libanonské zákony trest nucených prací znají, v posledních letech se uplatňoval jen zřídka. Důvodem je nedostatek prostředků a kapacit v přeplněných libanonských věznicích, na které dopadá vážná finanční krize v zemi,“ poznamenala agentura.
Zrušení trestu smrti přišlo v době, kdy parlament projednává širší zákon o všeobecné amnestii. Jeho přijetí by mohlo znamenat největší amnestii v zemi od konce patnáctileté občanské války v roce 1990 a mohla by se týkat i příslušníků islamistických ozbrojených skupin či obchodníků s drogami.
Většina arabských zemí má trest smrti a uplatňuje jej. Dlouhodobě ale platí moratorium na trest smrti například v Alžírsku, Tunisku, Maroku či Mauritánii.|E|
|T|Soud rehabilitoval Václava Trtíka, nespravedlivě stíhaného v případu číhošťského zázraku|D|11.8. 14:29|P|Krajský soud v Hradci Králové v úterý rozhodl, že Václav Trtík (1924–2007) je účastníkem soudní rehabilitace, neboť byl nespravedlivě vazebně stíhaný ...|X|Článek
„Pan Trtík je účasten soudní rehabilitace ve smyslu rehabilitačního zákona,“ řekl předseda senátu krajského soudu Jiří Vacek.
„Pan Trtík byl aktivní farník v Číhošti a měl blízko k faráři Toufarovi. Státní bezpečnost po farářově zatčení, když se nepřiznal, tak sháněla svědky, kteří by to měli dosvědčit, případně byli spoluobviněni,“ uvedl právník Lubomír Müller.
A dodal, že v této souvislosti byl 18. února 1950 zatčen i pan Trtík. Poté, co farář Josef Toufar ve vězení zemřel 25. února 1950, tak nebyl důvod, aby svědčil, a byl 14. března propuštěn. „Nedopadl sice tak hrozně jako Josef Toufar, ale byl nezákonně zbaven osobní svobody,“ dodal Lubomír Müller. Návrh podala pozůstalá dcera Václava Trtíka Marie Vavřičková.|E|
|T|Konec provizorií, v Břeclavi se už jezdí po novém mostu do Poštorné|D|11.8. 14:25|P|Lidé v Břeclavi a blízkém okolí se dočkali. Nový most na silnici I/55 v břeclavské části Poštorná je hotový. V pondělí odpoledne na něj stavební firma...|X|Článek
Nový most je široký 15 metrů a je dimenzovaný na provoz ve třech pruzích, pokud by bylo třeba je v budoucnu rozšířit. Na obou stranách mostu jsou chodníky pro pěší a také cyklopruhy. Most je tichý díky speciálním mostním závěrům.
Práce začaly v květnu loňského roku. Na konci srpna 2025 začala demolice starého mostu, a to včetně pilířů, které, jak se ukázalo, nebyly v dobrém stavu. Stavba byla podle ředitele Závodu Brno ŘSD Davida Fialy náročná s nečekanými komplikacemi.
Například poté, co převedli silničáři provoz na provizorium, selhala jedna z podpěr a auta musela znovu na původní most. Stavbu zdrželo i hnízdění chráněných vlaštovek. „Hnízdily na původním mostě, i to nám mírně posunulo termín jeho demolice,“ uvedl Fiala. „Řidiči museli být trpěliví a za to bych jim chtěl poděkovat,“ zdůraznil Fiala.
Kromě jiného i proto, že na provizorním mostě bylo dovoleno jezdit pouze třicítkou, na což řidiči často zapomínali. „Ano, pokutovalo se tady často, oproti jiným měřeným úsekům, každopádně vybrané peníze na pokutách půjdou zpátky do bezpečnosti dopravy ve městě,“ doplnil Fialu starosta Břeclavi Svatopluk Pěček (ANO).
Most přes odlehčovací rameno řeky Dyje leží na silnici I/55, která je jednou z hlavních dopravních tepen. Projede tudy před dvacet tisíc aut denně. Podle Pěčka je proto pro Břeclav dokončení opravy mostu velkou úlevou.
„Most se nachází na velmi vytíženém průtahu městem a jeho oprava byla nezbytná, původní most měl přes sedmdesát let a ta intenzita dopravy narůstá. Jsem také rád, že ŘSD vyslyšelo naši prosbu a nový most postavilo o jeden jízdní pruh širší,“ upozornil na slavnostním otevření mostu Pěček. „Pokud by se někdy v budoucnu rozšiřovala silnice z centra města do Poštorné, most už bude na to připraven,“ dodal starosta. Most je tedy podle ředitele Fialy stavěn s technickou životností minimálně sto let.
Montovanou konstrukci provizorního mostu rozeberou během maximálně tří měsíců dělníci. Potřeba bude i odtěžit náspy pod provizoriem. Konstrukci využijí silničáři na jiných stavbách na jižní Moravě. „Na středisku mostních provizorií proběhne nějaká revize a očištění konstrukce a dál ji použijeme na stavby, například na výpadovce z Brna na Českou a při opravě mostu u Rohatce,“ řekl ředitel Fiala.
V dalších letech by se měla Břeclav dočkat výrazného odlehčení dopravy díky připravovanému obchvatu města, jehož příprava podle Davida Fialy pokračuje. „Běží nám odvolání ke stavebnímu povolení, budeme soutěžit zhotovitele stavby. Ve chvíli, kdy budeme obojí mít, stavbu zahájíme. Ptát se kdy, je poměrně složité, ale stále počítáme s tím, že v roce 2026 začneme, děláme pro to všechno,“ uvedl Fiala.|E|
|T|Muž s noži v Toulouse vykřikl Alláhu akbar a pobodal policisty|D|11.8. 14:25|P|Zázrakem se podařilo přežít policistům v Toulouse útok, při němž je pachatel v pondělí kolem 18:00 brutálně napadl noži. Útočníka se podařilo zadržet ...|X|Článek
Tři policisté, z nichž jedna byla žena, hlídkovali na rue d'Austerlitz v centru Toulouse, když je napadl kolemjdoucí muž ozbrojený několika noži, uvádí deník La Dépêche du Midi s odkazem na bezpečnostního zástupce Toulouse Émiliona Esnaulta.
Jeden z policistů se ho snažil obuškem zpacifikovat, další se mu snažil nastříkat do obličeje slzný plyn. Muž přesto všechno brutálně útočil a dva policisty (muže a ženu) zranil.
Policistovi „zasáhla špička nože krční tepnu a další bodné rány utrpěl na pažích“, uvedl web listu Le Parisien. Jeho kolegyně byla pobodaná na rukou a navzdory tomu, že měla na sobě neprůstřelnou vestu, další řeznou ránu má na těle. Třetí policista byl „jen“ pořezaný.
Navzdory zraněním se podařilo policistům muže přemoci a zadržet, uvedl web televize BFM TV. Jeho národnost zatím není známa a nic se neví o motivu útoku. Jisté je pouze to, že byl vyzbrojen několika noži.
Pachatel během útoku několikrát vykřikl Allahu akbar, ale protiteroristické oddělení se případem v této fázi nezabývá. „Vyšetřování bylo svěřeno státnímu zastupitelství a policii v Toulouse, aby zjistili okolnosti a motiv útoku,“ uvedl ministr vnitra Laurent Nuñez na sociální síti X.|E|
|T|Libanon jako první arabská země oficiálně zrušil trest smrti|D|11.8. 14:21|P|Libanonský parlament v úterý zrušil trest smrti. Země se tak stala v arabském světě první, kde byl hrdelní trest oficiálně zrušen. Nahrazen má být nuc...|X|Libanonský parlament v úterý zrušil trest smrti. Země se tak stala v arabském světě první, kde byl hrdelní trest oficiálně zrušen. Nahrazen má být nucenou tvrdou prací, informovala agentura AP.
Libanon fakticky od roku 2004 uplatňoval neoficiální moratorium na trest smrti. Ačkoliv byly od té doby k nejvyššímu trestu odsouzeny desítky lidí, rozsudky byly následně zmírněny či pozastaveny.
Pro zrušení trestu smrti v úterý podle AP hlasovala většina 128členného libanonského parlamentu s výjimkou parlamentního bloku libanonské šíitské militantní skupiny Hizballáh. Ministr spravedlnosti Ádil Nasár výsledek hlasování označil za „historický krok“ pro Libanon.
Není jasné, jak by se trest těžké práce uplatňoval, jelikož někteří zákonodárci uvedli, že podmínky tohoto nového trestu zatím nejsou jasně stanoveny. Libanon sice má trest těžké práce zakotvený v zákonech a soudních rozhodnutích, ale v posledních letech se uplatňoval jen zřídka kvůli nedostatku finančních prostředků a kapacit v přeplněných věznicích.
Většina arabských zemí má trest smrti a uplatňuje jej. Dlouhodobě ale platí moratorium na trest smrti například v Alžírsku, Tunisku, Maroku či Mauritánii.|E|
|T|Řeky na Moravě vysychají. Některé profily hlásí nulový průtok|D|11.8. 14:16|P|Sucho se na Moravě dále prohlubuje a je to poznat na stavu vodních toků. Hranice sucha už dosáhla polovina sledovaných míst v povodí řeky Moravy. Někt...|X|Článek
Hranice hydrologického sucha v úterý dosáhlo 47 z celkem 94 profilů, které Povodí Moravy sleduje. Oproti minulému týdnu se situace ještě mírně zhoršila. Naprostá většina řek má navíc průtok hluboko pod polovinou hodnot obvyklých pro srpen.
Nejhůře jsou na tom některé menší toky, kde voda prakticky přestala téct. Nulový průtok hlásí například Svitava ve Svitavách, Rokytka v Moravských Budějovicích, Punkva ve Sloupě nebo Jevišovka nad stejnojmennou nádrží.
Velmi nízké hodnoty ale vodohospodáři zaznamenávají také na velkých řekách. Morava ve Strážnici nebo Bečva v Dluhonicích dosahuje pouze 17 procent průměrného srpnového průtoku. Jihlava je na 20 procentech a Oslava v Oslavanech na 24 procentech.
„Nad 50 procenty průměru se drží jediný profil v celém povodí, a to Svratka v Židlochovicích. Je na 55 procentech. Tok ale dotuje voda z Vírské a Brněnské přehrady,“ uvedla pro ČTK mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Z řeky Moravy je potůček. Výška hladiny je neměřitelná. Průtok 2x pod hranicí sucha.
A předpověď katastrofální...
Dovedete si představit důsledky??? pic.twitter.com/Lj3jupYs8N
Předpověď počasí není optimistická
Dlouhodobý nedostatek srážek se propisuje také do stavu vodních nádrží. Ty jsou přitom důležité i pro udržování minimálních průtoků v řekách během suchých období.
Vírská přehrada je přibližně 11,3 metru pod maximální zásobní hladinou a naplněná je zhruba na 60 procent. Vranovské přehradě chybí do plného stavu přibližně 6,7 metru a je na 58 procentech své kapacity. Nádrž Koryčany je naplněná na 68 procent.
Lepší situace naopak zůstává na Brněnské přehradě. Díky vodě přitékající z Víru je její hladina jen přibližně půl metru pod plným stavem. Plná zůstává podle Povodí Moravy už jen přehrada Bystřička v Beskydech.
Počasí navíc bude po většinu tohoto týdne nadprůměrně teplé a suché. Na Moravu nejspíše dorazí srážky nejdříve až příští týden. Do té doby se situace ještě výrazně zhorší a profilů s dosaženým suchem či s nulovým průtokem může dále přibývat.|E|
|T|Útočník z Tanvaldu je ve vazbě. Policie ho obvinila z pokusu o dvojnásobnou vraždu|D|11.8. 14:14|P|Okresní soud v Jablonci nad Nisou poslal v úterý do vazby muže, který minulý týden v pátek zaútočil bodnou zbraní na několik lidí. Tři osoby skončily ...|X|Článek
„Útočníka, zadrženého v pátek v Tanvaldu, jsme obvinili ze zvlášť závažného zločinu vraždy ve stádiu pokusu, spáchaného na dvou osobách. Hrozí mu 15 až 20 let odnětí svobody nebo trest výjimečný,“ uvedli policisté na síti X a potvrdili, že soud v úterý rozhodl o vazebním stíhání.
Incident se stal v pátek odpoledne v ubytovně v Horské ulici. Záchranáři do nemocnic převezli tři pobodané, z toho dva v kritickém stavu. Na místě zasahovaly i dva vrtulníky. Všichni tři vážně poranění jsou mimo ohrožení života. Zdravotníci na místě ošetřili ještě jednu ženu, která byla zasažena slzotvorným plynem.
Policisté již v pátek uvedli, že se podařilo ještě na místě zadržet podezřelého.
Podle televize CNN Prima News šlo o spor mezi majitelkou ubytovny a nájemníkem, který delší čas neplatil nájemné. Při hádce na chodbě údajně majitelce přispěchal na pomoc jiný nájemník s manželkou. Útočník podle informací televize vážně zranil tohoto nájemníka a majitelku ubytovny, ženě nastříkal do obličeje slzotvorný plyn a sám se poté pobodal.|E|
|T|V barokních kulisách Kuksu ožije pozoruhodný příběh hraběte Šporka a ochrnutého chlapce Slávka|D|11.8. 14:11|P|Festival barokního umění Theatrum Kuks se v historických kulisách hospitálu Kuks na Trutnovsku poprvé uskutečnil před čtvrt stoletím. Tématem letošníh...|X|Článek
Představení mělo premiéru na festivalu Smetanova Litomyšl letos v červnu. Vizuálně uhrančivá podívaná, která diváka zavádí do Čech 18. století, pracuje se světlem a iluzí a nabízí jedinečný divadelní zážitek inspirovaný barokní poetikou.
Není to podívaná, která by volila ryze barokní prostředky, ale vychází z nich. Nejlepším příkladem je hudba skladatele Jana Jiráska, která je ve své podstatě zcela současná, a jíž se skvěle zhostil komorní orchestr Musica Florea.
Inscenace sleduje osudy chlapce Slávka, který ochrne po nešťastné srážce s kočárem hraběte Františka Antonína Šporka. Hrabě, který vedle slavných lázní v Kuksu založil v Praze na počátku 18. století první veřejné divadlo v Čechách, se rozhodne odčinit vinu tím, že zde Slávka zaměstná, a ten se tak stane prvním divadelním mistrem světla.
„Inscenace staví na působivé práci se světelným designem, iluzí a atmosférou. Vytváří tak sugestivní divadelní obraz, který osloví jak milovníky klasiky, tak diváky hledající nové formy scénického vyjádření,“ uvedla mluvčí souboru Tereza Lavičková.
Dodala, že vznik inscenace inspiroval stejnojmenný román francouzské spisovatelky Anne Delaflotte Mehdevi (nar. 1967). Na festivalu Theatrum Kuks ho autorka představila už roku 2021.
Talent a soucit vs. pýcha a nenávist
Na jedné straně je možné považovat román a v jeho transformované podobě i divadelní hru za kroniku kulturní Prahy 18. století. Současně je ale i výletem do nitra duší osob, zmítaných kontrastem jejich talentu, vnitřního toužení a životních podmínek, do kterých se narodily a v nichž se odehrává jejich život. Ať už se jedná o Slávka, nebo hraběte Šporka, každý má jiné možnosti, jinou odpovědnost, ale jejich osudy se protnuly a vzájemně se ovlivňují.
„Nejnosnější pro dramatizaci byl pro mě vztah mezi Slávkem a hrabětem Šporkem, který je opravdu dramaticky ambivalentní. Slávek ho nenávidí za to, že zavinil jeho ochromení, ale je fascinován uměním, jehož vznik Špork umožňuje. Těží z jeho podpory, ale není schopen za ni projevit vděčnost,“ uvedla autorka libreta Helena Koblischková. A dodala, že Špork se zase o Slávka stará, vytvoří mu podmínky pro lepší život, ale nikdy není schopný se mu omluvit za jeho úraz.
Baroko v současném kabátku
Soubor Geisslers Hofcomoedianten, který má za sebou už víc než dvacetiletou historii, je známý hravým přístupem k historickým formám a schopností oživovat barokní estetiku s nadhledem a originalitou. V Kuksu bude představení Divadlo světla uvedeno ve středu 19. srpna od 20.30 hodin na nádvoří hospitálu. Celý program festivalu je na webových stránkách.
Inscenace, která je 38. dílem souboru, se představí také pražskému publiku, a to 14. a 15. září v Divadle Hybernia. Tedy symbolicky na místě původního divadla hraběte Šporka.|E|
|T|V Liberci odchovali kriticky ohroženou listovnici přízračnou. V zajetí se to daří výjimečně|D|11.8. 14:02|P|Významný chovatelský úspěch zaznamenali zoologové v Liberci. Odborníkům ze zdejší zoologické zahrady se podařilo jako jedné z mála v Evropě odchovat k...|X|Článek
Protože se listovnice přízračná v zoologických zahradách rozmnožuje jen výjimečně, má každý takový odchov velký význam pro záchranu a zachování tohoto kriticky ohroženého druhu.
Tropické žabky pocházející ze Střední Ameriky patří podle Červeného seznamu IUCN mezi kriticky ohrožené druhy, chov listovnic je mezinárodně koordinován v rámci Evropského ex situ programu (EEP). V současnosti je v Evropě chová pouze deset zoologických zahrad.
„Odchov listovnic přízračných je pro nás opravdu velkým úspěchem. Tento druh je velmi citlivý na klimatické podmínky prostředí a k rozmnožování potřebuje co nejvěrněji napodobit období dešťů, které zažívá ve své domovině. Zásadní je především správně načasovaná změna teplot,“ řekla zooložka a kurátorka chovu plazů a obojživelníků Zoo Liberec Petra Hnidová.
Chovatelé nejprve musí prostředí pro žabky na několik dní výrazně ochladit a poté teplotu opět zvýšit a spustit umělý déšť. Právě tato kombinace dává žábám impuls k rozmnožování.
„V zázemí proto využíváme klimatizaci a speciálně upravené terárium, takzvanou dešťovou komoru, kde můžeme přesně regulovat výšku vodní hladiny i intenzitu deště. Když se podaří vytvořit správné podmínky, samice naklade vajíčka na listy rostlin nad vodní hladinou. Tím ale celý proces zdaleka nekončí. Největší chovatelskou výzvou je úspěšně dovést vývoj od vajíčka přes pulce až po dospělou žábu,“ vysvětlila Hnidová.
Snůšku objevili chovatelé devátý den od zahájení rozmnožování v dešťové komoře. Druhý týden od nakladení vajíček se začali líhnout pulci, kteří po opuštění rosolovitých obalů přirozeně padali do připravené nádoby s vodou na dně terária. Následně putovali do samostatné nádrže, kde jim chovatelé zajistili vhodné podmínky pro další vývoj. První mladá žába dokončila metamorfózu po 64 dnech od nalezení snůšky, poslední pak 109. den.
Mladým listovnicím se chovatelé nyní věnují v zázemí zoo, živočichům se daří. O jejich dalším umístění rozhodne koordinátor evropského programu. S největší pravděpodobností v budoucnu zamíří do dalších zoologických zahrad, kde pomohou posílit evropskou záložní populaci tohoto kriticky ohroženého druhu.
Populace listovnic poklesly kvůli houbovému onemocnění
Listovnice přízračná žije v horských mlžných lesích Kostariky a Panamy. Její populace v posledních desetiletích dramaticky poklesly především v důsledku šíření houbového onemocnění chytridiomykózy, které je pro obojživelníky smrtelné. Jejich počty negativně ovlivňuje také úbytek přirozeného prostředí i klimatické změny. Ve volné přírodě proto patří mezi nejohroženější druhy obojživelníků na světě.
Podle ředitele Zoo Liberec Davida Nejedla je úspěšný odchov listovnic přízračných dalším důkazem, že moderní zoologické zahrady mají vedle vzdělávání a osvěty nezastupitelnou roli také v ochraně ohrožených druhů.
„V Liberci to letos potvrzují i odchovy kriticky ohroženého osla somálského, zeber bezhřívých, vzácných urialů bucharských nebo několika druhů evropských dravců, jejichž mláďata byla nebo budou vypuštěna do volné přírody v rámci mezinárodních reintrodukčních programů,“ dodal Nejedlo.|E|
|T|Vodíkový speciál od JCB pokořil rychlostní rekord|D|11.8. 13:50|P|Stroj JCB Hydromax, který spaluje speciální vodík, stanovil nový rychlostní rekord na solných pláních v Bonneville. Brzy se pokusí zaútočit na oficiál...|X|Článek
Britská společnost JCB je známá především díky svým robustním pracovním strojům, na svém kontě však má i několik působivých rychlostních rekordů, zdolaných různými speciály. Ten poslední nese označení JCB Hydromax, jezdí na vodík a míří za světovým rychlostním rekordem FIA.
Již během přípravy a tréninku na solných pláních v americkém Bonneville, které jsou díky svému prostředí ideálním místem ke zdolávání rychlostních rekordů, si však vůz dokázal připsat lokální rychlostní rekord.
Jde o rekord jihokalifornské asociace SCTA, která provádí měření na solných pláních Bonneville. Britský speciál totiž během dvou jízd dosáhl průměrné rychlosti 368,347 mil za hodinu, což je v přepočtu 592,797 km/h.
Rekord u SCTA v rámci kategorie Streamliner s přeplňovaným motorem o objemu nad 8,2 litru je přitom pro JCB dobrý základ pro zdolání mezinárodního rekordu FIA. Působivý je navíc i způsob, jakým vůz rekordu dosáhl. Průměrný čas se totiž vypočítává ze dvou jízd v opačném směru, při kterých vůz dosáhl velmi blízkého rychlostního maxima.
Průměr 368,347 mil za hodinu vznikl z rychlosti 367,141 mil za hodinu během první jízdy a 369,554 mil za hodinu během druhé jízdy. Předchozí rekord z roku 2010 s hodnotou 348,342 mil za hodinu (cca 560,6 km/h) tak Hydromax překonal poměrně výrazně.
Stroj s aerodynamickou karoserií je osazen dvojicí vodík spalujících motorů, které technicky vychází z produkčních motorů a slibují kombinovaný výkon 1600 koní. Sázka na vodík přitom není náhodná, neboť společnost JCB patří k průkopníkům a propagátorům spalování vodíku v průmyslových strojích jako čistší alternativy ke stávajícím palivům.|E|
|T|Česká televize představila podzimní program|D|11.8. 13:44|P|Dvoudílný historický film Gerta Schnirch, třetí řadu detektivní minisérie Docent nebo komediální seriál Na tělo uvidí na podzim diváci v České televiz...|X|Článek
Sportovní fanoušky čeká v televizním programu návrat Davis Cupu do pražské O2 areny nebo účast české ženské basketbalové reprezentace na mistrovství světa.
Velkou změnou je podle informací z úterní tiskové konference proměna tradiční nedělní politické diskuse. V neděli 30. srpna startuje na ČT1 a ČT24 nový pořad Nedělní debata, který nahrazuje Otázky Václava Moravce, jež letos v březnu ve vysílání ČT skončily. Jak už název napovídá, nabídne diskusi politiků, expertů a dalších hostů nad aktuálními otázkami. Relaci budou moderovat Jana Peroutková, Lukáš Dolanský, Jiří Václavek a Daniel Takáč.
Mezi highlighty své podzimní nabídky ČT řadí dvoudílný televizní film Gerta Schnirch podle knihy Kateřiny Tučkové v režii Tomáše Mašína, s Barborou Váchovou a Milenou Steinmasslovou v hlavních rolích. Vypráví životní příběh ženy z česko-německé rodiny napříč několika obdobími 20. století. Film měl premiéru letos v únoru na HBO Max a na webu ČSFD.cz má vysoké hodnocení 80 %.
Pokračovat třetí řadou bude detektivní minisérie Docent s Ivanem Trojanem, do vysílání přijde nový krimi seriál Hec režiséra Michala Samira a vztahová dramedy Na tělo režiséra Jana Hřebejka z pera Martiny Formanové.
Na mladé publikum cílí seriál Filter, který měl světovou premiéru v hlavní sekci MFF Karlovy Vary – vznikl pro iVysílání, těšit se na něj mohou i diváci ČT1.
Taneční soutěž StarDance vstupuje do čtrnáctého ročníku a připomene dvacet let od svého vzniku. Česká televize zároveň uvádí licenci úspěšného francouzského formátu The A Talks pod názvem Talk show Na jednoho – hosty zde zpovídají redaktoři na autistickém spektru, moderuje Erik Čipera.
Dokumentární tvorba nabídne profilové portréty Jaromíra Nohavici, Moniky Absolonové, Veroniky Žilkové nebo Štefana Margity, k 90. výročí narození Václava Havla vzniká film Havel 90: Moc bezmocných.
Cyklus Zóna zájmu se v nové řadě zaměří na online rizika pro děti a mladé lidi. Na ČT art diváky čeká dokument o architektovi Antonínu Raymondovi, portrét módní návrhářky a pedagožky Liběny Rochové k jejím 75. narozeninám i týden hudebních a filmových premiér nazvaný Týden dárků ČT art.
Vedení ČT na úterní tiskové konferenci prezentovalo výzkum společnosti ResSOLUTION, podle nějž důvěřuje České televizi 59 % lidí, mezi jejími pravidelnými diváky pak dosahuje důvěra 70 %. ČT je také největším koproducentem českého filmu.
Na podzim se v tuzemských kinech z těchto projektů objeví třeba rodinný animovaný film Tajemství Křišťálové planety, historické drama Osamělý vlk o stíhacím esu Josefu Františkovi i melancholická komedie Chica Checa.
Do kin míří také divácky oceňovaný časosběrný dokumentární portrét Bára Basiková a dokument Kdyby se holubi proměnili ve zlato, který dostal cenu za nejlepší dokumentární film na MFF Berlinale, nebo rodinné drama Divočina.|E|
|T|Moravce nahradí čtyři moderátoři. Česká televize představila podzimní program|D|11.8. 13:44|P|Dvoudílný historický film Gerta Schnirch, třetí řadu detektivní minisérie Docent nebo komediální seriál Na tělo uvidí na podzim diváci v České televiz...|X|Článek
Sportovní fanoušky čeká v televizním programu návrat Davis Cupu do pražské O2 areny nebo účast české ženské basketbalové reprezentace na mistrovství světa.
Velkou změnou je podle informací z úterní tiskové konference proměna tradiční nedělní politické diskuse. V neděli 30. srpna startuje na ČT1 a ČT24 nový pořad Nedělní debata, který nahrazuje Otázky Václava Moravce, jež letos v březnu ve vysílání ČT skončily.
Jak už název napovídá, nabídne diskusi politiků, expertů a dalších hostů nad aktuálními otázkami. Relaci budou moderovat Jana Peroutková, Lukáš Dolanský, Jiří Václavek a Daniel Takáč.
Mezi highlighty své podzimní nabídky ČT řadí dvoudílný televizní film Gerta Schnirch podle knihy Kateřiny Tučkové v režii Tomáše Mašína, s Barborou Váchovou a Milenou Steinmasslovou v hlavních rolích. Vypráví životní příběh ženy z česko-německé rodiny napříč několika obdobími 20. století. Film měl premiéru letos v únoru na HBO Max a na webu ČSFD.cz má vysoké hodnocení 80 %.
Pokračovat třetí řadou bude detektivní minisérie Docent s Ivanem Trojanem, do vysílání přijde nový krimi seriál Hec režiséra Michala Samira a vztahová dramedy Na tělo režiséra Jana Hřebejka z pera Martiny Formanové.
Na mladé publikum cílí seriál Filter, který měl světovou premiéru v hlavní sekci MFF Karlovy Vary – vznikl pro iVysílání, těšit se na něj mohou i diváci ČT1.
Taneční soutěž StarDance vstupuje do čtrnáctého ročníku a připomene dvacet let od svého vzniku. Česká televize zároveň uvádí licenci úspěšného francouzského formátu The A Talks pod názvem Talk show Na jednoho – hosty zde zpovídají redaktoři na autistickém spektru, moderuje Erik Čipera.
Dokumentární tvorba nabídne profilové portréty Jaromíra Nohavici, Moniky Absolonové, Veroniky Žilkové nebo Štefana Margity, k 90. výročí narození Václava Havla vzniká film Havel 90: Moc bezmocných.
Cyklus Zóna zájmu se v nové řadě zaměří na online rizika pro děti a mladé lidi. Na ČT art diváky čeká dokument o architektovi Antonínu Raymondovi, portrét módní návrhářky a pedagožky Liběny Rochové k jejím 75. narozeninám i týden hudebních a filmových premiér nazvaný Týden dárků ČT art.
Vedení ČT na úterní tiskové konferenci prezentovalo výzkum společnosti ResSOLUTION, podle nějž důvěřuje České televizi 59 % lidí, mezi jejími pravidelnými diváky pak dosahuje důvěra 70 %. ČT je také největším koproducentem českého filmu.
Na podzim se v tuzemských kinech z těchto projektů objeví třeba rodinný animovaný film Tajemství Křišťálové planety, historické drama Osamělý vlk o stíhacím esu Josefu Františkovi i melancholická komedie Chica Checa.
Do kin míří také divácky oceňovaný časosběrný dokumentární portrét Bára Basiková a dokument Kdyby se holubi proměnili ve zlato, který dostal cenu za nejlepší dokumentární film na MFF Berlinale, nebo rodinné drama Divočina.|E|
|T|Jižní Korea nedodá Ukrajině antirakety ani jiné zbraně|D|11.8. 13:39|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dal o víkendu najevo, že by zemi mohla s protiraketovou obranou pomoci Jižní Korea. Soul ale dál zaujímá odmí...|X|Článek
„Dodávky jihokorejského obranného materiálu do jakékoli země jsou vždy prováděny v souladu s domácími zákony,“ uvedl představitel jihokorejského ministerstva zahraničí. Jihokorejská ústava neumožňuje zemi dodávat zbraně zemím, které jsou ve válce.
„Vláda nabídla Ukrajině podporu v řadě oblastí včetně energetiky, infrastruktury, zdravotnictví a vzdělávání. Budeme dál pokračovat ve vyhodnocování opatření, která by pomohla Ukrajině obnovit mír a rekonstruovat zemi,“ dodal s tím, že zbraně nejsou na stole, napsala agentura Jonhap. Vláda podle ní zůstává obezřetná.
Zelenskyj se obracel na Jižní Koreu, protože Ukrajina nemá jak čelit ruským balistickým raketám. Nemá dost antiraket do systému Patriot, kterých se nedostává po válce v Perském zálivu obecně. Stovky se jich použily proti íránským balistickým raketám.
Korejský systém středního dosahu KM-SAM
Jižní Korea má vlastní systém protivzdušné obrany KM-SAM. Ten je vybaven radarem pracujícím v pásmu X. Cíle může detekovat na vzdálenost sto kilometrů a sledovat jich současně 40. Každá baterie má čtyři až šest odpalovacích zařízení, která jsou na vozidle. V každém je osm raket.
Modernější verze Block 2 využívá k ničení střel kinetické energie. Umožňuje ničit balistické rakety ve výši 20 km. Má taky vylepšenou schopnost detekovat nízkoletící rakety.
Další vývoj počítá s možností ničit přilétající balistické rakety před návratem do atmosféry ve výšce až 150 km podobně jako americký systém THAAD.
Systém kromě Jižní Koreje využívají Spojené arabské emiráty. Objednaly si jej Irák a Saúdská Arábie.|E|
|T|Vyprodáno. Brýle na pozorování zatmění Slunce zmizely z e-shopů|D|11.8. 13:39|P|Brýle na pozorování zatmění Slunce jsou v e-shopech den před tímto astronomickým jevem vyprodané. Zájem o toto zboží předčil podle prodejců očekávání....|X|Článek
„O brýle na pozorování zatmění Slunce je momentálně mimořádně velký zájem. Naše skladové zásoby se zdály dostatečné, ale poptávka výrazně překonala očekávání,“ sdělila mluvčí e-shopu Alza Eliška Čeřovská. Alza nabízí jeden model těchto speciálních brýlí, který je momentálně na e-shopu nedostupný.
Podobně je na tom například e-shop dalekohledy-mikroskopy.cz, který nabízí 16 modelů brýlí na pozorování Slunce. Všechny jsou vyprodané, včetně slunečního filtru na mobil pro fotografování Slunce. E-shop projektu Planetum, které zahrnuje Planetárium Praha, Štefánikovu hvězdárnu a Hvězdárnu Ďáblice, momentálně nabízí poslední kusy těchto brýlí.
„Brýle pro pozorování Slunce již dorazily do Planetária Praha. Vzhledem k velkému zájmu o brýle není možné provést rezervaci předem. Brýle je možné zakoupit pouze osobně na místě, a to v maximálním množství pět kusů na osobu,“ stálo kolem poledne na webu.
V pondělí večer přitom byly brýle v e-shopu vyprodané. „Zájem o brýle pro pozorování Slunce je v posledních dnech opravdu velký. Zatímco v uplynulém měsíci jsme prodávali v průměru kolem stovky kusů denně, nyní se brýle vyprodávají výrazně rychleji,“ řekla za Planetum Anna Chvátalová.
Vyprodané nebo nedostupné k on-line objednání jsou často i pomůcky pro sváření, kterými se někteří lidé snaží nedostupné speciální brýle pro pozorování zatmění Slunce nahradit. Hobbymarkety mají často v prodejnách jen jednotky kusů, na webech některé typy nejsou skladem. Dostupnější jsou pomůcky s nižší úrovní ochrany, ty ale podle očních lékařů nejsou vhodné a může při jejich použití hrozit i poškození zraku.
Zvýšený zájem nejen o brýle, ale i o solární dalekohledy nebo svářečská skla eviduje i on-line tržiště Allegro. Zájem je také o fotoaparáty a jiné příslušenství.
„Zákazníci se vybavují na pozorování oblohy i noční fotografování, což se odráží v rostoucí poptávce po dalekohledech, binokulárech nebo příslušenství k fotoaparátům, například náhradních bateriích pro delší fotografování,“ řekla mluvčí Allegro.cz Monika Brichtová. Allegro má v nabídce tři modely brýlí na pozorování Slunce, jejich doručení ale garantuje až několik dní po 12. srpnu.|E|
|T|Viagra by mohla zastavit šíření rakoviny, zjistili izraelští vědci|D|11.8. 13:32|P|Vědci v Izraeli oznámili, že odhalili biologický mechanismus, díky němuž by Viagra, lék určený především k léčbě mužské erektilní dysfunkce, mohla pom...|X|Článek
V recenzované studii vědci z Weizmannova institutu věd prokázali, že sildenafil, účinná látka obsažená ve Viagře, narušuje zásobování nádorových buněk cholesterolem – klíčovou látkou, kterou potřebují k metastazování do dalších orgánů.
Zjištění vědců, která byla v červenci zveřejněna v odborném časopise Cancer Research, vycházejí z experimentů na myších modelech rakoviny, z kultur nádorových buněk odebraných lidským pacientům a z dat shromažďovaných po dobu 20 let od přibližně pěti milionů pojištěnců zdravotní pojišťovny Clalit.
Podle těchto dat byla míra přežití nejvyšší u pacientů, kteří během šesti měsíců před stanovením diagnózy užívali současně sildenafil a statiny – běžně předepisovanou skupinu léků na snižování hladiny cholesterolu.
Viagra se bude podávat ženám
Laboratorní testy se zaměřily především na nádory, jako jsou trojitě negativní karcinom prsu (agresivní typ rakoviny prsu, jehož nádorové buňky postrádají tři důležité receptory, které se běžně využívají k léčbě jiných forem tohoto onemocnění, pozn. red.), melanom a rakovina plic.
„Data získaná od skutečných pacientů potvrdila naše zjištění z pokusů na samcích myší u rakoviny plic, tlustého střeva a prostaty,“ uvedla profesorka Ayelet Erezová z Weizmannova institutu pro Times of Israel (ToI).
Zdůraznila, že dalším krokem je „posunout medicínu dál“ tím, že se ženám bude podávat lék, který je tradičně spojován se zdravím mužů. „Jedinečnost našeho objevu spočívá v tom, že nyní musíme uskutečnit klinickou studii, v níž budeme podávat Viagru ženám s trojitě negativním karcinomem prsu,“ řekla Erezová.
Sildenafil byl původně vyvinut k léčbě srdečních onemocnění, protože rozšiřuje cévy. Později lékaři zjistili, že účinně léčí také mužskou erektilní dysfunkci, a v roce 1998 byl pro tento účel schválen.
Výzkumný tým nyní podával tento lék samčím i samičím myším modelům a také lidským nádorovým buňkám. Pomocí vysoce rozlišovacího buněčného zobrazování, které umožnilo sledovat změny v reálném čase, vědci zjistili, že sildenafil působí velmi rychle a okamžitě blokuje enzym známý jako fosfodiesteráza typu 5 (PDE5). To vyvolalo prudký nárůst koncentrace důležitého chemického přenašeče cyklického guanosinmonofosfátu (cGMP).
Počet metastáz se výrazně snížil
Následně vědci zjistili, že cGMP se váže na bílkovinu zodpovědnou za transport cholesterolu a narušuje její funkci. Cholesterol je přitom nezbytným „palivem“, které nádorové buňky potřebují k pronikání do dalších orgánů. Když byly nádorové buňky o tento zdroj cholesterolu připraveny, ztratily schopnost šířit se a počet metastáz se výrazně snížil.|E|
|T|Trump chce po Íránu odškodnění za smrt amerických vojáků v průběhu desítek let|D|11.8. 13:26|P|Americký prezident Donald Trump bude po Íránu požadovat odškodnění za smrt amerických vojáků i íránských civilistů, kteří byli zabiti v posledních des...|X|Článek
„Nyní rovněž požaduji odškodnění od Íránu za všechny lidi, které zabili nebo těžce zranili svými bombami nastraženými u silnic a v mnoha konfliktech, kterými jsou proslulí a které zpočátku vedl generál Solejmání (v roce 2020 Američany zabitý - pozn. red.). Patří sem i rodiny obětí z lodi USS Cole a tisíce dalších lidí zabitých v bojích,“ napsal Trump na síti Truth Social.
„Kromě toho by měly být odškodněny rodiny statisíců nevinných demonstrantů, které Írán za posledních 50 let zabil, nemluvě o 52 000 lidech, kteří byli zabiti během posledních pěti měsíců,“ dodal, aniž by doložil zdroj pro uvedená čísla.
Podle něj jde o reakci na požadavky íránských vyjednavačů, kteří žádali náhradu škod způsobených pět měsíců trvající válkou, jež si vyžádala tisíce obětí a zpustošila íránskou armádu i ekonomiku.
Hodinu poté, co zveřejnil první příspěvek požadující po Teheránu válečné reparace, rozšířil Trump své požadavky také na oběti nedávných válek v celém regionu.
„Pokud jde o jednání s Íránem, Írán by měl nést odpovědnost za škody a úmrtí způsobené obyvatelům Libanonu, Sýrie, Jemenu a Gazy!“ napsal americký prezident.
Republikánská Trumpova administrativa je v USA před listopadovými volbami do Kongresu pod zvýšeným tlakem mimo jiné kvůli zvýšeným cenám ropy v důsledku blízkovýchodního konfliktu.
Zatím naráží i Trumpovy snahy o ukončení konfliktu v Pásmu Gazy, ovládaném zčásti palestinským teroristickým hnutím Hamás a zčásti izraelskou armádou.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v neděli veřejně odmítl patnáctibodový plán takzvané Rady míru podporované Trumpem s odůvodněním, že Hamás musí nejprve zcela odzbrojit, než bude Izrael ochoten začít se stahováním svých jednotek z Gazy.
„Na rozdíl od všech těch, kteří nám dávají lekce, děláme to, co je třeba pro bezpečnost Izraele, a dokážeme si stát za svým, dokonce i vůči našim nejlepším přátelům, když je to nutné,“ vzkázal Netanjahu v jasné narážce na Trumpa.|E|
|T|„Mnoho lidí má AIDS.“ V ulicích Marseille prudce stoupá užívání cracku|D|11.8. 13:25|P|I přesto, že byl před dvěma lety zrušen návrh na zřízení centra pro léčbu závislostí, malé charitativní organizace ve francouzském Marseille se i nadá...|X|I přesto, že byl před dvěma lety zrušen návrh na zřízení centra pro léčbu závislostí, malé charitativní organizace ve francouzském Marseille se i nadále snaží minimalizovat riziko šíření nemocí mezi uživateli drog.
V ulicích centra Marseille prudce stoupá užívání cracku. Dva roky poté, co byl zrušen projekt „Halte soins addictions“ – kterému jeho odpůrci přezdívali „injekční místnost“ –, vyzývá městská rada a několik charitativních organizací vládu, aby zavedla akční plán, jehož cílem bude dostat uživatele drog z ulic a bojovat proti extrémní chudobě.
Starosta Marseille dokonce koncem května napsal dopis předsedovi vlády. Zatímco se situace v okolí nádraží Saint-Charles stále zhoršuje, redakce franceinfo doprovázela pracovníky jedné charitativní organizace na terénní hlídce, jejímž cílem bylo snížit rizika mezi uživateli drog prostřednictvím rozdávání injekčních stříkaček a dýmek na crack.
„Místa, kde se obchoduje s drogami, přímo v centru města“
Na ulici nedaleko vlakové stanice v Marseille ukazuje Grégoire, zaměstnanec charitativní organizace Nouvelle Aube, na malé plastové trubičky, které se válí po chodníku. Jsou to zbytky jednotlivých dávek kokainu, které se prodávají po kusech. Uživatelé si ho přímo tam na chodníku vaří, aby z něj udělali crack. Kokain se stal velmi dostupným, vysvětluje Joachim Levy, spoluzakladatel organizace Nouvelle Aube. „V dnešní době najdete místa, kde se obchoduje s drogami, přímo v centru města. Prodává se tam velmi kvalitní a levný kokain, který je k dostání po jednotlivých dávkách.“
„Vytváří to výbušnou situaci kolem spotřeby,“ vysvětluje Levy pro franceinfo.
Ibrahima stojí ve dveřích a zapaluje si crackovou dýmku. Pochází ze Senegalu, do Marseille přijel před dvěma lety a říká, že na ulicích je čím dál více uživatelů drog, zejména dospívajících dívek, které se uchylují k prostituci, aby si mohly zaplatit svou dávku. „Mnohé z nich mají AIDS,“ říká. „Policie tvrdí: ‚Jsou to jen kuřačky cracku, je nám to jedno.‘ Všichni chceme podstoupit léčbu, ale nikdo nám nepomáhá.“ Jediní, kdo jim přicházejí na pomoc, jsou malé charitativní organizace jako Nouvelle Aube, dodává Ibrahima.
Velká poptávka
„Nechám vám tu pár injekčních stříkaček se škrtidly a všechno ostatní, co budete potřebovat,“ říká Shanna a rozdává sterilní pomůcky pro užívání drog. Za necelých pět set metrů jí už došly zásoby padesáti dýmek na crack. „Na začátku obchůzky byla naše taška nacpaná až po okraj a sotva se dala zavřít,“ dodává. „Za necelou hodinu jsme rozdali úplně všechny dýmky na crack. Poptávka je obrovská.“
Členové sdružení zaznamenali, že zákazníci se v době policejních zásahů v centru města přesouvají jinam, ale nakonec se vždy vrátí. „Dokud nebudou zavedena nějaká řešení, bude to jen hra na židličky,“ uzavírá Shanna.
Podle Grégoirea „potřebují ubytování – a to takové, které bude vyhovující“. V rámci iniciativy s názvem „Tempo“ se několik charitativních organizací, včetně Nouvelle Aube, za podpory organizace Médecins du Monde a marseillských nemocnic, zasazuje o zřízení dočasných ubytovacích míst pro péči o osoby užívající drogy na ulici. Odhaduje se, že v centru Marseille se nachází dvě stě až pět set takových osob.
Článek napsaný franceinfo (Radio France), poprvé publikovaný 11. srpna 2026 v 06:58 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Umělé inteligenci v bankovnictví nevěří třetina Čechů|D|11.8. 13:13|P|Umělé inteligenci (AI) využívané v bankovnictví nevěří 34 % Čechů. Loni to bylo 36 %. Naopak pocit bezpečí při využití AI meziročně vzrostl ze 17 % na...|X|Článek
Větší zapojení AI v bankovních službách očekává 81 % lidí, zároveň ale od bank očekávají jasná pravidla, ochranu dat a možnost lidské kontroly.
„Umělá inteligence může bankovní služby výrazně zrychlit a zjednodušit, důvěra klientů je ale v této oblasti zásadní. Lidé chtějí využívat technologie, které jim pomáhají, zároveň ale potřebují vědět, že jejich data i finance zůstávají v bezpečí. Proto je důležité, aby AI v bankovnictví fungovala transparentně, odpovědně a s jasně nastavenými pravidly,“ uvedla mluvčí Raiffeisenbank Tereza Kaiseršotová.
Češi jsou otevření využití AI nejen u běžného servisu a komunikace s bankou, ale i u oblastí, které mohou přímo ovlivňovat finanční rozhodnutí. Komunikaci přes virtuálního asistenta by využilo 37 % respondentů, komunikaci s bankou přes chatbota 34 % a personalizovaná doporučení od banky v oblasti finančního poradenství a investic by využilo 33 % dotazovaných.
„Největší výzvou dnes není přesvědčit lidi, že umělá inteligence do bankovnictví patří. To už většina klientů bere jako přirozený vývoj. Mnohem důležitější je získat jejich důvěru. Ta nevzniká tím, že banka nasadí nový AI nástroj, ale tím, že klient rozumí, jak technologie funguje, jak jsou chráněna jeho data a že má v případě potřeby vždy možnost obrátit se na člověka. Právě transparentnost a lidský dohled budou rozhodovat o tom, jak rychle budou lidé ochotni AI přijmout i pro složitější finanční služby,“ dodal výkonný ředitel České asociace umělé inteligence Lukáš Benzl.
Lidé od umělé inteligence v bankovnictví očekávají podle průzkumu především praktickou podporu, nikoli převzetí kontroly nad důležitými finančními rozhodnutími. Největší prostor proto AI zatím má tam, kde může zrychlit obsluhu, usnadnit orientaci ve službách nebo pomoci s běžnými požadavky. U citlivějších témat zůstává pro klienty důležitá možnost obrátit se na člověka.|E|
|T|FOTO: Pivovary, kulturní centra i školka. Toto jsou finalisté soutěže Brownfield roku 2026|D|11.8. 13:01|P|Desítka finalistů se střetla v nové soutěži Brownfield roku 2026. Jejím cílem je ocenit obce a města, jež dávají dlouhodobě nevyužívaným areálům nový ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Pivovary, kulturní centra i školka. Toto jsou finalisté soutěže Brownfield roku 2026
Desítka finalistů se střetla v nové soutěži Brownfield roku 2026. Jejím cílem je ocenit obce a města, jež dávají dlouhodobě nevyužívaným areálům nový smysl. Do letošního ročníku, jehož vítěze vyhlásí pořádající agentura CzechInvest 14. října, byly přihlášeny revitalizace brownfieldů dokončené v roce 2025.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Vláda dělá pro obranu dost, myslí si voliči koalice. Výjimkou jsou Motoristé|D|11.8. 12:59|P|Voliči vládních a opozičních stran se v hodnocení české obranyschopnosti nepřekvapivě rozdělili do dvou protichůdných táborů. Z vládního bloku ale vyb...|X|Článek
„Zajištění obranyschopnosti Česka polarizuje. Voliči vládních stran jsou s investicemi do obrany víceméně spokojeni, opoziční voliči jsou naopak velmi nespokojení,“ konstatovala pro Novinky Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Oba tábory jsou přitom téměř stejně silné. Že vláda dělá dost pro zajištění obranyschopnosti Česka, si myslí 33 procent respondentů, opačný názor má 31 procent. Dalších 23 procent dotázaných je mezi a 12 procent neví.
Nejlépe počínání současného kabinetu hodnotí voliči ANO a SPD. Za dostatečné považuje vládní kroky 67 procent příznivců ANO a 63 procent voličů SPD. Zdrženlivější jsou voliči třetí koaliční strany, Motoristů. Spokojeno je 48 procent z nich.
Zcela odlišný postoj mají příznivci opozice. Za dostatečnou považuje práci vlády pouze osm procent voličů Spolu, tedy ODS, TOP 09 a KDU-ČSL, 15 procent příznivců Starostů a 18 procent voličů Pirátů.
Průzkum následně zjišťoval, jak lidé hodnotí tři konkrétní oblasti vládní obranné politiky. S tvrzením, že vláda dostatečně spolupracuje se spojenci v NATO, souhlasí 42 procent respondentů. Podle 38 procent oslovených vyčleňuje na obranu dostatek peněz a 33 procent míní, že se vláda aktivně zasazuje o zapojení Česka do společné evropské vzdušné obrany.
Za dostatečné považuje výdaje 76 procent voličů SPD a 64 procent příznivců ANO. I tady od zbytku vládního tábora „odskočili“ motorističtí voliči. O tom, že vláda vyčleňuje na obranu dostatek peněz, je přesvědčeno 37 procent z nich. Je to téměř o 40 procent méně než mezi voliči SPD.
Dvojznačný vztah k vládě
„Voliči Motoristů se liší od voličů ANO a SPD a k současné vládě mohou mít dvojznačný vztah. Motoristé šli do voleb s heslem ‚Odstraníme Fialu, pohlídáme Babiše‘ a slibovali, že budou pravicovou kontrolou Andreje Babiše. Dnes jsou ale součástí jeho vlády a nakolik tuto roli dokážou plnit, je přinejmenším diskutabilní,“ vysvětlil Novinkám politolog Otto Eibl z Masarykovy univerzity.
Mezi voliči Spolu považuje za dostatečné obranné výdaje pouze 10 procent. „Přitom obě skupiny hodnotí rozpočet, který nesplňuje závazek NATO ve výši dvou procent HDP. Že vláda dává na obranu dost, si přesto myslí například tři čtvrtiny voličů SPD,“ připomněla Friedrichová. Narážela tak na to, že letošní obranný rozpočet nedosahuje dvou procent HDP, a Česko proto neplní původní závazek NATO ze summitu ve Walesu v roce 2014.
Hodnocení obranné politiky tak podle ní vypovídá spíše o tom, jakou důležitost lidé přikládají obraně, než o jejich postoji ke konkrétní výši výdajů.
Anketa
Podle Eibla se volič Spolu a volič SPD nemusejí lišit jen v tom, jaké řešení války na Ukrajině považují za správné, ale už v samotném pohledu na to, co Česko ohrožuje.|E|
|T|Tyran ze Siřemi jde za brutální znásilňování do vězení na 15 let|D|11.8. 12:57|P|Řidič kamionu Karel Novák (42) stráví za brutální týrání a znásilňování několika žen celkem patnáct let za mřížemi. Jeho spoluobžalovaní pak šest, res...|X|Článek
O vině obžalovaných vzhledem k jejich prohlášení viny nebylo pochyb, ani tresty nebyly podle vrchního soudu nijak nepřiměřené.
„Neshledali jsme, že by nalézací soud jakkoliv pochybil v uložených trestech,“ uvedla předsedkyně odvolacího senátu Vanda Činková, která připomněla, že jde o absolutně se vymykající, neobvyklý případ a pokud by obžalovaní neprohlásili vinu, nedostali by tresty takto nízké.
Soud pouze na základě odvolání obžalovaných upravil výši odškodného, oproti původním téměř dvou milionům musí obžalovaní poškozené vyplatit necelý milion korun. Se zbytkem nároku ji soud odkázal na občanskoprávní řízení.
„Absolutně nezpochybňujeme míru útrap, kterým byla poškozená podrobena,“ upozornila soudkyně. „Ten nárok tak, jak byl uplatněn, byl příliš vysoký,“ doplnila nicméně s odkazem na přiznané částky v jiných případech.
Novákovi se uložený trest zdál nepřiměřeně přísný. Podle jeho odvolání nalézací soud do trestu nepromítl dostatečně jeho zmenšenou příčetnost způsobenou jeho sadismem nebo prohlášení viny.
Za nepřiměřeně přísné považovali tresty i spolupachatelky obžalovaného, Jana Petržílková s dcerou Barborou, které dostaly šestileté tresty, a přítel Barbory Ondřej Houška, který se na svobodu nepodívá pět a půl roku. Zejména kvůli jejich prohlášení viny, kterým podle svých obhájců zjednodušili řízení a ušetřili poškozenou případné traumatizace při výpovědi.
Jeden z obhájců tresty Novákových spoluobžalovaných označil za exemplární. Trojice se také hájila tím, že údajně měli z Nováka strach. To ale odmítla státní zástupkyně s tím, že Novák na velkou část týdne z domu odjížděl za prací. „Je zcela nepochopitelné, že se hájí tím, že nemohli nic dělat,“ uvedla státní zástupkyně.
Novák má nařízené sexuální léčení ústavní formou. Podle znalců trpí sexuální deviací, sadismem a je pro společnost nebezpečný.
Novák koncem roku 2024 nabídl své známé ubytování a práci v jeho hospodě v Nezabudicích na Rakovnicku. Vyzvedl ji autem a cestou jí dal napít coly. Dívka ji vypila a cítila se omámená. Novák zastavil na lesní cestě, poškozené dal na hlavu kuklu, spoutal jí ruce za zády a místo do hospody ji odvezl do Siřemi nedaleko Žatce, do domu své tehdejší přítelkyně, kde ji podrobil mučení.
Mučení trvalo dlouhé měsíce
Tam poškozenou svlékl, nasadil jí elektrický obojek na krk, roztrhl tričko, zavedl anální kolík, svázal ruce a odvedl do chlívku na dvoře za domem.|E|
|T|Nečekané spojenkyně. Migranti nesmějí v EU diktovat, burcují Frederiksenová a Meloniová|D|11.8. 12:55|P|Ti, kteří přicházejí do našich zemí a rozhodnou se považovat Evropu za svůj domov, nám nebudou vnucovat svůj způsob života, s nímž se neztotožňujeme, ...|X|Článek
„Spojuje nás touha bránit Evropu. Kvůli nekontrolované migraci obyčejní lidé příliš dlouho platili příliš vysokou cenu,“ napsaly obě političky ve „společném poselství“.
Jejich „pakt“ přichází ve chvíli, kdy graduje politická a diplomatická roztržka mezi Itálií a Španělskem po událostech v Ceutě, španělské exklávě na severu Afriky. Itálie po masivním přílivu migrantů do Ceuty dočasně omezila volný pohyb a zavedla kontroly pro cestující ze Španělska. Madrid v reakci na to podnikl odvetný krok a zavedl vlastní kontroly na letech a námořních trasách z Itálie.
Obě premiérky přiznávají, že zastávají velmi odlišné politické postoje. „Rozhodně se ve všem neshodneme,“ píše Meloniová. Navzdory odlišným politickým postojům (Meloniová vede pravicovou stranu Bratři Itálie, Frederiksenová je sociální demokratka) a více než 2000 kilometrům, jež dělí Řím od Kodaně, obě političky našly společnou řeč v obhajobě tvrdšího postoje k imigraci. „Jsme spojeny touhou bránit Evropu,“ tvrdí Meloniová.
„Nepřijímáme nekontrolovanou imigraci do Evropy a prosazovaly jsme přísnou migrační politiku jak ve svých zemích, tak v Evropě. Nikdo nemůže popřít negativní dopady nelegální imigrace na naše společnosti: rostoucí míru kriminality, rostoucí tlak na veřejné služby a erozi důvěry občanů,“ tvrdí obě premiérky. Zdůrazňují, že „je to obzvlášť vážné, když nelegální migranti, zbaveni práva zůstat v našich zemích, páchají násilné trestné činy, pašují drogy nebo jsou odpovědni za sexuální násilí“.
„Praktická Mette“
Meloniová v minulosti opakovaně chválila pragmatismus dánské sociálnědemokratické premiérky, kterou považuje za „velmi operativní a konkrétní“. Obě země stále více koordinují své pozice v Bruselu za účelem podpory reforem v oblasti deportací, kontroly hranic a řízení migrace.
„S Mette je to snadné. Je velmi praktická. Shodujeme se na pragmatismu a velmi dobře spolupracujeme. Máme společný cíl: dobro občanů,“ nechala se slyšet Meloniová. Italská média uvádějí, že obě premiérky jsou v častém kontaktu a pravidelně si telefonují a píšou, uvedl list El País.
V prohlášení, které prezentují jako „soubor úvah o budoucnosti Evropy, bezpečnosti jejích občanů a potřebě bránit naše hodnoty a způsob života“, obě premiérky tlačí na to, aby Evropa měla více nástrojů k vyhoštění těch, kteří nemají právo zůstat na území EU. Vyzývají proto k urychlenému vzniku repatriačních center ve třetích zemích, kam by byli přemístěni imigranti čekající na vyhoštění.|E|
|T|Vysychající Rýn způsobil v Německu dopravní krizi|D|11.8. 12:36|P|Nízká hladina vody na Rýnu nutí Německo k mimořádným opatřením. Několik ekonomicky nejsilnějších spolkových zemí dočasně zrušilo zákaz nedělní jízdy n...|X|Článek
Klíčovým problémem je úsek řeky u města Kaub mezi městy Mohuč a Koblenz, kde hladina vody klesla na rekordní minimum, přibližně o třetinu níže než při dosavadním rekordu z roku 2018. „Vývoj hladiny vody nevěstí nic dobrého,“ řekl v pondělí pro německý deník Rheinische Post Jens Schwanen, generální ředitel Německé asociace vnitrozemské plavby (BDB).
Hladina vody může být zkrátka brzy tak nízká, že lodní doprava na Rýnu bude omezená. „V praktickém smyslu to znamená, že Rýn by již nebyl splavný po celé své délce a mohl by být rozdělen na dvě části,“ dodal Schwanen.
Přestože vodní doprava zajišťuje jen asi pět procent přepravy zboží v Německu, význam Rýna pro průmysl je zásadní. Po řece se přepravuje uhlí, ropa, chemické suroviny, rudy i další klíčové komodity. Přerušení nebo omezení provozu proto zasahuje celé dodavatelské řetězce.
Na mimořádnou situaci reagovaly spolkové země Severní Porýní-Vestfálsko, Dolní Sasko, Porýní-Falc a Sársko, které poprvé po více než třech letech povolily kamionům jezdit i v neděli. Od příští neděle se připojí také Bádensko-Württembersko. Firmy tak mají získat alternativu k omezené lodní dopravě.
„Trvale nízké hladiny vody představují pro vnitrozemskou lodní dopravu značný problém,“ citoval deník Financial Times pondělní vyjádření ministryně dopravy Bádenska-Württemberska Nicole Razaviové. Podle ní budou muset firmy ve větší míře využívat alternativní způsoby přepravy. Zemská vláda proto do konce srpna dočasně uvolnila omezení pro kamionovou dopravu.
Dopady už pociťují nejen přepravci. Ceny říční dopravy se podle agentury Argus vyšplhaly téměř na patnáctileté maximum. Výrobci hledají náhradní logistická řešení. Daimler Truck, výrobce nákladních automobilů a autobusů, například přesouvá přepravu nových vozidel z lodí na silnice, aby zajistil dodávky zákazníkům. Chemický gigant BASF zároveň upozornil, že nelze vyloučit výpadky některých produktů, protože nedostatek surovin může vyvolat řetězové reakce v produkci.
Ekonomové z ING odhadují, že problémy na Rýnu by mohly letos snížit růst německého HDP o 0,3 procentního bodu. To představuje významný zásah v době, kdy německá ekonomika už tak čelí slabému růstu. Sucho, které podle meteorologů trvá od jara a provází ho podprůměrné srážky, tak ukazuje, jak citlivě je průmyslové Německo závislé na jedné z nejdůležitějších evropských vodních cest.
Německý zpravodajský server Tagesschau připomněl, že Rýn je dlouhý 1233 kilometrů a protéká šesti evropskými zeměmi - Švýcarskem, Lichtenštejnskem, Rakouskem, Německem, Francií a Nizozemskem. Pro velké nákladní lodě je splavný na úseku dlouhém téměř 900 kilometrů mezi švýcarským Rheinfeldenem a Severním mořem.|E|
|T|Na Čechy v Chorvatsku spadl na pláži strom|D|11.8. 12:34|P|Na pláži Balustrada v chorvatské Crikvenici spadl na koupající se lidi strom. Podle serveru Dnevnik bylo zraněno osm lidí, včetně čtyř Čechů a čtyř Ch...|X|Článek
Borovice halepská na lidi spadla kolem 11:10 hodin. Krátce po incidentu na místo dorazili záchranáři, kteří oblast pádu stromu uzavřeli. Ještě před jejich příjezdem se však všem osobám podařilo zpod stromu dostat.
Server Dnevnik uvedl, že bylo zraněno osm lidí, včetně tří dospělých Čechů a jednoho dítěte. Všech osm osob převezli do nemocnice v Rijece. Několik dalších osob s lehčími zraněními bylo ošetřeno přímo na místě, uvedl chorvatský portál Crikva.
Kvůli incidentu chorvatské úřady provedou dodatečnou kontrolu stromů na pláži Balustrada a v dalších frekventovaných veřejných prostorách, doplnil Dnevnik.
Borovice halepská (Pinus halepensis) je středomořský druh borovice, stromy v dospělosti dosahují výšky až 20 metrů.|E|
|T|Na Čechy v Chorvatsku spadla na pláži borovice halepská|D|11.8. 12:34|P|Na pláži Balustrada v chorvatské Crikvenici spadl na koupající se lidi strom. Podle serveru Dnevnik bylo zraněno osm lidí, včetně čtyř Čechů a čtyř Ch...|X|Článek
Borovice halepská na lidi spadla kolem 11:10 hodin. Krátce po incidentu na místo dorazili záchranáři, kteří oblast pádu stromu uzavřeli. Ještě před jejich příjezdem se však všem osobám podařilo zpod stromu dostat.
Server Dnevnik uvedl, že bylo zraněno osm lidí, včetně tří dospělých Čechů a jednoho dítěte. Všech osm osob převezli do nemocnice v Rijece. Několik dalších osob s lehčími zraněními bylo ošetřeno přímo na místě, uvedl chorvatský portál Crikva.
Kvůli incidentu chorvatské úřady provedou dodatečnou kontrolu stromů na pláži Balustrada a v dalších frekventovaných veřejných prostorách, doplnil Dnevnik.
Borovice halepská (Pinus halepensis) je středomořský druh borovice, stromy v dospělosti dosahují výšky až 20 metrů. Název nese po syrském městě Aleppo (Halab).|E|
|T|Rusko naléhá na Arménii, aby uspořádala referendum o EU, a varuje před „dalšími kroky“|D|11.8. 12:30|P|Ruské ministerstvo zahraničních věcí vyzývá Arménii, aby do prosince 2026 uspořádala referendum o vstupu do Evropské unie, uvedl ruský náměstek minist...|X|Ruské ministerstvo zahraničních věcí vyzývá Arménii, aby do prosince 2026 uspořádala referendum o vstupu do Evropské unie, uvedl ruský náměstek ministra zahraničních věcí Michail Galuzin v rozhovoru pro ruskou státní tiskovou agenturu TASS. Prohlášení ministerstva bylo zveřejněno na jeho webových stránkách.
Podle Galuzina by se Arménie měla do prosince rozhodnout o uspořádání celostátního referenda, a to ještě předtím, než se sejdou představitelé Euroasijské hospodářské unie (EAEU) – hospodářského bloku vedeného Ruskem, jehož členy jsou Arménie, Bělorusko, Kazachstán, Kyrgyzstán a Rusko –, aby projednali možné další kroky týkající se Jerevanu.
„Je zřejmé, že pokud výzva k uspořádání referenda nebude v Jerevanu do té doby vyslyšena, vedoucí představitelé tuto skutečnost zohlední při rozhodování o vhodných dalších společných krocích,“ uvedl Galuzin.
Ruský náměstek ministra zahraničních věcí odkázal na společné prohlášení prezidentů Ruska, Běloruska, Kazachstánu a Kyrgyzstánu ze dne 29. května, které se zabývalo evropskými ambicemi Arménie a vyzvalo k co nejrychlejšímu uspořádání referenda o tom, zda by se Arménie měla připojit k Evropské unii, nebo zůstat součástí EAEU.
Galuzin uvedl, že prohlášení nestanovilo konkrétní termín, ale spojilo tuto záležitost se zasedáním v prosinci.
„Tato otázka bude znovu projednána na prosincovém zasedání Nejvyšší rady Euroasijské hospodářské unie, kdy má být vedoucím představitelům států předložena zpráva o možných důsledcích pozastavení platnosti Smlouvy o Euroasijské hospodářské unii ze dne 29. května 2014, pokud jde o Arménii,“ připojil Galuzin.
Galuzin rovněž zpochybnil postoj arménského premiéra Nikoly Pašinjana k referendu s tím, že jeho výroky k této otázce si navzájem odporují. Podle ruského diplomata stanoví článek 205 arménské ústavy, že referendum týkající se členství v mezinárodních organizacích musí iniciovat arménská vláda.
Podle Galuzina při projednávání arménského zákona o zahájení procesu přistoupení k Evropské unii v roce 2025 arménská strana tvrdila, že referendum není nutné, protože se jedná pouze o politické prohlášení, které nemá žádné praktické právní důsledky.
Galuzin rovněž uvedl, že na summitu Organizace Smlouvy o kolektivní bezpečnosti (OSKB) – vojenského spojenectví vedeného Ruskem – který se uskuteční 11. listopadu, by se mohlo projednávat postavení Arménie v této organizaci, včetně možnosti zbavit Jerevan hlasovacích práv.
„Jakékoli rozhodnutí ohledně přijetí případných omezujících opatření vůči jednomu z členů organizace je výhradně v pravomoci Rady kolektivní bezpečnosti. Rada se skládá z hlav států členských zemí organizace a může taková rozhodnutí přijímat na základě charty organizace,“ uvedl ruský diplomat.
Ruský náměstek ministra zahraničních věcí rovněž uvedl, že charta OSKB je mezinárodní smlouva a vyžaduje, aby všechny členské státy v dobré víře plnily své závazky, včetně příspěvků na financování organizace.
Podle Galuzina skutečnost, že se Jerevan odmítá podílet na činnosti organizace a podepsat roční rozhodnutí o jejím rozpočtu, nezbavuje Arménii jejích finančních závazků.
„Odmítnutí Jerevanu podílet se na činnosti organizace a skutečnost, že Jerevan nepodepisuje každoroční rozhodnutí o rozpočtu organizace, znamená pouze nevyužití práva přiznaného Arménii, avšak to Arménii nezbavuje povinnosti včas uhradit svůj národní příspěvek,“ uvedl Galuzin.
Podle něj mají mezinárodní organizace zavedeny zvláštní postupy pro případy, kdy členský stát nesplní své závazky, což jim umožňuje zachovat si institucionální účinnost.
Arménský deník Hraparak mezitím s odvoláním na nejmenované zdroje uvedl, že Moskva dala Pašinjanovi zhruba měsíc na to, aby učinil konečné rozhodnutí ohledně volby země mezi Evropskou unií a EAEU. Tato informace nebyla nezávisle ověřena.
Podle zdrojů časopisu Hraparak by Moskva mohla, pokud se Jerevan nerozhodne, uvalit další opatření nad rámec ekonomických sankcí a vývozních omezení.
„Co přesně tím myslí a co bychom měli očekávat kromě ekonomických sankcí a vývozních omezení, to naše zdroje ve vládě nevědí. Uvedly pouze několik útržkovitých příkladů, nad nimiž i samy vyjádřily obavy,“ uvedly noviny.
Jedním z možných opatření by podle této publikace mohlo být opatření týkající se arménských migrantů žijících v Rusku. Zdroje listu naznačily, že Moskva by mohla zahájit hromadné deportace arménských občanů.
Podle deníku Hraparak by druhým možným krokem mohlo být omezení nebo úplné pozastavení letecké dopravy mezi Ruskem a Arménií. Zdroje deníku uvedly, že by to mohlo vést k poklesu cestovního ruchu, k prudkému zvýšení cen letenek a k technickým problémům. Dále tvrdily, že Moskva by následně mohla zvýšit tlak v oblasti dodávek plynu a v dalších oblastech.
Článek napsal Tamar Tkemaladze (GPB), poprvé byl publikován 11. srpna 2026 v 09:31 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Daimler Truck chce v Chebu zaměstnat přes tisíc lidí. Kvalifikovaní pracovníci chybějí, pomoci mají odborné školy|D|11.8. 12:16|P|Nový závod společnosti Daimler Truck v Chebu se má stát jednou z nejvýznamnějších průmyslových investic v historii Karlovarského kraje. S příchodem ně...|X|Článek
Automobilka Daimler Truck bude ve Strategickém průmyslovém parku Cheb vyrábět nákladní vozy Mercedes-Benz, nejprve převážně se spalovacími motory a později stále více bezemisní. Závod v Chebu je součástí strategie Daimler Truck pro reorganizaci výrobní sítě.
„Přerozdělením výrobních objemů posílíme konkurenceschopnost celého systému, zvýšíme efektivitu výrobního propojení a tím zároveň zajistíme zaměstnanost a tvorbu přidané hodnoty v Německu,“ vysvětluje záměr projektu Dirk Schlicht, vedoucí projektu Daimler Truck AG.
Investice má přinést více než tisíc pracovních míst a výrazně může změnit nejen samotný Cheb, ale i ekonomiku celého Karlovarského kraje a sousedních příhraničních oblastí. To ovšem vyžaduje také kvalitní přípravu celého projektu. „Na komunální, regionální i národní úrovni se nám ale dostává potřebné podpory, což rozhodně není samozřejmost,“ ujišťuje Schlicht.
Firmě mají pomoci místní školy
Většina z více než tisíce budoucích zaměstnanců bude působit přímo ve výrobě, zejména v montáži. „Naším cílem je získat především kvalifikované pracovníky z regionu. Proto již jednáme s regionálními odbornými školami o možnostech spolupráce,“ říká Schlicht.
Demografický vývoj v kraji totiž může automobilce nábor výrazně zkomplikovat. „Získávání kvalifikovaných pracovníků bude vzhledem k jeho vývoji největší výzvou projektu,“ připouští Florian Rieder z pobočky Průmyslové a obchodní komory v Horní Falci.
Nedostatek lidí se ovšem nemusí týkat pouze Chebska. Dojíždění za prací přes hranice by mohlo ovlivnit také pracovní trh v sousedních částech Německa.
Podle Riedera by proto Karlovarský kraj ani okolní německé regiony neměly investici vnímat pouze jako projekt jednoho města. Horní Falc, Horní Franky, Sasko i západní cíp Česka mohou podle něj využít příchod automobilky k dalšímu rozvoji společného hospodářského a pracovního prostoru.
Výzvou bude také bydlení a doprava
Zapotřebí bude však řešit nejen kvalifikovanou pracovní sílu a vzdělávání, ale také bydlení a dopravu. S propojením automobilky s místními školami, firmami i veřejnou správou proto už během přípravy projektu pomůže Krajská hospodářská komora Karlovarského kraje. „Nabídneme konkrétní data z dopadové studie, znalost místního trhu práce i hlas firem, které už v kraji působí,“ říká předseda představenstva Tomáš Linda.
Komora chce zároveň pomáhat s otevíráním dalších témat, která budou pro úspěšné fungování investice takového významu klíčová. „Chceme přispět k tomu, aby se potenciál projektu promítl do dlouhodobého rozvoje celého regionu. Velká investice se totiž neměří jen počtem nových pracovních míst, ale také tím, jak ovlivní místo, do kterého přichází,“ dodává Linda.
Závod v Chebu má vyrábět až 25 tisíc vozů ročně
Výstavba chebského závodu Daimler Truck má podle dosavadních plánů začít na počátku roku 2027, samotná výroba pak na konci této dekády. Počítá se s výrobní kapacitou až 25 tisíc nákladních vozů ročně. V první fázi se závod zaměří především na vozidla se spalovacími motory, s postupující elektrifikací nákladní dopravy má vzrůst podíl bezemisních vozů.
Chebský závod má být součástí zhruba 130hektarového Strategického průmyslového parku. Daimler Truck má využít více než 60 hektarů. Zbytek území má být postupně nabídnut dalším investorům a firmám, které mohou na příchod automobilky navázat. Pokud se tedy podaří přilákat do parku i další firmy, může se investice postupně promítnout do celého regionálního hospodářství.|E|
|T|Kolumbie uznala izraelskou svrchovanost nad Golanskými výšinami|D|11.8. 12:15|P|Nová kolumbijská vláda v pondělí uznala svrchovanost Izraele nad okupovanými Golanskými výšinami, které podle mezinárodního práva patří Sýrii. Kolumbi...|X|Článek
„Vzhledem k přetrvávající nestabilitě na Blízkém východě a vzhledem ke strategickému významu Golanských výšin pro izraelskou bezpečnost uznala kolumbijská vláda izraelskou svrchovanost nad tímto územím stejně jako izraelské právo chránit se před vnějšími hrozbami,“ uvedlo kolumbijské ministerstvo zahraničí ve svém prohlášení.
Podle kolumbijské vlády je izraelská svrchovanost nad Golanskými výšinami klíčová pro bezpečnost Izraele a schopnost ochránit izraelské občany.
Uznání přišlo jen několik dnů poté, co byl inaugurován nový kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, který je proizraelský. Zavázal se také přenést kolumbijskou ambasádu do Jeruzaléma a obnovit úzké vztahy s Izraelem, které se zhoršily za vlády prezidenta Gustáva Petra kvůli tvrdosti izraelských úderů na Pásmo Gazy po teroristickém útoku Hamásu na Izrael ze 7. října 2023, uvedl list The Times of Israel.
Inaugurace nového prezidenta se účastnil izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar.|E|
|T|Tři muži v Polsku chytili do deky čtyřleté dítě padající z pátého patra|D|11.8. 12:14|P|Život čtyřleté holčičky, která visela na zábradlí balkonu v pátém patře, na poslední chvíli zachránila duchapřítomná trojice mužů. Ti stačili včas nap...|X|Článek
„Kolem druhé hodiny jsem vyšel z obchodu do skladu a uslyšel křik lidí. Rozběhl jsem se za roh, podíval se nahoru a uviděl dítě na zábradlí,“ vylíčil deníku Fakt jeden z trojice zachránců, majitel místního obchodu jménem Grzegorz.
„Přiskočil jsem pod balkon a pro případ, že by spadla, jsem ji chtěl chytat do rukou,“ dodal s tím, že k němu brzy přiběhli dva další muži, z nichž jeden měl deku. Všichni tři ji pak napnuli pod balkonem, ze kterého dívka visela.
„Křičel jsem na ni, aby vlezla zpátky dovnitř, ale vůbec nereagovala. Ještě se stačila přesunout na druhou stranu balkonu. My jsme se s dekou posunuli za ní — a vtom se zřítila dolů,“ dodal muž. Holčička se následně odrazila od deky a dopadla na zem, zmírnění pádu ji ale uchránilo před nejhorším.
„Měla jen vykloubenou ručičku, jinak ani jediný škrábanec. Asi se jen trochu potloukla,“ podotkl zachránce. Na místo krátce poté dorazili hasiči a také záchranáři, kteří holčičku odvezli na ošetření do nemocnice.
Matka pila alkohol
Matka, která se objevila až po několika minutách, v době nehody spala. Později se ukázalo, že měla v krvi 0,7 promile alkoholu.
„Nemohla jsem ji vzbudit, dlouho jsem bušila na dveře. Když otevřela, byla rozespalá, pomalu scházela dolů a já ji popoháněla s tím, že ji dítě teď potřebuje,“ řekla deníku jedna ze sousedek. „Byla úplně mimo,“ popsala.
Není jasné, jak dlouho byla čtyřletá holčička na balkoně sama. Stačila však přelézt na balkon sousedního prázdného bytu přes příčku, která oba balkony odděluje, a teprve z něj se zřítila dolů.
Podle sousedů rodina žije v domě rok nebo dva. S holčičkou prý vídali pouze otce, který nyní odjel za prací do Nizozemska. Matka je nyní s dítětem v nemocnici ve městě Białystok.
„Tihle rodiče by měli jít po kolenou až do Čenstochové, aby poděkovali za to, že to dítě vůbec žije. Je to zázrak,“ řekla jedna ze sousedek s odkazem na polské poutní místo.|E|
|T|Inspirace kubánskou kuchyní: Kuře Mojo se zelenými fazolkami z jednoho pekáče|D|11.8. 12:05|P|Šťavnaté kuřecí maso marinované v kombinaci citrusů, česneku a bylinek doplňují křupavé zelené fazolky, které pokrmu dodávají lehkost a barvu. Tento r...|X|Článek
POSTUP:
- Marinování kuřete: Ve velké míse smíchejte olej, pomerančovou, limetkovou a citronovou šťávu, cibuli nakrájenou nadrobno, utřený česnek a oregano. Stehenní kuřecí řízky osolte a opepřete a následně přidejte do marinády, přikryjte fólií a dejte na 2 hodiny do chladničky.
- Předehřejte troubu na 200 °C. Vymažte velký plech s okrajem olejem.
- Vyjměte kuře z marinády a položte ho na jednu polovinu plechu. Sceďte marinádu. Pevné části (cibuli a česnek) dejte navrch masa, zbývající marinádu vylijte.
- Příprava brambor a fazolek: V čisté velké míse smíchejte nakrájené brambory, olej, sušený česnek, sušenou cibuli a chilli a sůl. Přidejte do druhé poloviny plechu a společně s kuřetem pečte 20 minut.
- Mezitím očištěné zelené fazolky smíchejte s olejem, pepřem a zbývající solí. Po dvaceti minutách, co se peče kuře s bramborami, je přidejte k nim na plech a pečte dalších 15 až 20 minut.|E|
|T|The Sims i Battlefield mají nového majitele. Co to znamená pro hráče?|D|11.8. 12:02|P|Electronic Arts už není veřejně obchodovanou společností. Herní gigant, pod který patří The Sims, Battlefield, EA Sports FC nebo Apex Legends, ovládlo...|X|Článek
Je to obchod, který se v herním průmyslu jen tak nevidí. Electronic Arts (EA), jeden z největších vydavatelů videoher na světě, dokončil převzetí v hodnotě přibližně 55 miliard dolarů, tedy v přepočtu bezmála 1,2 bilionu korun.
Firma tím po desítkách let opustila burzu a dostala se pod kontrolu nových vlastníků. Na první pohled se ale pro hráče nemění téměř nic. The Sims zůstává, Battlefield pokračuje ve své cestě a fotbalové EA Sports FC bude dál každý rok bojovat o pozornost fanoušků.
Skutečný dopad změny vlastníka se může projevit až postupně – především v tom, jaké hry EA bude ochotná financovat a jakým způsobem na nich bude chtít vydělávat.
Co všechno EA novým majitelům přinesla?
Když se řekne EA, většina hráčů si vybaví některou z několika velkých značek. Portfolio společnosti je ale mnohem širší. Patří do něj například:
- EA Sports FC – fotbalová série, která navazuje na někdejší FIFA
- Battlefield – jedna z nejznámějších sérií válečných stříleček
- The Sims – životní simulátor, který se stal fenoménem i mimo svět klasických hráčů
- Apex Legends – populární free-to-play battle royale
- Madden NFL – americký fotbal
- NHL – hokejová série
- F1 – oficiální závody formule 1
- Need for Speed – dlouholetá série arkádových závodů
- Dragon Age – fantasy RPG
- Mass Effect – slavná sci-fi série
- Titanfall a další hry studia Respawn, nebo například Plants vs. Zombies
Právě tento katalog je jedním z největších lákadel celé transakce. Noví vlastníci nekupují jen firmu s několika úspěšnými hrami. Získávají obrovské množství zavedených značek, technologií, a především komunit hráčů.
Nejdůležitější zpráva je jednoduchá: není důvod čekat, že by se hry EA ze dne na den změnily.
Akvizice neznamená, že by se vypínaly servery nebo že by vývojáři okamžitě měnili své plány. EA navíc vstupuje do nové etapy z pozice finančně silné společnosti. Ve fiskálním roce 2026 vykázala tržby kolem 7,5 miliardy dolarů a její takzvané net bookings, tedy hodnota prodaných her a služeb, dosáhly zhruba 8 miliard dolarů.
Jinými slovy, noví majitelé nekoupili problémovou firmu, kterou by bylo potřeba zachraňovat. Koupili firmu, která už teď dokáže generovat obrovské částky. A právě v tom může být pro hráče největší háček.
Nový účet za splácení?
Jednou z výhod toho, že EA už nebude veřejně obchodovanou společností, je menší tlak akciového trhu. Firma nemusí každé tři měsíce předkládat investorům výsledky a vysvětlovat, proč některá hra vydělala méně, než se očekávalo.
Teoreticky to může být pro vývojáře dobrá zpráva. Drahá hra může dostat více času. Nový projekt může mít prostor dozrát. A vedení nemusí tolik řešit, co na čtvrtletní výsledky řeknou akcionáři.
Jenže celá transakce má i druhou stranu. Obchod je částečně financován na dluh – podle dostupných informací zhruba 20 miliardami dolarů (420 miliard korun).
Nový majitel tedy bude chtít, aby EA dál generovala obrovské množství peněz. A tady se dostáváme k tomu, co může hráče zajímat nejvíce.
Méně riskantních experimentů
Když má herní vydavatel na výběr mezi drahým experimentem s novou značkou a dalším dílem série, která už má miliony fanoušků, je druhá možnost z pohledu investora pochopitelně lákavější.
EA už dnes stojí ve velké míře na hrách, které vydělávají dlouhodobě.|E|
|T|Ropa je zpět na maximech z konce července|D|11.8. 11:56|P|Ceny ropy v úterý pokračovaly v růstu. Severomořský Brent překročil 90 dolarů za barel (1890 korun) a vrátil se tak na hodnoty z konce července. Podle...|X|Článek
Cena nejbližšího termínového kontraktu na Brent se před 11:00 SELČ dostala až na 90,03 dolarů za barel. Proti pondělí byla vyšší zhruba o 2,5 procenta. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) se dostala nad 84,40 dolarů (1772 korun) a vykazovala růst o 2,8 procenta.
Americký prezident Donald Trump nyní od Teheránu požaduje odškodnění, což podle analytiků zkomplikuje možnost brzkého otevření Hormuzského průlivu. Před válkou, kterou na konci února útokem na Írán zahájily Spojené státy spolu s Izraelem, touto námořní cestou procházela asi pětina světového obchodu s ropou.
„V tuto chvíli neexistuje jasná cesta k řešení situace ani k úplnému znovuotevření průlivu. A to vytváří nový tlak na růst cen,“ uvedl šéf strategie na komoditních trzích Ole Hansen ze Saxo Bank. Dodal, že výpadky v dodávkách jsou stále významné.
Údaje o lodní dopravě ukázaly, že provoz v Hormuzském průlivu v pondělí klesl na šest plavidel, zatímco desetidenní průměr činí přibližně 11 plavidel. Analytici banky Barclays v pondělní zprávě uvedli, že v týdnu do 7. srpna činil průměrný čistý vývoz ropy a rafinovaných ropných produktů přes Hormuzský průliv tři miliony barelů denně, což je pokles ze 4,4 milionu barelů denně v předchozím týdnu.
Ceny ropy v úterý pokračovaly v růstu navzdory tomu, že oba kontrakty už v pondělí zdražily o více než pět procent. Trump reagoval na podmínky Íránu pro uzavření mírové dohody vlastními požadavky, aby Írán zaplatil odškodnění za lidi zabité ve válkách, při útocích a protestech.
Trh je rukojmím geopolitiky
„Nejistota kolem znovuotevření Hormuzského průlivu je v tuto chvíli jedním z hlavních faktorů, který žene ceny ropy vzhůru. Návrat Brentu na hodnoty z konce července tak není jen krátkodobým výkyvem, ale odrazem obav z možného delšího výpadku dodávek,“ řekl Novinkám ekonom Jan Kořínek.
„Pro spotřebitele je důležité, že zdražování ropy se s určitým zpožděním promítá také do cen pohonných hmot. Pokud se Brent nad 90 dolary udrží, bude to vytvářet tlak na růst cen benzinu a nafty i na českých čerpacích stanicích. Výraznější a dlouhodobější růst cen ropy by se navíc mohl postupně propsat i do dalších částí ekonomiky prostřednictvím dražší dopravy a logistiky,“ přiblížil Novinkám Pavel Ryba, analytik Golden Gate.
Z pohledu investorů je nyní klíčové, jak dlouho bude situace kolem Hormuzu trvat. Pokud by se průliv podařilo rychle a stabilně otevřít, část současné rizikové přirážky by z ceny ropy pravděpodobně rychle zmizela. Pokud ale bude nejistota pokračovat, není vyloučeno, že se Brent posune ještě výše. Trh je v tuto chvíli především rukojmím geopolitiky a každý nový signál o vývoji situace může s cenou ropy výrazně pohnout," uzavřel Ryba.|E|
|T|Cítím se jako kůň v boxu před závodem, říká moderátor Honza Dědek|D|11.8. 11:56|P|Talkshow 7 pádů Honzy Dědka se v září vrátí na televizní obrazovky. Vždy ve čtvrtek večer ji bude vysílat Televize Seznam, na kterou se přesune z TV P...|X|Článek
Co pro vaši show znamená přechod do Televize Seznam?
Vnímám to jako energetický restart. Na Primě jsme můj tým a já byli šest let. A i když bych to asi ještě na začátku letošního roku neřekl, připouštím, že jsme jeli v určitém stereotypu. Vymýšleli jsme si stále nové hosty, snažili jsme se v tom být nápadití a překvapiví, nicméně stále jsme dělali de facto stejný pořad.
Potom nám Prima oznámila, že s námi dál nepočítá. Bylo to její rozhodnutí a my to museli respektovat. Chvíli byl klid, s celým týmem jsme nepříjemnou situaci řešili a potom se ozvali zástupci Televize Seznam.
Bylo to nesmírně otevřené a příjemné jednání. Dohodli jsme se nejenom na spolupráci, ale i na tom, že přejdeme do jiného divadla, ve kterém se budou pořady natáčet, že změníme podobu scény a také znělku. Bude to tedy v něčem jiné.
Cítím se jako kůň v boxu před startem závodu. Začíná nová sezóna v novém prostředí, ale ta rozechvělost, kterou v sobě vnímám, je vlastně docela příjemná.
Jaká bude podoba nové scény?
Ve srovnání s tou, kterou jsme měli ve Švandově divadle, bude komornější. Vypadá jako obývák a cílem je, aby se s námi diváci cítili jako doma.
Obsahové změny jsme ale nenachystali. Upřímně řečeno, nevím, jak by se měly talkshow měnit. V Americe je dělají už sedmdesát let stejně, a jistě k tomu mají dobré důvody.
I my tedy budeme dál dělat, pokud možno, zajímavé rozhovory, ze kterých by se měli lidé zábavnou formou něco dozvědět.
Proč jste přešli do jiného divadla?
Hledali jsme nový a komornější prostor. A otevřeně přiznávám, že jsme také chtěli snížit náklady na natáčení jednotlivých pořadů.
Na téhle změně mě ale těší, že jsme na takzvané České Broadwayi. Divadlo Metro je na Národní třídě, a kromě něj jsou v té ulici i Národní divadlo, hudební kluby Reduta, Rock Café, Vagon, rovněž Café Louvre a další. A také jí kráčely dějiny. Je to jedna z nejvýznamnějších ulic v Praze.
Po odchodu z Primy jste vaši talkshow začali vysílat na placených internetových službách Herohero a Forendors. Co vás přimělo vrátit se do televize?
Lidé z Televize Seznam nám řekli něco, co jsme předtím od nikoho neslyšeli. Řekli nám, že vědí, jací jsou naši diváci, že naše spojenectví s nimi respektují a nenutí nás, abychom své publikum omlazovali. Na jiných televizích jsme naopak slyšeli hlavně to, že je třeba se přibližovat mladším divákům.
Co si o tom myslíte?
Jsem přesvědčen, že klasické televize mají své stálé diváky. Jsou to v naprosté většině lidé, kteří nevyhledávají online vysílání či streamovací služby.
To ale platí i naopak. Diváci online vysílání a streamovacích platforem podle mého názoru ve většině nevyhledávají vysílání tradičních televizních kanálů.
Vy jste si ale do svého pořadu zval i mladé hosty. Byli to například zpěvák Adam Mišík, raper Calin, spisovatelka Svojost nebo zpěvačka Annet X…
To je sice pravda, ale obecně to pro jejich vrstevníky nebyl důvod, aby se stali diváky 7 pádů Honzy Dědka. Pro všechny to bylo především zpestření.
Když tedy Televize Seznam řekla, že chce, aby naše talkshow zůstala taková, jaká je, přišlo mi to prozíravé a sympatické. Vlastně jsem si oddechl, protože můžu dál dělat to, co snad už trochu umím.
V čem je výhoda sledování vaší talkshow na platformách Herohero a Forendors?
Jsou na nich k vidění plné verze, celý dvouhodinový program tak, jak proběhl v divadle. Na Televizi Seznam se bude vysílat padesátiminutový sestřih večera. A je také dál možné přijít na natáčení přímo do divadla.
Daří se vám na zmíněných platformách?
Má talkshow nikdy nepatřila k těm, které by bořily internet. Od začátku jsme kráčeli v klidu a pomalu, a je to tak i nyní. Dívám se každý den na to, jak se nám daří. Počet předplatitelů utěšeně roste, a to je nejdůležitější. Jsem optimista.|E|
|T|Ženu na Ostavsku uvěznil v kuchyni požár. Záchranáři ji oživovali devět minut|D|11.8. 11:55|P|Dlouhých devět minut oživovali moravskoslezští záchranáři 79letou ženu, kterou uvěznil požár kuchyně ve druhém patře rodinného domu ve Václavovicích u...|X|Článek
Informaci o požáru ve Václavovicích přijal dispečer linky 112 v pondělí 10. srpna krátce před polednem. Jako první na místo během pár minut dorazili policisté z Vratimova. „Kvůli hustému dýmu ale nemohli do rodinného domu vejít. To se povedlo až hasičům, kteří ze zasaženého domu vynesli starší ženu bez známek života,“ uvedla mluvčí policie Eva Michalíková.
„Po příjezdu hasiči zjistili, že požárem byla zasažena kuchyň ve druhém nadzemním podlaží rodinného domu. Objekt byl silně zakouřený. V chodbě hasiči nalezli ženu, kterou vynesli z domu a ihned zahájili její resuscitaci. V té následně pokračovala posádka Zdravotnické záchranné služby,“ uvedla tisková mluvčí Hasičského záchranného sboru Moravskoslezského kraje Kamila Langerová.
Popálenou ženu záchranáři oživovali devět minut, než srdce začalo znovu pracovat. „V deváté minutě rozšířené resuscitace došlo k obnovení funkčního srdečního rytmu pacientky. Lékařská posádka zajistila přístup do kostní dřeně pro podávání potřebných léčiv a infuzních roztoků, zaintubovala dýchací cesty, napojila pacientku na řízenou ventilaci plic a ošetřila popáleniny,“ popsal mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Seniorka, která utrpěla inhalační trauma a popáleniny až třetího stupně na hlavě, hrudníku a horních končetinách, byla v kritickém stavu převezena na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice, kde skončila v péči popáleninového centra.
Policisté požár rodinného domu vyšetřují jako podezření ze spáchání trestného činu těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti. Okolnostmi a příčinami vzniku požáru se zabývají ve spolupráci s hasiči. Předběžná škoda způsobená požárem byla vyčíslena na 800 tisíc korun. „Zásahem hasiči uchránili hodnoty ve výši tří milionů korun,“ dodala Langerová.|E|
|T|Čínská raketa se krátce po startu rozlomila|D|11.8. 11:54|P|Čínský pokus o vynesení družice ChinaSat-4B pomocí nosné rakety Dlouhý pochod 7A skončil v pondělí nezdarem. Raketa odstartovala ve 20:02 tamního času...|X|Článek
Svědci události podle agentury Reuters po vzletu rakety spatřili vysoko na večerní obloze jasný záblesk, poté sledovali cosi, co podle nich vypadalo jako série zářících úlomků.
Pondělní incident je prvním selháním rakety Dlouhý pochod 7A od jejího prvního letu v březnu 2020, kdy porucha vedla k neúspěchu celé mise. Znovu se vrátila do provozu v následujícím roce a poté absolvovala řadu úspěšných misí.
Známý britsko-americký astronom a astrofyzik Jonathan McDowell k tomu poznamenal, že záběry ze startu ukazují, že raketa byla zcela zničena v poměrně malé výšce a při nízké rychlosti. To znamená, že družice ani vzniklé trosky se nedostaly na oběžnou dráhu.
Podle tuzemského specialisty na kosmonautiku Michala Václavíka z České kosmické kanceláře a Fakulty strojní ČVUT v Praze došlo k rozlomení rakety v její horní části.
„Ze záběru to vypadá na konstrukci mezi druhým a třetím stupněm. Není zatím možné říct, zda to byla prvotní příčina, anebo již předtím došlo ke ztrátě orientace nosné rakety a zvýšenému namáhání dané části. To se mimochodem v historii kosmonautiky stalo několikrát. Kořeny však může mít havárie také zcela jinde. Musíme počkat na další informace,“ doplnil na síti X.
Není zatím možné říct, zda to byla prvotní příčina anebo již předtím došlo ke ztrátě orientace nosné rakety a zvýšenému namáhaní dané části. To se mimochodem v historii kosmonautiky stalo několikrát. Kořeny však může mít havárie také zcela jinde. Musíme počkat na další informace. pic.twitter.com/vxNr0wMSc8
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) August 11, 2026
Čína v posledních třiceti letech značně rozvinula své vesmírné programy a investovala do nich v přepočtu miliardy eur, aby dosáhla stejné úrovně jako Spojené státy, Rusko a Evropa. Jako první zemi se jí podařilo přistát se svým vozítkem na odvrácené straně Měsíce, své robotické vozítko dopravila také na povrch Marsu. Do roku 2030 chce vyslat své astronauty na Měsíc.
Proč se čínské vesmírné rakety jmenují Dlouhý pochod?
Jméno Dlouhý pochod (Čchang-čeng) odkazuje na strategický manévr čínské komunistické armády v letech 1934 až 1935, při němž desítky tisíc vojáků pod vedením generála Ču Tea a komisaře Mao Ce-tunga překonaly za 12 měsíců podle oficiální verze vzdálenost 12 500 kilometrů.|E|
|T|Dvě Rusky v podpatcích si vykračovaly po letištní ploše. Chtěly chytit odjíždějící letadlo|D|11.8. 11:47|P|Propásnout let je noční můra všech cestovatelů. Dvě Rusky na moskevském letišti Šeremeťjevo si ovšem řekly, že naděje umírá poslední, a tak se za ujíž...|X|Článek
Neobvyklá scéna se měla podle serveru Mirror odehrát už 25. července. Letadlo společnosti Aeroflot mělo z Moskvy namířeno do Ufy a už se připravovalo na vzlet a rolovalo na ranvej. V tu chvíli ale na plochu vtrhly dvě elegantně oděné ženy v botách na vysokém podpatku a pokoušely se stroj dostihnout.
Jeden ze zaměstnanců letiště pasažérky zpozoroval a upozornil kolegy. Rusky se nepřekvapivě na palubu letadla nedostaly, místo toho je ostraha odvedla zpět do budovy terminálu.
Two Women Chase Aeroflot Plane on Moscow Tarmac After Missing Flight
At Moscow's Sheremetyevo Airport in Russia, two women allegedly entered the airport's restricted area after missing their flight. One woman, carrying a trolley bag, even reached the vicinity of the aircraft.… pic.twitter.com/hq9vijU2w9
„Ženy porušily bezpečnostní opatření a vstoupily bez dovolení do zakázané zóny letiště. Tohoto porušení si všiml personál. Pasažérky byly okamžitě zadrženy a předány do rukou Federální služby bezpečnosti,“ okomentovali zástupci letiště Šeremeťjevo. „Orgány činné v trestním řízení podnikají proti těmto osobám právní kroky. Incident nepředstavoval ohrožení bezpečnosti letu ani cestujících.“
Příhoda je o to bizarnější, že letadlo do Ufy nabralo asi hodinové zpoždění. Pasažérky tak měly čas k dobru, kdy mohly nastoupit na palubu zcela standardním způsobem.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Slušná společnost? Co to je?|D|11.8. 11:37|P|Téměř každý zná hořkost, která vzniká poté, co se člověk v někom nebo v něčem zklame. Trvá dlouho, než si dáte svou vnitřní rovnováhu do pořádku, aby ...|X|Článek
Co se potom děje, když se jednomu hroutí před očima celý řád, do kterého se narodil a na který si během odžitých let zvykl? To je mnohem tvrdší oříšek.
Podívejte se na toto vyjádření.
Macinka je svazák s červeným šátkem, ten typ co zakládá Akční výbory, udává a vylučuje spolužáky a profesory.
Prostě nebezpečný  člověk,  do slušné společnosti bychom ho nevzali.
S první větou souhlasím. Nemám problém ani s půlkou druhé věty. Ale zamyslel jsem se nad závěrem: „…do slušné společnosti bychom ho nevzali.“
Okamžitě mi v hlavě naskočilo: „Slušná společnost? Co to je? Pokud existuje, jaký má význam?“ Jinými slovy, podle jakého kritéria se mají určit členové takové společnosti?
Má to být dosažené vzdělání? Ale známe vysokoškoláky, docenty a profesory, které by pisatel do této společnosti nevzal, protože jsou mentálními rodiči Petra Macinky.
Má to být věk? Ale mladých pitomců a starých mudrců není málo.
Má to být etnicita? Když zvážíte, že v této zemi žádný „etnicky čistý Čech“ po staletích nečeských nájezdů a vlivů neexistuje a navíc že tuto mantru se do hlav snaží vtlouct političtí hochštapleři ausgerechnet nečeského původu, tak je to hloupost na entou.
Mám vlastní měřítko. Převzal jsem ho od moudrého člověka, Borise Strugackého:
Chlupatá opice je jen zvířecí podstata člověka. Zvíře ale vůbec nemusí být krutá šelma, nemilosrdný agresor, věčný zabiják. Zvíře je spíše naprostý lenoch, rozený povaleč, zcela tupý k tvořivosti a chamtivý po požitcích. Chlupatá opice svého člověka (zpravidla) nepodněcuje ke krutosti a vraždění. Směřuje ho hlavně k tomu, aby se ponořil do pohodlného křesla, položil si nohy na vhodnou stoličku, popíjel pivko a čuměl na telku. Je to docela mírumilovný tvor. Jen prostě nerad pracuje.
Společnost se mění docela rychle, ale chlupatá opice v nás se nemění vůbec. Lze ji (během celého života) nějak vycvičit, trochu zkrotit, trochu přizpůsobit okolnímu světu. Ale nelze ji převychovat, nebo zredukovat na nulu, anebo zahnat do zapomnění. Je s tebou vždy, skoro se nemění, a jsi to ty. Chápu, že tak tomu bylo a tak tomu bude. Ale není mi proto líp.
Z koho leze ven chlupatá opice anebo kdo tuto opici využívá ve svůj mocenský prospěch, není můj člověk.
Dobře, a jaký to má význam pro vývoj společnosti?
Asi takový.|E|
|T|Ropný gigant mění čínské čerpací stanice na ultrarychlé nabíječky|D|11.8. 11:35|P|Čínská společnost Sinopec ve spolupráci s automobilkou BYD přestavěla čerpací stanici v Šanghaji na nabíjecí hub s dvanácti stojany BYD Flash Charging...|X|Článek
Automobilka BYD pokračuje v budování nových nabíjecích stanic s technologií Flash Charging, představených teprve v březnu tohoto roku, které ohromují nabíjecím výkonem až 1500 kW. Vedle budování nových tradičních nabíjecích stanic však nyní přistoupila také k přestavbě čerpací stanice na tzv. nabíjecí hub.
Ve spolupráci s čínskou společností Sinopec, která patří k největším petrochemickým společnostem na světě, přestavěla klasickou čerpací stanici v Šanghaji. Mělo by se přitom jednat o první z několika podobných přestaveb, jak s odkazem na Sinopec uvádí web Car News China.
Nabíjecí hub si ponechal rozvržení původní čerpací stanice, což je na první pohled neobvyklé. Stojany nahradilo šest nabíjecích stanic ve tvaru písmene T, které zvládnou nabíjet až 12 elektromobilů. Na místě ovšem zůstalo i původní zázemí čerpací stanice, včetně obchodu, toalet a odpočinkového prostoru.
Přestavba již zaběhlé čerpací stanice se zázemím tak řeší častý problém nově budovaných nabíječek, které ve svém okolí nemají toalety či občerstvení. Přilehlý obchod je bez obsluhy a funguje celých 24 hodin denně. Vedle nápojů nabízí i cigarety či rychlé občerstvení.
Přestavěná stanice se nachází na vcelku významném dopravním uzlu Hongqiao Transport Hub, tedy nedaleko mezinárodního letiště Shanghai Hongqiao, stanice rychlovlaku a tří linek metra. První snímky stanice zveřejnil na čínské sociální síti Weibo PR manažer automobilky BYD Li Yunfei.
Samotná nabíjecí stanice je pak vybavena čtyřmi bateriemi o kapacitě 169 až 185 kWh, které mají sloužit k zmírnění nároků nabíjecí stanice na síť elektrického vedení. Při nabíjení elektromobilů s podporou Flash Charging pak automobilka BYD slibuje nabití z 10 na 70 % kapacity baterie již za 5 minut, na 97 procent pak za 9 minut.|E|
|T|Ulicí jako po dálnici. Motorkáři v Plzni naměřili 120 km v hodině|D|11.8. 11:35|P|V závodní dráhu si proměnil plzeňskou Karlovarskou ulici dvaačtyřicetiletý motorkář. Magistrálou proletěl ve směru do centra města rychlostí 120 kilom...|X|Článek
Riskantní jízdu čtvrtí Lochotín zachytil v sobotu večer radar ve služebním vozidle strážníků.
„Povolenou rychlost v obci překročil více než dvojnásobně,“ konstatovala mluvčí plzeňské městské policie Jana Pužmanová. „Na závodním okruhu by podobné číslo nikoho nepřekvapilo, ale Karlovarská ulice takovým místem rozhodně není. Kolem jsou křižovatky, další vozidla, chodci a spousta situací, které rychle jedoucí řidič nemůže předem předvídat,“ dodala.
O postihu polapeného motocyklisty rozhodne správní orgán. „Hrozí mu pokuta až dvacet pět tisíc korun, zákaz řízení na šest až osmnáct měsíců a připsání šesti bodů do karty řidiče,“ zrekapitulovala Pužmanová.|E|
|T|Do polského dětského domova udeřil blesk|D|11.8. 11:26|P|V noci na úterý do polského dětského domova v obci Piaseczno udeřil blesk. Informuje o tom tamní stanice TVN24, podle níž v budově vypukl požár, který...|X|Článek
Blesk do domu udeřil kolem jedné hodiny ranní. Zasáhl obytnou budovu, která je součástí dětského domova. V době zásahu se v něm nacházelo 14 osob, dvanáct dětí a dva vychovatelé, napsala polská stanice s tím, že se všem podařilo opustit budovu před příjezdem záchranných složek.
Hasiči o incidentu obdrželi zprávu v 01:07 ráno. „Z hlášení vyplývalo, že v důsledku úderu blesku vzplanul jeden z domů,“ sdělil Kamil Styczek z hasičského sboru v Piasecznu.
Požár zachvátil střechu budovy, která vyhořela, stejně jako podkroví. Hasiči uvedli, že se nikomu nic nestalo.
W nocy z poniedziałku na wtorek w jednym z domów należących do domu dziecka wybuchł pożar. Jak podała straż pożarna, prawdopodobną przyczyną było uderzenie pioruna.https://t.co/dz3auzmNjP
— TVN Warszawa (@tvnwarszawa) August 11, 2026|E|
|T|Tragický výbuch potrubí v pražských Stodůlkách prověřuje policie|D|11.8. 11:16|P|Tragickou nehodu při tlakové zkoušce vodovodního potrubí prověřují policisté jako usmrcení a těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. Při havárii jeden ...|X|Článek
„Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro přečin usmrcení z nedbalosti, dále pro trestný čin těžké ublížení na zdraví z nedbalosti a trestný čin ublížení na zdraví z nedbalosti,“ uvedla mluvčí policie Eva Kropáčová.
Zranění muži, kteří skončili v nemocnici, se podle Kropáčové narodili v letech 1962 a 1992.
Vodovodní potrubí v pondělí dopoledne prasklo v ulici U Jezera při provádění tlakové zkoušky v podzemí. Ze zraněných mužů byl jeden ve velmi vážném stavu, druhý byl poraněný lehce a mimo ohrožení života, uvedla vedoucí pražského zdravotnického operačního střediska Jana Poštová.
Podle mluvčího firmy Pražské vodovody a kanalizace (PVK) Tomáše Mrázka se neštěstí stalo soukromé společnosti, která pracuje na zadání PVK. Dodávky pitné vody nehoda nenarušila, protože od zahájení prací v dubnu jsou vedené náhradním provizorním potrubím.
Dvě podobná neštěstí se v Česku stala letos v červenci. Koncem minulého měsíce výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži zranil dva lidi, kriminalisté událost prověřují jako těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. V polovině července tři muži v Jílovém u Hodkovic nad Mohelkou na Liberecku utrpěli zranění při čištění plynového potrubí vzduchem.|E|
|T|Požáry v americkém Spokane zničily téměř tisíc budov, evakuovaly se tisíce lidí|D|11.8. 11:14|P|Minulý týden požáry nedaleko města Spokane v americkém státě Washington zničily skoro tisíc budov a evakuace se dotkla více než šedesáti tisíc obyvate...|X|Minulý týden požáry nedaleko města Spokane v americkém státě Washington zničily skoro tisíc budov a evakuace se dotkla více než šedesáti tisíc obyvatel. Evakuace z oblasti se v neděli zpomalila, ale nejvíce zasažená místa zůstávají uzavřena, zatímco hasiči situaci monitorují kvůli možným skrytým ohniskům. Úřady však ujistily, že se budou snažit umožnit obyvatelům návrat domů co nejdříve.
Spáleniště ve městě Spokane v americkém státě Washington
Zdroj: Reuters
K neděli požáry spálily 4047 hektarů a zničily nebo těžce poškodily více než 900 domů ve Spokane a jeho okolí
Zdroj: Reuters/David Ryder
V nejhorší fázi požáru byla evakuace nařízena až pro 64 000 obyvatel, protože plameny hnané větrem zachvátily celé čtvrti
Zdroj: Reuters/David Ryder
Mnozí z desítek tisíc evakuovaných, kteří byli nuceni uprchnout před vlnou lesních požárů poblíž města Spokane, se v neděli mohli vrátit do svých domovů, protože hasiči zintenzivnili úsilí o uhašení zbývajících ohnisek
Zdroj: Reuters/Matt Mills McKnight
Patsy Sossamanová a Larry Sossaman spolu se svou fenou Maggie Mae navštívili svůj dům ve Spokane, který při požáru vyhořel
Zdroj: Reuters/David Ryder
Po několik dní patřily požáry v okolí Spokane k nejvyšší hasičské prioritě v celých Spojených státech amerických
Zdroj: Reuters/Matt Mills McKnight
Satelitní snímek zachycuje škody způsobené lesním požárem ve čtvrti Balboa ve městě Spokane
Zdroj: Vantor/Handout via Reuters
Do odklízení škod byla nasazena i těžká technika
Zdroj: Reuters/Matt Mills McKnight
Mezi troskami vyhořelých domů podél West Rifle Club Road ve Spokane stojí ohořelá dodávka|E|
|T|Fanoušci Harryho Pottera dosáhli přesunu podmořského kabelu kvůli hrobu skřítka|D|11.8. 11:12|P|Projekt podmořského kabelu mezi Velkou Británií a Irskem musel doznat změn poté, co se ozvali fanoušci Harryho Pottera. Kabel totiž měl vést místem, k...|X|Článek
Fanoušci Harryho Pottera dosáhli přepracování projektu podmořského kabelu mezi Británií a Irskem, který stál 430 milionů liber (12,2 miliardy korun) a měl procházet v místě fiktivního hrobu skřítka Dobbyho, postavy z filmu o mladém čaroději podle předlohy spisovatelky J. K. Rowlingové. Kabel nyní místo toho vede v blízkosti lidských ostatků z doby bronzové, píše deník The Guardian.
Ve filmu Harry Potter a relikvie smrti byl Dobbyho pohřeb natočen na pláži Freshwater West v hrabství Pembrokeshire na jihozápadě Walesu. Fanoušci díla tam od té doby míří, aby na určené místo položili oblázky s nápisy a vzkazy skřítkovi.
Podmořský kabel Greenlink, který připojuje britskou distribuční síť elektřiny provozovanou společností National Grid k Irsku, měl původně vést skrz Dobbyho hrob, řekl manažer projektu Simon Ludlam ze společnosti Etchea Energy v podcastu Energy Revolution. Fanoušci Harryho Pottera se o plánu dozvěděli, když o tom mluvil se stanicí BBC. Kabel dlouhý 200 kilometrů měl být zaveden pod zem právě na pláži Freshwater West.
„Natočili jsme to, skončili jsme, jel jsem zpět do Londýna a o pár týdnů později to odvysílali. Dostali jsme stovky telefonátů, doslova stovky,“ řekl Ludlam. Ten v tu dobu nevěděl, kdo je Dobby, a telefonáty jej tedy zmátly.
„Zdá se, že to postavíme přímo přes Dobbyho hrob,“ řekl mu jeden kolega. Ani v tu chvíli Ludlam stále ještě netušil, o čem je řeč, a když se mu dostalo vysvětlení, nechápal, proč lidé tropí tolik povyku pro nic. „Řekl jsem, že je to přece fiktivní postava z knihy, celá ta věc je prostě fikce, tak o čem to tu vlastně mluvíme?“ popsal svůj tehdejší náhled na věc. Ale později se nechal přesvědčit.
Firma tedy nakonec pověřila projektanty, aby našli novou trasu, která by se hrobu vyhnula. „Mnoho lidí z toho mělo velkou radost. Projekt nyní pokračuje a Dobby je spokojený,“ řekl Ludlam. „Ve výsledku jsme se dost přiblížili skutečným ostatkům z doby bronzové, ale Dobbyho hrobu jsme se vyhnuli,“ dodal.
Web BBC pak doplnil, že je to v posledních letech již podruhé, kdy byl Dobbyho hrob zachráněn. V roce 2022 totiž organizace na ochranu památek a přírody National Trust souhlasila, že hrob na tomto místě může zůstat navzdory statusu ekologicky citlivé lokality. Fanoušky však vyzvala, aby na místě nezanechávali žádné předměty, zejména pak ponožky, které na základě příběhu o Harrym Potterovi symbolizují Dobbyho svobodu.|E|
|T|Ruský dron narušil moldavský vzdušný prostor|D|11.8. 11:11|P|Ruský dron, s největší pravděpodobností Šáhid 238, narušil v pondělí pozdě večer moldavský vzdušný prostor. Informovala o tom tamní stanice LiberTV, p...|X|Článek
Moldavská armáda uvedla, že dron narušil vzdušný prostor v pondělí v 23:41 tamního času (22:41 SELČ). Letoun zachytila při letu ze směru od ukrajinské obce Stepanivka v Oděské oblasti a do vzdušného prostoru Moldavské republiky vletěl v oblasti obce Priozeornoe. O minutu později Moldavsko opustil a zamířil opět k Stepanivce, napsala LiberTV.
Kišiněv na základě předběžného vyšetřování určil, že šlo o ruský dron Geraň 3, tedy Šáhid 238. Jde o bezpilotní letoun s proudovým motorem, který Ruská federace používá ve své válce proti Ukrajině.
LibertTV doplnila, že dron narušil vzdušný prostor během ruského útoku na ukrajinskou Oděskou oblast. Podle listu Ukrajinska pravda si vyžádal 14 zraněných, jeden z nich je v kritickém stavu.
Ruské drony narušují moldavský a mimo jiné i rumunský vzdušný prostor pravidelně. V několika desítkách případů se stalo, že dopadly na území jedné z těchto zemí.|E|
|T|Maďarský parlament zvolí nového prezidenta|D|11.8. 11:07|P|Maďarský parlament bude v úterý volit nového prezidenta. Vládnoucí Tisza na tento post nominovala někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. H...|X|Maďarský parlament bude v úterý volit nového prezidenta. Vládnoucí Tisza na tento post nominovala někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. Hlasování se očekává ve 14:00, píše MTI. Parlament, v němž má Tisza více než dvoutřetinovou většinu, bude volit hlavu státu poté, co minulý měsíc ústavní dodatek ukončil funkční období Tamáse Sulyoka. Poslanci opozičního Fideszu a křesťanských demokratů (KNDP) oznámili, že budou volbu i inauguraci bojkotovat.
Zvolení nového prezidenta představuje symbolický krok ve snaze nového premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého premiéra Viktora Orbána, napsala už dříve agentura Reuters.
Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar přitom slíbil, že obnoví demokratické standardy v zemi. Sulyoka opakovaně označil za loutku strany Fidesz a vyzval ho, aby odstoupil. Když tak prezident neučinil, parlament schválil ústavní novelu ukončující jeho mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
Nominovaný třiasedmdesátiletý právník Baka působil jako vysokoškolský pedagog, soudce Evropského soudu pro lidská práva (ESLP) a také jako předseda maďarského nejvyššího soudu. Tisza ho na post hlavy státu navrhla o víkendu. Minulý měsíc Magyar nabídl prezidentskou funkci známé šachistce Judit Polgárové, která ale odmítla.
„Baka se po roce 2010 dostal do kolize s formujícím se Orbánovým autoritativním režimem. Byl jedním z prvních, kteří byli odstraněni právními změnami z funkce. S vládou se soudil a uspěl u Evropského soudu pro lidská práva. Je to člověk, u něhož může Tisza dobře demonstrovat, že si s Orbánovým režimem nezadal,“ uvedl politolog Ladislav Cabada.
Bojkot opozičních stran
Poslanci maďarských opozičních stran Fidesz a křesťanských demokratů (KNDP) v úterý prohlásili, že budou bojkotovat volbu nového prezidenta a stejně tak inauguraci nové hlavy státu.
Prohlášení zákonodárců Fideszu označuje pondělní volbu za „úplné dno“ maďarské demokracie v éře po pádu komunismu. V prohlášení také stojí, že mandát bývalého prezidenta Sulyoka byl vládnoucí stranou Tisza ukončen „svévolně a nelegitimně“, volba nového prezidenta bude „rovněž nelegitimní“, a na tom se Fidesz a KDNP nebudou podílet. Také tvrdí, že András Baka „není způsobilý“ ztělesňovat jednotu národa.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Maďarský parlament volí nového prezidenta|D|11.8. 11:07|P|Maďarský parlament v úterý volí nového prezidenta. Vládnoucí Tisza na tento post nominovala někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. Hlasová...|X|Maďarský parlament v úterý volí nového prezidenta. Vládnoucí Tisza na tento post nominovala někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. Hlasování začalo ve 14:00. Parlament, v němž má Tisza více než dvoutřetinovou většinu, volí hlavu státu poté, co minulý měsíc ústavní dodatek ukončil funkční období Tamáse Sulyoka. Poslanci opozičního Fideszu a křesťanských demokratů (KNDP) oznámili, že budou volbu i inauguraci bojkotovat.
Zvolení nového prezidenta představuje symbolický krok ve snaze nového premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého premiéra Viktora Orbána, napsala už dříve agentura Reuters.
Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar přitom slíbil, že obnoví demokratické standardy v zemi. Sulyoka opakovaně označil za loutku strany Fidesz a vyzval ho, aby odstoupil. Když tak prezident neučinil, parlament schválil ústavní novelu ukončující jeho mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
Nominovaný třiasedmdesátiletý právník Baka působil jako vysokoškolský pedagog, soudce Evropského soudu pro lidská práva (ESLP) a také jako předseda maďarského nejvyššího soudu. Tisza ho na post hlavy státu navrhla o víkendu. Minulý měsíc Magyar nabídl prezidentskou funkci známé šachistce Judit Polgárové, která ale odmítla.
„Baka se po roce 2010 dostal do kolize s formujícím se Orbánovým autoritativním režimem. Byl jedním z prvních, kteří byli odstraněni právními změnami z funkce. S vládou se soudil a uspěl u Evropského soudu pro lidská práva. Je to člověk, u něhož může Tisza dobře demonstrovat, že si s Orbánovým režimem nezadal,“ uvedl politolog Ladislav Cabada.
Bojkot opozičních stran
Poslanci maďarských opozičních stran Fidesz a křesťanských demokratů (KNDP) v úterý prohlásili, že budou bojkotovat volbu nového prezidenta a stejně tak inauguraci nové hlavy státu.
Prohlášení zákonodárců Fideszu označuje pondělní volbu za „úplné dno“ maďarské demokracie v éře po pádu komunismu. V prohlášení také stojí, že mandát bývalého prezidenta Sulyoka byl vládnoucí stranou Tisza ukončen „svévolně a nelegitimně“, volba nového prezidenta bude „rovněž nelegitimní“, a na tom se Fidesz a KDNP nebudou podílet. Také tvrdí, že András Baka „není způsobilý“ ztělesňovat jednotu národa.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Maďarský parlament zvolil prezidentem expředsedu nejvyššího soudu Baku|D|11.8. 11:07|P|Maďarský parlament zvolil novým prezidentem někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. Nominovala ho vládnoucí Tisza. Parlament, v němž má Tis...|X|Maďarský parlament zvolil novým prezidentem někdejšího předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku. Nominovala ho vládnoucí Tisza. Parlament, v němž má Tisza více než dvoutřetinovou většinu, zvolil novou hlavu státu poté, co minulý měsíc ústavní dodatek ukončil funkční období Tamáse Sulyoka. Baka byl jediným kandidátem, získal 140 hlasů. Poslanci opozičního Fideszu a křesťanských demokratů (KNDP) oznámili, že budou volbu i inauguraci bojkotovat.
Zvolení nového prezidenta představuje symbolický krok ve snaze nového premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého premiéra Viktora Orbána, napsala už dříve agentura Reuters.
Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar přitom slíbil, že obnoví demokratické standardy v zemi. Sulyoka opakovaně označil za loutku strany Fidesz a vyzval ho, aby odstoupil. Když tak prezident neučinil, parlament schválil ústavní novelu ukončující jeho mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
Prezidentské pravomoci prozatímně převzala předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová. Baka se nejvyššího úřadu ujme osmý den po oznámení výsledku volby, napsala agentura MTI.
Nominovaný třiasedmdesátiletý právník Baka působil jako vysokoškolský pedagog, soudce Evropského soudu pro lidská práva (ESLP) a také jako předseda maďarského nejvyššího soudu. Tisza ho na post hlavy státu navrhla o víkendu. Minulý měsíc Magyar nabídl prezidentskou funkci známé šachistce Judit Polgárové, která ale odmítla.
„Baka se po roce 2010 dostal do kolize s formujícím se Orbánovým autoritativním režimem. Byl jedním z prvních, kteří byli odstraněni právními změnami z funkce. S vládou se soudil a uspěl u Evropského soudu pro lidská práva. Je to člověk, u něhož může Tisza dobře demonstrovat, že si s Orbánovým režimem nezadal,“ uvedl politolog Ladislav Cabada.
Bojkot opozičních stran
Poslanci maďarských opozičních stran Fidesz a křesťanských demokratů (KNDP) v úterý prohlásili, že budou bojkotovat volbu nového prezidenta a stejně tak inauguraci nové hlavy státu.
Prohlášení zákonodárců Fideszu označuje pondělní volbu za „úplné dno“ maďarské demokracie v éře po pádu komunismu. V prohlášení také stojí, že mandát bývalého prezidenta Sulyoka byl vládnoucí stranou Tisza ukončen „svévolně a nelegitimně“, volba nového prezidenta bude „rovněž nelegitimní“, a na tom se Fidesz a KDNP nebudou podílet. Také tvrdí, že András Baka „není způsobilý“ ztělesňovat jednotu národa.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Asad byl v Sýrii odsouzen k trestu smrti|D|11.8. 10:50|P|Syrský soud v úterý v nepřítomnosti odsoudil k smrti někdejšího autoritářského prezidenta Bašára Asada, který uprchl do Ruska. Zároveň s ním byl k hrd...|X|Článek
Trestní soud v Damašku v úterý podle agentury AP uznal Asada vinným z úkladné vraždy, zatímco Nadžíba shledal vinným z úkladné vraždy a mučení.
Soud také dospěl k závěru, že zločiny spáchané Asadovou vládou v provincii Dará v roce 2011 naplňovaly znaky zločinů proti lidskosti.
Připravujeme podrobnosti|E|
|T|KEMEL: Pavel připomněl Babišovi prezidentskou volbu|D|11.8. 10:43|P|Jste nejvýraznější opoziční politik!!! Chápu. To musí být děsný pocit, být věčně druhej…|X|Jste nejvýraznější opoziční politik!!! Chápu. To musí být děsný pocit, být věčně druhej…
Reklama
Reklama|E|
|T|Jednou za 50 let. Při dalším poklesu Orlíku se přehrada zavře a začnou se vypouštět Slapy|D|11.8. 10:43|P|V případě, že hladina orlické přehrady poklesne ještě o dalších 3,5 metru, bude muset Povodí Vltavy pozastavit její vyprazdňování a minimální odtok z ...|X|Článek
V tiskové zprávě o tom v úterý informovala mluvčí státního podniku Povodí Vltavy Pavlína Mertl s tím, že podobná situace nastává zcela výjimečně.
Generální ředitel Povodí Vltavy Petr Kubala upozornil, že hydrologické sucho je mimořádně intenzivní a dlouhé. Vltavská kaskáda však byla navržena tak, aby dokázala zvládat i takto extrémní hydrologické situace.
„Naším úkolem je zajistit minimální odtok z vodního díla Vrané v množství 40 m³/s a nadlepšovat dolní tok Vltavy i Labe. To se daří, byť za cenu postupného poklesu hladin nádrží. Nejde ale o stav, se kterým by se v návrhu Vltavské kaskády nepočítalo, naopak,“ ujistil Kubala.
Zmínil, že zásobní objemy vodních nádrží Orlík a Slapy byly navrženy právě i pro zvládání takových extrémů.
Hladina orlické přehrady byla v pondělí na kótě 338,13 metru nad mořem. Ke změně způsobu hospodaření s vodou podnik podle manipulačního řádu přistoupí při poklesu na 334,60 metru. Vyprazdňování Orlíku by se pak pozastavilo a minimální odtok z vltavské kaskády by zajišťovala zásoba vody ve Slapech.
Vltavská kaskáda nyní udržuje pod vodním dílem Vrané odtok 40 metrů krychlových za sekundu. Bez vody z Orlíku a Slap by podle Povodí Vltavy průtok řeky v Praze byl jen kolem deseti až 15 metrů krychlových za sekundu. To by bylo nedostatečné pro ekologické funkce toku i vodárenské odběry.
Jednou za 50 let
Vodohospodářské řešení, které v roce 2014 zpracovalo České vysoké učení technické v Praze, ukazuje, že potřeba využít zásobní prostor Slap může nastat přibližně jednou za 50 let. Současná situace je podle Povodí Vltavy důsledkem mimořádně nepříznivých hydrologických podmínek i klimatické změny, která zvyšuje četnost a délku období sucha.
Hydrologická situace v povodí Vltavy je podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) výrazně pod dlouhodobým průměrem a lze ji označit za mimořádné sucho. Hlavní příčinou nízkých přítoků do Orlíku je dlouhodobý nedostatek srážek v kombinaci s vysokými teplotami a vypařováním vody. Stav trvá několik měsíců a souvisí rovněž se srážkově slabou zimou.
Od 17. do 23. srpna umožní Povodí Vltavy také vytahování lodí z orlické přehrady pomocí autojeřábu na levé straně hráze u Bohostic.
Převoz ani vytahování lodí nebudou zpoplatněné. Kvůli letošním hydrologickým podmínkám Povodí Vltavy na Slapech neuskuteční každoroční zvýšení hladiny nad 270 metrů nad mořem, které má usnadnit zazimování plavidel. Pokud by se hladina Orlíku výrazně zvýšila, mohl by být obnoven provoz lodního výtahu na Orlíku a proplouvání přes plavební komoru Kořensko.|E|
|T|Obrovský požár v libyjském přístavu. Ropná nádrž dostala přímý zásah dronem a rozpadla se|D|11.8. 10:40|P|V rafinérii v libyjském přístavu Závíja i v úterý hasiči bojují s mohutným požárem, který propukl po útoku dronu. Národní ropná společnost už varovala...|X|Článek
Libyjská záchranná služba uvedla, že nikdo nebyl vážně zraněn, i když musel být neupřesněný počet lidí ošetřen, protože se nadýchali zplodin, uvedla Al-Džazíra.
Libyjská Národní ropná společnost (NOC) sdělila, že požár propukl v nádrži 402–T patřící společnosti Brega Oil. V nádrži bylo 4,5 milionu litrů (3000 tun) benzínu, uvedla stanice BBC. NOC vyhlásila nejvyšší stupeň nouzového stavu.
Zmínila i příčinu požáru. Byl jí útok dronu. Nádrž utrpěla „přímý zásah, což vedlo k rozsáhlému požáru, než se nádrž zcela zhroutila“.
Opakované útoky dronů na rafinérii
Nádrž byla zasažena dronem po sobotních útocích na odsolovací stanici v areálu rafinérie.
Po pondělním zásahu nádrže následovaly další útoky na rafinérii. Další dron dopadl vedle hlavní nádrže a spleti potrubí, které se používá pro výrobu ropných derivátů pro domácí trh.
„Vedení společnosti potvrzuje, že pokud budou útoky pokračovat, bude nutné přerušit provoz rafinérie z důvodů vyšší moci,“ uvedla NOC. Rafinérie je denně schopna zpracovat 120 000 barelů ropy.
Rozdělená Libye
Kdo podnikl útoky drony, není jasné. Rafinérská společnost ani netuší, kdo za nimi stojí. Od svržení Muammara Kaddáfího v roce 2011 je však země rozdělená na východní a západní část. Má dvě vlády, mezinárodně uznávanou v Tripolisu s premiérem Abdalam Hamidem Ddajbahem a další na východě, kde je u moci Chalífa Haftar. Obě strany usilují o ovládnutí celé Libye.
Společnost Brega Oil vyzvala všechny soupeřící strany v zemi, aby přestaly s boji a držely se stranou ropných zařízení a skladů, protože „ropná zařízení představují životně důležitou infrastrukturu a patří všem Libyjcům“.|E|
|T|Po požáru našli v chatce na Přerovsku mrtvého muže|D|11.8. 10:40|P|Mrtvého muže nalezli v neděli hasiči po uhašení požáru v zahradní chatce v Drahotuších, místní části Hranic na Přerovsku. Jeho totožnost zjišťují poli...|X|Článek
O požáru chatky se policisté dozvěděli před půlnocí. „Během průzkumu objektu jsme nalezli osobu bez známek života,“ informoval v úterý mluvčí hasičů Petr Běhal.
„Zdali se jednalo o muže, který v chatce přespával, nebo šlo o jinou osobu, zjišťují hraničtí kriminalisté. U zemřelého byla nařízena soudní pitva,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Po ukončení hasebních prací mohli policisté spolu s vyšetřovatelem Hasičského záchranného sboru Olomouckého kraje přistoupit k ohledání místa požáru. Na místo byli povoláni také specialisté z odboru kriminalistické techniky a expertiz policie Moravskoslezského kraje, včetně psovoda se služebním psem vycvičeným k vyhledávání chemikálií podporujících hoření.
„Prvotním ohledáním místa požáru nebylo zjištěno cizí zavinění. Kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro přečin usmrcení z nedbalosti,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Ropná nádrž se zhroutila. Rafinérii v libyjském přístavu zachvátil po útoku dronů obrovský požár|D|11.8. 10:40|P|V rafinérii v libyjském přístavu Závíja i v úterý hasiči bojují s mohutným požárem, který propukl po útoku dronu. Národní ropná společnost už varovala...|X|Článek
Libyjská záchranná služba uvedla, že nikdo nebyl vážně zraněn, i když musel být neupřesněný počet lidí ošetřen, protože se nadýchali zplodin, uvedla Al-Džazíra.
Libyjská Národní ropná společnost (NOC) sdělila, že požár propukl v nádrži 402–T patřící společnosti Brega Oil. V nádrži bylo 4,5 milionu litrů (3000 tun) benzínu, uvedla stanice BBC. NOC vyhlásila nejvyšší stupeň nouzového stavu.
Zmínila i příčinu požáru. Byl jí útok dronu. Nádrž utrpěla „přímý zásah, což vedlo k rozsáhlému požáru, než se nádrž zcela zhroutila“.
Opakované útoky dronů na rafinérii
Nádrž byla zasažena dronem po sobotních útocích na odsolovací stanici v areálu rafinérie.
Po pondělním zásahu nádrže následovaly další útoky na rafinérii. Další dron dopadl vedle hlavní nádrže a spleti potrubí, které se používá pro výrobu ropných derivátů pro domácí trh.
„Vedení společnosti potvrzuje, že pokud budou útoky pokračovat, bude nutné přerušit provoz rafinérie z důvodů vyšší moci,“ uvedla NOC. Rafinérie je denně schopna zpracovat 120 000 barelů ropy.
Rozdělená Libye
Kdo podnikl útoky drony, není jasné. Rafinérská společnost ani netuší, kdo za nimi stojí. Od svržení Muammara Kaddáfího v roce 2011 je však země rozdělená na východní a západní část. Má dvě vlády, mezinárodně uznávanou v Tripolisu s premiérem Abdalam Hamidem Ddajbahem a další na východě, kde je u moci Chalífa Haftar. Obě strany usilují o ovládnutí celé Libye.
V pondělí byl podniknut úspěšný atentát na šéfa vojenské rozvědky Chalífy Haftara. Fauzího Mansúrího zabila nálož v nastražená v jeho autě v Benghází. Zatím není jasné, kdo je pachatelem atentátu. Padají tím však šance na urovnání dlouhé krize. Naději přitom vzbudila červencová schůzka v Syrtě, kde se obě strany shodly, že jediným řešením je mít v Libyi jednu armádu. Americký návrh počítal, že premiér zůstane ve funkci, ale Haftar dostane významný post. V případě dohody slibují Spojené státy investice do ropného průmyslu.
Společnost Brega Oil vyzvala všechny soupeřící strany v zemi, aby přestaly s boji a držely se stranou ropných zařízení a skladů, protože „ropná zařízení představují životně důležitou infrastrukturu a patří všem Libyjcům“.|E|
|T|Trumpova mediální firma prodělala pět miliard|D|11.8. 10:26|P|Společnost Trump Media & Technology Group, která provozuje sociální síť Truth Social amerického prezidenta Donalda Trumpa, vykázala za druhé čtvrtletí...|X|Článek
Společnost od dubna do června podle britské stanice BBC utržila pouze 1,7 milionu dolarů, tedy necelých 36 milionů korun. Meziročně sice tržby vzrostly o 89 procent, proti rozsahu ztráty však zůstávají zanedbatelné.
Trump Media se v posledních letech pustila do aktivit, které s původním provozováním sociální sítě přímo nesouvisejí. Nakupovala kryptoměny a investovala také do projektů spojených s čistou energií.
Trump Media zakončila čtvrtletí s celkovými aktivy v hodnotě dvou miliard dolarů (42 miliard Kč), z toho finanční aktiva, mezi něž patří hotovost, krátkodobé investice a digitální měny, dosahovala přibližně 1,9 miliardy dolarů (téměř 40 miliard Kč). Společnost od svého vzniku zatím nedokázala vytvořit zisk.
Chce znovu vydělávat na Truth Social
Vedení nyní tvrdí, že se chce více soustředit na původní mediální podnikání a hledat nové způsoby, jak na Truth Social vydělávat. Jedním z nich je placená služba určená investorům na Wall Street. Zákazníkům má umožnit rychlejší přístup k příspěvkům nejvlivnějších uživatelů Truth Social.
To se týká především samotného Trumpa, který prostřednictvím sociální sítě pravidelně oznamuje politická i ekonomická rozhodnutí. Některá z nich mohou bezprostředně ovlivnit ceny akcií, měn nebo dalších aktiv. Za to Trump chce sto tisíc dolarů měsíčně (2,1 milionu korun). Podle prozatímního šéfa společnosti Kevina McGurna si službu zatím objednalo více než deset zákazníků.
Služba současně vyvolala právní a etické pochybnosti. Firma totiž nabízí platícím klientům možnost získat rychleji příspěvky prezidenta Spojených států, které mohou ovlivňovat finanční trhy. Trumpova rodina přitom zůstává většinovým akcionářem společnosti.|E|
|T|Nad Libercem vzniká nová rozhledna. Budují ji na Javorníku z vysílače|D|11.8. 10:23|P|Liberec, Jizerské hory, Ralsko, Ještědský hřbet i Český ráj budou moci už brzy obdivovat výletníci z nové rozhledny, která vzniká na vrcholu Javorník ...|X|Článek
„Samotná stavba rozhledny, která začala v říjnu loňského roku, je už hotová. Nyní zbývá dobudovat vstup a turniket a následně provést kolaudaci. Pokud nevzniknou žádné komplikace, chceme otevřít ve druhé polovině září,“ řekl Tomáš Zachoval z Adventure Parku Liberec, který bude rozhlednu provozovat.
Věž s vyhlídkovou plošinou roste v sousedství Obřího sudu, který na Javorníku stojí od roku 2011.
Rozhledna vzniká proměnou stávajícího telekomunikačního stožáru, do jehož ocelové konstrukce nechali vestavět spirálové schodiště, odpočinkové podesty a vyhlídkový ochoz ve výšce 34,6 metru nad zemí.
Vysílač přitom bude dál plnit svou původní funkci. Na vyhlídkovou plošinu povede 186 schodů. Zatímco celá rozhledna měří 49,43 metru, lidé budou moci vystoupat o něco níž. Nicméně z vyhlídky se jim naskytnou výhledy nejen na Liberec ležící pod rozhlednou, ale i do Jizerských hor, na Ještědský hřbet, Lužické hory, Ralskou pahorkatinu i Český ráj.
Obří sud a rozhledna stály na Javorníku už v minulém století. Původní hotel Obří sud byl otevřen v roce 1899 a v roce 1924 k němu přibyla dřevěná věž pojmenovaná po předsedovi místní skupiny německého horského spolku Maxu Blaschkovi. Po druhé světové válce však byla v dezolátním stavu a poničena povětrnostními vlivy, proto došlo k jejímu stržení.
Původní Obří sud v roce 1974 zničil požár. Zatímco novodobá podoba Obřího sudu se na vrchol vrátila už v roce 2011, na obnovení rozhledny čekal Javorník dosud. Nová stavba tak po více než sedmdesáti letech znovu oživí původní podobu oblíbeného výletního místa.
„Podle dostupných údajů půjde o nejvýše umístěný vyhlídkový ochoz nad terénem mezi rozhlednami v Libereckém kraji,“ doplnila za provozovatele Veronika Vágnerová.
V Libereckém kraji je více než 30 rozhleden a v posledních letech přibývají další. Například nejstarší z těch jizerskohorských je Štěpánka v Příchovicích. Slovanka nad Lučany nad Nisou se zase pyšní titulem nejstarší železné rozhledny v Čechách.|E|
|T|Trenér paměti Jakub Pok: Kdo se nenaučí cizí jazyk za šest až dvanáct měsíců, nenaučí se ho nikdy|D|11.8. 10:17|P|Do dvou minut si dokáže zapamatovat balíček dvaapadesáti karet v přesném pořadí. Ale na efektní rekordy Jakub Pok moc času nemá. Raději vede kurzy pam...|X|Článek
„Vynikající paměť není výsada géniů,“ prohlásí Jakub Pok, když se mu přiznám, že výkony paměťových rekordmanů mi přišly odjakživa nedostižné. „Pomáhají k tomu paměťové techniky, které se může naučit naprosto každý. V mých kurzech lidi často litují, že se s nimi neseznámili dřív. Ve škole nás bohužel neučili, jak se učit,“ rozpovídá se.
V mých kurzech lidi často litují, že se s paměťovými technikami neseznámili dřív. Ve škole nás bohužel neučili, jak se učit.
Na rozdíl od mnoha svých vrstevníků měl štěstí, že mu v roce 1996 otec umožnil odjet na rok a půl studovat do Berlína. Díky svému kamarádovi tam potom absolvoval paměťový trénink. „Myslel jsem si, že ten kurz nepotřebuju, protože paměť jsem neměl špatnou. Kamarád mě ale přemluvil, ať tam jdu s ním,“ vrací se k zážitku, který mu poté ovlivnil celý život.
Na kurzu ho lektor ohromil, když si během čtyř minut dokázal zapamatovat třicet telefonních čísel. Protože sám ve vstupním testu zvládl sotva tři, podobně jako ostatní, domníval se, že lektor má fotografickou paměť. Ukázalo se však, že za obdivuhodným výkonem byla místo geniální schopnosti „pouze“ jedna z osvědčených paměťových technik.
Nadchl se pro ně a brzy je ovládl na takové úrovni, že mu pomohly vystudovat dvě vysoké školy najednou, práva a mezinárodní studia. A nakonec si na nich vybudoval i svoji hlavní profesi.
Pro paměťové kurzy měl původně vyhrazené pouze víkendy a naplno se věnoval právu. Kurzů však postupně přibývalo, až začala být celková pracovní zátěž neúnosná. „S tím přišly i zdravotní problémy. Musel jsem si vybrat. Rozhodl jsem se pro to, co jsem měl odjakživa nejraději, někoho něco učit a moct sledovat, jak to úspěšně ovládl. Svoje znalosti práva ale ocením i dnes, hlavně když uzavírám smlouvu,“ usměje se.
Sám si do paměti ukládá nejen telefonní kontakty, ale i číslo občanského průkazu a pasu, termíny, hesla, PIN kódy nebo espézetky.
Tréninkem paměti se profesionálně zabývá už více než dvacet let. Paměťové kurzy pořádá od roku 2009 s manželkou Lucií, společně kvůli tomu založili Školu paměti. Jakub Pok je i autorem dvou knih Jak se naučit 100 slovíček za hodinu a Dokonalá paměť. Jak si zapamatovat úplně cokoliv, na níž se podílela i manželka Lucie. Je také tvůrcem projektu TrénujPaměť.cz, kde si každý může paměťové techniky vyzkoušet zdarma.
Proč si nepamatujeme jména
Většinu informací si uložíme do paměti naprosto přirozeně a bez obtíží. Problémy nám však dělají abstraktní výrazy jako jména a názvy. Pokud se s někým potkáme poprvé, často si zapamatujeme, jak dotyčný vypadal a co měl na sobě. Chlapi si všimnou hodinek, ženy kabelky. Jenže jméno nám často vypadne z hlavy okamžitě potom, co se nám neznámý člověk představí.
„Naše paměť upřednostňuje obrazy a pouhá slova u ní nefungují tak dobře. Mám na to oblíbený příklad. Pokud se lidí na podzim zeptáte, kde byli v létě na dovolené, popíšou vám hotel, recepci, bazén, výhled z balkonu, průvodkyni i chrám, který navštívili. Ale jakmile lusknu prsty a oni si mají vzpomenout na jméno hotelu, pláže a průvodce, nevědí. Všechno už je to pryč,“ objasňuje.
Stejně abstraktní jsou pro náš mozek i slovíčka, když se učíme cizí jazyk, a také už zmíněná čísla. Abychom si je lépe zapamatovali, musíme si s nimi spojit obraz. Čím bizarnější, tím účinnější.
Jakub Pok mi hned ukáže, jak to vypadá v praxi. Nejdřív odříká obě moje telefonní čísla, samozřejmě bez chyby, a potom prozradí trik, který mu k tomu pomohl: „Představte si, že máte sako s dlouhými šosy a seká vám je kat. Dva šosy znamenají v tomto kódovacím systému číslo 60 a kat představuje 7, dohromady to je 607. Pro zkušeného člověka je to otázka osmi devíti vteřin, aby si takhle zapamatoval celé telefonní číslo.“
Šest devítimístných kontaktů se s pomocí těchto obrazových kódů dá naučit za minutu, třicet za pět minut. „Když budete denně pár minut trénovat, zvládnete techniku do dvou měsíců natolik dobře, že si zapamatujete za pět minut patnáct telefonních čísel. Naučí se to naprosto každý,“ ubezpečuje mě. Sám si do paměti ukládá také číslo občanského průkazu a pasu, termíny, hesla, PIN kódy nebo espézetky.
Dobrá paměť potřebuje koncentraci
Pokud nám má obraz pomoct, abychom si něco úspěšně zapamatovali, musíme mu věnovat dostatečnou pozornost. Bez soustředění totiž informace naší pamětí jen protečou a to se nám stává bohužel mnohem častěji, než si myslíme.
Podle Jakuba Poka lidé například rádi čtou nejrůznější knihy věnované osobnímu růstu.
Dočtou a mají pocit, že ta skvělá kniha jim změní život. Jenže když z ní pak mají převyprávět důležité pasáže nebo si vybavit podrobnosti, najednou jsou všechny ty objevné informace pryč. Při čtení se nám totiž myšlenky často nepozorovaně rozutečou. Ale i když pozornost udržíme, nemusí to stačit: porozumět něčemu ještě neznamená zapamatovat si to. Ostatně s tím se už setkala většina studentů. Známá Ebbinghausova křivka zapomínání je nekompromisní a bez brzkého opakování nové informace z paměti rychle mizí.|E|
|T|Meziroční inflace v červenci vzrostla na 1,7 procenta|D|11.8. 10:12|P|Spotřebitelské ceny meziročně vzrostly o 1,7 procenta, zatímco v červnu činil růst 1,5 procenta. Potvrdil to v úterý Český statistický úřad (ČSÚ). Na ...|X|Článek
„Ceny pohonných hmot se po dvouměsíčním poklesu vrátily k růstu a oproti minulému měsíci byly vyšší o 3,5 procenta. V porovnání s loňským červencem vzrostly o necelých 17 procent,“ uvedl Vladimír Cába, ředitel odboru statistiky cen ČSÚ.
Ve srovnání s červnem vzrostly spotřebitelské ceny o 0,6 procenta. Nejvýrazněji se na tom podílel oddíl rekreace, sport a kultura, kde sezónní ceny organizovaných dovolených a zájezdů zdražily o 23 procent. Vyšší byly také ceny nájemného, které meziměsíčně stouply o 0,8 procenta.
Naopak ke zmírnění růstu cen přispěly potraviny a nealkoholické nápoje. Zlevnilo zejména ovoce, vepřové maso, brambory, vejce, máslo a trvanlivé polotučné mléko.
„Průměrná cena másla 117,54 koruny za kilogram byla nejnižší hodnotou od června roku 2010 a průměrná cena polotučného trvanlivého mléka 10,39 koruny za kilogram byla nejnižší hodnotou v historii sledování této položky,“ napsali ve zprávě statistici.
K celkové inflaci nadále přispívalo také bydlení. Nájemné meziročně zdražilo o 6,1 procenta, vodné o 3,9 procenta a stočné o 3,8 procenta. Elektřina však zlevnila o 11,4 procenta a zemní plyn o pět procent. Ceny služeb byly meziročně vyšší o 4,7 procenta, zatímco ceny zboží v úhrnu klesly o 0,2 procenta.
„Meziroční inflaci po celý letošní rok snižuje přesun poplatků za OZE, který z inflace ubírá čtyři desetiny procentního bodu. Tento efekt ovšem s koncem roku vyprchá, a navíc začnou být stále více v inflaci vidět nové ceníky elektrické energie a plynu. Na přelomu roku se rázem z protiinflačního faktoru stane jednoznačně proinflační,“ upozornil Petr Dufek, hlavní ekonom banky Creditas.
„Inflaci nám naproti tomu zvyšuje tržní a imputované nájemné, což jsou vlastně ceny bytů na realitním trhu a náklady na údržbu. Tyto dvě položky samy o sobě přispívají k inflaci téměř jedním procentním bodem a stojí tak za více než polovinou aktuálního výsledku,“ doplnil Dufek.
To, co bude podle něj asi nejvíce trápit Českou národní banku, budou ceny služeb. „Inflace se bude v průběhu dalších měsíců přibližovat hranici dvou procent, nicméně na přelomu roku už může začínat trojkou,“ uzavřel ekonom s tím, že asi nelze spoléhat na dlouhodobé zlevňování potravin, protože i zemědělci a potravináři budou čelit vysokým nákladům na energie.|E|
|T|Hromadná nehoda zavřela dálnici D1 na Benešovsku, čtyři zranění|D|11.8. 10:12|P|Následky nehody tří aut zkomplikovaly provoz na dálnici D1 na Benešovsku. Ve směru na Prahu se střetla dodávka a dvě osobní auta. Záchranka měla v péč...|X|Článek
Nehoda se v úterý krátce po 9:00 stala na zhruba 30. kilometru dálnice D1 u exitu Hvězdonice.
Podle předběžných informací byli na místě tři zranění, záchranáři později upřesnili počet o jednoho pacienta více.
Letecky do nemocnice zdravotníci přepravili vážně zraněnou ženu, zbylé tři pacienty se středně těžkými či lehkými zraněními odvezli sanitkami.
Podle policie vše nasvědčuje tomu, že nejdřív jedno z osobních aut narazilo do nákladního vozidla, pod nímž zůstalo zaklíněné, načež do osobáku vrazilo další vozidlo. Okolnosti a příčinu nehody policie dál prověřuje.
Policisté směr na Prahu zavřeli a vytvořily se kolony, s dopravním omezením se počítá nejméně do 11:30.|E|
|T|Trump se při odletu ze summitu NATO ukryl v kontejneru na jídlo|D|11.8. 10:05|P|Americký prezident Donald Trump se během červencového odletu ze summitu NATO v Ankaře na určitou dobu ukryl v kontejneru pro dodávky jídla, aby mohl n...|X|Článek
Trump do Turecka přiletěl letounem Boeing 747-8, který mu daroval Katar. 8. července pak američtí představitelé uvedli, že ze země odletí starším Air Force One, a to kvůli obavám o bezpečnost.
Americký prezident na jeho palubu skutečně nastoupil. Jak ale uvedl americký deník, následně jej přes kontejner na jídlo odvedli do třetího letadla, kterým odletěl do Spojeného království. Tam jej následně opět tajně přesunuli do Air Force One, z jehož paluby jej před objektivy kamer přesunuli do Katarem darovaného stroje, kterým odletěl do USA.
USA tento plán zřejmě vypracovaly během několika hodin poté, co úředníci usoudili, že íránská hrozba vůči Trumpovi je věrohodná. Teherán totiž otevřeně hovoří o atentátu na Trumpa.
Podle deníku The Washington Post Trump do Británie letěl letounem C-32A, vojenskou verzí Boeingu 757. NYT doplnil, že je neobvyklé, aby USA klamaly veřejnost a otevřeně neřekly, kde se prezident skutečně nachází.|E|
|T|Na D1 na Přerovsku smetlo auto chodce. Na místě zemřel|D|11.8. 10:04|P|Na dálnici D1 poblíž Říkovic na Přerovsku zemřel v noci na úterý po střetu s osobním autem muž, který dálnici zřejmě přebíhal. Chodec utrpěl smrtelná ...|X|Článek
Tragická nehoda se stala před třiadvacátou hodinou v úseku mezi Říkovicemi a Hulínem poblíž 271. kilometru dálnice.
„Prozatím neznámý chodec přecházel nebo přebíhal dálnici z pravé strany. V danou chvíli v levém jízdním pruhu projíždělo osobní vozidlo Volkswagen. Řidič nestačil na situaci zareagovat a vyhnout se střetu s chodcem, který při nehodě utrpěl smrtelné zranění,“ uvedl mluvčí.
Nikdo z osádky vozidla zraněn nebyl. Případem se zabývají přerovští kriminalisté. „Totožnost smrtelně zraněné osoby zjišťujeme,“ dodal policejní mluvčí. Dálnice byla kvůli vyšetřování několik hodin uzavřena.|E|
|T|Veslovali 24 hodin. Parťáci z Brna vytvořili nový český rekord na trenažeru|D|11.8. 10:01|P|V České knize rekordů budou zapsáni dva parťáci Michal Merganič a Jan Kučera, kteří v posilovně v Brně strávili 24 hodin na veslařském trenažeru. Stří...|X|Článek
Pokus o uplynulém víkendu dozorovali komisaři z Agentury Dobrý den. Rekord bude zapsán v příštím vydání České knihy rekordů. „CrossFit Madman Brno uspořádal akci, v jejímž průběhu se dvojici rekordmanů, kterými byli Michal Merganič a Jan Kučera, podařilo na veslařském trenažeru ujet za 24 hodin vzdálenost 331 054 metrů. Oba borci se v průběhu pokusu střídali pravidelně ve dvacetiminutových intervalech,“ uvedl Lubor Rafaj z pelhřimovské Agentury Dobrý den, která registruje rekordy, vydává k nim knihu, ale také provozuje Muzeum rekordů.
Každý z dvojice tak strávil na trenažeru 36 úseků po 20 minutách. Zátěž byla na trojce a v průměru se za jeden úsek ujelo čtyři až pět kilometrů. Sportovci přitom nestrávili dlouhý čas na trenažeru poprvé. „S parťákem jsme v tělocvičně jeli výzvu 24 hodin v týmu tří a čtyř lidí pro zábavu v roce 2024. Poté jsme jeli v roce 2025 každý sám 100 kilometrů. V hlavě jsem měl myšlenku, co by mohla být nějaká další výzva,“ nastínil počátek nápadu Merganič.
Oficiální rekord
Nenašel mnoho oficiálních rekordů, a tak se s agenturou domluvil, že v České republice nebyl evidován oficiální pokus na 24 hodin ve dvoučlenném týmu. A přestože byl Merganič v minulosti voják a také hasič, veslařský maraton pro něj nebyl procházkou růžovým sadem a znovu už by do toho nešel.
„Pro mě to bylo těžké o dost víc, než jsem čekal. Fyzicky i mentálně. První krize přišla po devíti hodinách. To už byly dvě hodiny ráno, protože jsme začínali v pět odpoledne. Ale v hlavě jsem měl, že když už to jedeme, tak to musíme zvládnout,“ přiznal osmatřicetiletý Merganič.
Pomohla podpora rodiny a lidí z posilovny, kteří dvojici chodili dodávat sílu nebo posílali zprávy. „Během výkonu nás hnaly hlavně sacharidy, takže Coca-Cola, banány, iontové nápoje a jedli jsme třeba ovesné vločky. Mě třeba hodně nakoplo, když nám jedna kamarádka donesla palačinky s Nutellou,“ uvedl Merganič.
Jízda dala zabrat i jeho mladšímu kolegovi. „Prvních osm hodin trpěla bederní páteř. Dvacet minut, zhruba 25 tahů za minutu, a ne vždy s dokonalou technikou. Naštěstí to po pár hodinách přešlo. Brzy po startu ale začaly otékat dlaně a tvořit se mozoly,“ nastínil jednatřicetiletý Kučera.
Hrozba křečí
Zpočátku se snažil problém vyřešit tejpem, záhy ale přešel na prodyšné pracovní rukavice. Na konci výzvy cítil obrovskou úlevu. „Byl jsem nadšený, že jsem nechytil žádné křeče, protože to byla reálná hrozba. A byl jsem rád, že jsem nezklamal parťáka, který celou akci zajistil. Věřím, že kdybych odpadl, celé by to odvesloval i za mě,“ řekl Kučera.
Merganič ale výkon nepovažuje za takový, že by ho nešlo překonat. „Nejsme veslaři, ale crossfiťáci. Takže pokud nás někdo z veslařů nebo jiných sportovců bude chtít porazit, určitě na to fyzicky mají. Psychicky je to už jiná věc. Chce to pevně stanovený termín, komisaře, živé vysílání a člověk má jen jeden pokus, kdy prostě musí,“ uzavřel Merganič.|E|
|T|Meta odhalila AI, která poběží přímo v počítači. Zvládne i samostatné úkoly|D|11.8. 10:01|P|Meta představila nový model umělé inteligence Muse Glimmer. Jeho zvláštností je, že není určený jen pro odpovídání na otázky. Má fungovat jako základ ...|X|Článek
Představte si AI, která nedostane jen otázku typu „napiš mi e-mail“, ale dostane celý úkol: podívat se do kalendáře, zjistit, kdy máte čas, připravit návrh zprávy a pracovat s dalšími programy. Právě na podobné použití míří nový model Muse Glimmer od společnosti Meta.
Nejde tedy jen o dalšího chatbota. Meta ho označuje za tzv. agentický model. Jednoduše řečeno, má být součástí systémů, které dokážou nejen něco vygenerovat, ale také samostatně vykonávat jednotlivé kroky potřebné k dokončení zadaného úkolu.
Model má 30 miliard parametrů. Parametry si lze zjednodušeně představit jako obrovské množství hodnot, které si AI během trénování nastavuje a podle kterých následně vytváří odpovědi. Čím větší model, tím obecně náročnější bývá jeho provoz.
Muse Glimmer má ale být výjimkou v tom, že se Meta snažila jeho velikost přizpůsobit běžnějšímu hardwaru. Model má podle společnosti fungovat na Macu nebo PC s obyčejnou grafickou kartou.
AI nemusí být vždy někde na serveru
Většina dnešních pokročilých AI služeb funguje přes internet. Uživatel něco zadá, požadavek putuje na vzdálené servery a odtud se vrátí odpověď.
U lokální AI je princip opačný. Model běží přímo na zařízení uživatele. Muse Glimmer je navržen právě s ohledem na takové použití.
To může mít praktický význam například u osobního asistenta. Meta jako příklady uvádí správu kalendáře, přípravu zpráv nebo organizaci souborů. Výhodou lokálního provozu je také to, že AI může fungovat bez připojení k internetu.
Meta přitom připouští, že vytvořit dostatečně schopný a zároveň malý model není jednoduché. Muse Glimmer proto vznikal s ohledem na omezenou paměť a výkon počítačů, na kterých má běžet.
Velký model do malého počítače
Samotných 30 miliard parametrů zní působivě, ale pro běžný počítač představuje problém. Kdyby Muse Glimmer pracoval v plné přesnosti, potřeboval by podle Mety více než 55 GB paměti.
Proto Meta použila takzvanou kvantizaci. Ta v tomto případě znamená, že se hodnoty, se kterými model pracuje, uloží úspornějším způsobem. Výsledkem je menší nárok na paměť.
Po této úpravě se jazyková část modelu vejde do méně než 20 GB. Zbývá tak prostor pro další části systému, například paměť potřebnou při samotném používání modelu nebo komponentu, která se stará o porozumění obrázkům.
Muse Glimmer tak podle společnosti může fungovat v počítačích s 24 nebo 32 GB paměti.
Meta zároveň tvrdí, že zmenšení modelu má u úloh, pro které je Muse Glimmer určen, jen minimální dopad na jeho výkon.
Není určený jen pro psaní textu
Jednou z hlavních vlastností Muse Glimmer je schopnost pracovat s dalšími nástroji. To je důležité právě u AI agentů. Pokud například agent dostane úkol, nestačí mu jen napsat odpověď. Musí být schopen použít nástroj, získat z něj výsledek a podle něj pokračovat dál.
Muse Glimmer má podle Mety zvládat i situace, kdy se něco nepovede. Pokud například použitý nástroj vrátí neočekávaný výsledek, model se má pokusit chybu rozpoznat a akci zopakovat.
Model také dokáže pracovat s obrázky. Meta uvádí například screenshoty, grafy a dokumenty. AI tedy nemusí dostat pouze textový popis toho, co je na obrazovce, ale může pracovat přímo s obrazovým vstupem.
Tréninková data navíc pocházela z více než 100 jazyků. Zda mezi nimi byla také čeština, zástupci společnosti neupřesnili.
Rychlost je klíčová
U AI provozované v počítači nestačí, aby byla chytrá. Musí také reagovat dostatečně rychle. „Agent, kterému trvá několik minut odpovědět nebo naplánovat další krok, narušuje plynulost skutečné práce,“ uvádí Meta.
Proto firma použila ještě jednu techniku, která má generování odpovědí urychlit. Jmenuje se spekulativní dekódování.
V praxi si lze princip představit jednoduše: vedle hlavního modelu pracuje menší pomocný model, který předem odhaduje, jak by mohla pokračovat odpověď. Hlavní model potom tyto návrhy rychle zkontroluje. Pokud jsou správné, může je převzít, a nemusí tak všechno vytvářet úplně od začátku.|E|
|T|V Rusku hoří dvě velké rafinérie|D|11.8. 10:00|P|V noci na úterý vypukl požár v rafinerii v Komsomolsku na Amuru, která se nachází v Chabarovském kraji a patří společnosti Rosněfť. Později vypukl pož...|X|Článek
Požár v areálu rafinerie v Komsomolsku na Amuru vypukl kolem 11:00 místního času. Monitorovací telegramový kanál Supernova+ podle agentury Unian zároveň uvedl, že rafinerie byla napadena ukrajinskými drony. Tato rafinerie je jedním z klíčových dodavatelů ropných produktů na ruském Dálném východě. Její projektovaná kapacita činí 8,5 milionu tun ropy ročně.
Kromě toho vypukl silný požár v rafinerii v Orsku v Orenburské oblasti, která se nachází přibližně 1500 km od Ukrajiny.
Drones reportedly attacked an oil refinery in Orsk, Russia’s Orenburg region.
Orsknefteorgsintez is one of Russia’s largest oil refineries, with a processing capacity of around 6 million tonnes of crude oil per year. It produces gasoline, diesel, fuel oil, bitumen, jet fuel, and… pic.twitter.com/y7c2zgF8pP
Moskevský starosta Sergej Sobjanin později informoval, že Moskva byla napadena více než 200 drony. „V období od 20:30 dne 10. 8. 2026 do 8:30 dne 11. 8. 2026 letělo směrem k Moskevské oblasti 237 bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu. Podle jeho slov byla většina dronů sestřelena již ve větší vzdálenosti, přičemž 13 dronů bylo zničeno při přiblížení k Moskvě.
Jak dříve informovala agentura Unian, v noci na 10. srpna drony zaútočily na Nižněkamsk v Tatarstánu, kde se nachází ropná rafinerie. Ta patří mezi největší a nejmodernější komplexy v Rusku. V noci na 14. července drony také zaútočily na rafinerii Gazprom Neftekhim Salavat ve městě Salavat v Baškortostánu. Tento závod se nachází přibližně 1400 km od rusko-ukrajinské hranice.|E|
|T|Studentský solární elektromobil slibuje extrémně úsporný provoz, vznikl ve spolupráci s BMW|D|11.8. 09:56|P|Projekt studentského elektromobilu Deep Orange 17, který vznikal ve spolupráci s BMW, dokáže díky integrovaným solárním článkům vyrobit víc energie, n...|X|Článek
Koncept s označením Deep Orange vznikl jako společný projekt šestnácti studentů americké univerzity Clemson a odborníků automobilky BMW z oddělení výzkumu a vývoje. Jeho hlavní specialitou je přitom 1700 fotovoltaických článků integrovaných do celé karoserie.
Díky těmto článkům je vůz popisován jako energeticky pozitivní, neboť dokáže vyrobit více energie, než kolik jí spotřebuje během typického dne městského cestování. Tím se však rozumí průměrných 20 kilometrů, což není mnoho.
Podle výzkumů, které simulovaly provoz automobilu v jihokalifornském Greenville, Frankfurtu, Madridu a Bombaji, by však vůz měl být schopen za den vygenerovat v průměru dostatek energie ke zdolání cca 50 kilometrů městského cestování, a to napříč všemi lokacemi.
Deep Orange ovšem není klasickým vozem. Koncept neobvyklých tvarů s retro nádechem váží pouze 550 kilogramů, což je zhruba čtvrtina váhy běžného automobilu. Karoserie je vyrobena z různých typů lehkých materiálů, jako hliník, karbon či 3D tištěné kovové prvky.
Vůz ovšem využívá i moderní techniku, včetně regenerativního brzdění, optimalizace pohonného systému či inteligentní distribuce točivého momentu. Důraz tak byl kladen na maximální hospodárnost.|E|
|T|Z hotelu šel vykrást plzeňskou firmu. Muž vzal z trezoru čtvrt milionu, část peněz hned utratil|D|11.8. 09:53|P|Ve vazbě skončil pětatřicetiletý recidivista, jehož kriminalisté obvinili z krádeže. Podle dosud zjištěných informací sebral trezor, kde bylo čtvrt mi...|X|Článek
Událost se stala druhého srpna odpoledne, policisté o ní informovali až nyní. Jejich mluvčí Michaela Raindlová uvedla, že dotyčný se dostal do administrativní budovy, tam vypáčil skleněné dveře vedoucí do kanceláří. „Z vnitřních prostor poté odcizil černý kovový trezor s digitálním zámkem v hodnotě tisíc korun. V trezoru byla uložena finanční hotovost ve výši dva tisíce korun a bílá obálka se čtvrt milionem,“ vypočítala Raindlová.
Zloděj sebral také platební karty, klíče či telefon za 6000 korun. Další mobil ve stejné hodnotě si vzal z recepce. Na místě nenechal ani cestovní kufr, sako a bezdrátovou nabíječku, následně z budovy zmizel.
Policisté muže za necelých 24 hodin vypátrali. Bydlel v jednom z plzeňských hotelů, kde našli ukradený kufr. Následně ho kriminalisté obvinili z přečinu krádeže.
Během prověřování navíc zjistili, co s penězi udělal. Podle Raindlové utratil za 21 hodin celkem 154 tisíc korun. „Krátce po opuštění vykradené budovy měl totiž zamířit rovnou do zlatnictví. Při následné osobní prohlídce u něj kolegové nalezli účtenky z obchodu, odcizené platební karty, mobilní telefon a také devadesát šest tisíc korun,“ sdělila mluvčí.
Kromě toho vyšlo najevo, že dotyčný je recidivista a v minulosti už byl za majetkovou trestnou činnost pravomocně odsouzený. Státní zástupce dal nyní podnět na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl.|E|
|T|Trénink děsně bolí, říká hasič Marek Víšek, vítěz prestižní soutěže|D|11.8. 09:49|P|Profesionální hasič z Pardubic, Marek Víšek, podruhé za sebou ovládl mezinárodní soutěž Taiwan Ultimate Firefighter Race 2026, která se konala začátke...|X|Článek
Závod tvoří čtyři náročné úseky kombinující disciplíny TFA a Firefighter Combat Challenge – roztahování a balení hadic, výstup na věž se závažím, vytažení závaží, sprint mezi kužely i tah figuríny. Na úvod je třeba roztáhnout těžké hadice na vzdálenost. Pak se musí dvě hadice sbalit a odnést je do cíle.
„Jak už je člověk bere, hodně závodníků kvůli ztvrdlým nohám padá a dál se nedostane. Na druhém úseku se musí s dýchacím přístrojem vyběhnout věž, kde odloží hadice. Seběhne se dolů a do špalku se zasekne sekyra. Na třetím čeká 70kilogramové závaží a speciálním kladivem se nabouchá, aby závaží metr poodjelo, a běží se slalom. Pak čapnu figurínu, která váží jak dospělý člověk, a běžím s ní asi 100 metrů. Na posledním jsem musel běžet s těžkou hadicí do věže a pak ještě s motorovkou znovu vzhůru,“ popisuje Víšek sportovní hasičské martyrium.
Mezi úseky měli hasičští sportovci 15 minut pauzu. Která disciplína byla nejtěžší, jmenovat nechce. Nesnesitelné horko a vysoká vlhkost měnily sportoviště v jednu velkou prádelnu. Tchajwanci ale pro soutěžící připravili skvělé zázemí. Mimo jiné i velkou klimatizovanou halu, kde se mohli účastníci zchladit.
O další zázemí se starali pohotoví pořadatelé, které nepřestává Víšek chválit.
„Jel jsem tam kvůli těm lidem. Před dvěma lety jsem je poznal. To je neskutečné, jak se chovají, jak by se pro všechny rozdali, jak drží spolu. Ptal jsem se jich, proč mají tak velké srdce. Odpovídali mi, že musí držet při sobě kvůli Číně. Proto se všichni k sobě chovají tak, jak u nás rozhodně není běžné,“ popisuje Víšek.
Když měl volno, půjčil si skútr a jel poznávat okolí. Když se vrátil z hor o dvě hodiny později, než bylo domluveno, žádné halo se nekonalo. A ještě dostal v půjčovně najíst. „Dvě hodiny jsem si s nimi povídal. Nabízeli mi své nejlepší čaje,“ popisuje Víšek, jehož udivila i čistota, která v zemi panuje.
Až pohádkový svět Tai-wanu vystřídala česká realita. Jen co se vrátil, prodavačka v hypermarketu mu hned vynadala, že si papírovou krabici, do níž si naskládal nákup, nesmí brát domů. „Úplně mi bylo smutno, když jsem si vybavil Tchaj-wan,“ říká Víšek.
Jeho další sportovní hasičskou štací by mohly být Světové hasičské hry, které se příští rok konají v Austrálii, což bude zřejmě jeho rozloučení s vrcholovým sportem. Na závody je náročné se připravit. Těžký trénink začíná v listopadu.
„Trénink děsně bolí a nesmí se přestat ani na dovolené. Ráno se nechce vstávat, jak je člověk rozlámaný. Už to nechám mladým,“ říká šestačtyřicetiletý Víšek. Ti to budou mít těžké. Víšek ovládl oba hasičské světové šampionáty, tedy jak v Americe, tak v Kanadě.
Nadstandardní kondičku pak využije při ostrých zásazích ve výškových budovách. Spolu s kolegy, kteří s ním trénují, pak mají kde brát, když ostatní už nezvládají.|E|
|T|Syrský soud odsoudil k smrti svrženého diktátora Bašára Asada|D|11.8. 09:43|P|Syrský soud odsoudil v nepřítomnosti svrženého diktátora Bašára Asada k trestu smrti za válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané za občanské...|X|Syrský soud odsoudil v nepřítomnosti svrženého diktátora Bašára Asada k trestu smrti za válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané za občanské války, která vypukla v roce 2011. Asad s rodinou uprchl v prosinci 2024 do Moskvy poté, co Damašek dobyla koalice vedená islamisty.
Kromě Asada byl v úterý podle agentury AP k smrti odsouzen také jeho mladší bratr Máhir Asad, který rovněž uprchl do Ruska.
Dalším odsouzeným k hrdelnímu trestu byl Asadův bratranec z matčiny strany Átif Nadžíb, a to za tvrdé potlačení protestů v provincii Dará, které vedlo k povstání a později občanské válce. Nadžíb si trest vyslechl v soudní síni v kleci ve vězeňském oblečení. Někdejší syrský brigádní generál vedl úřad politické bezpečnosti v provincii Dará.
Jedná se o první rozsudky vůči členům Asadovy rodiny a Nadžíb je zároveň jedním z nejvýše postavených odsouzených představitelů bývalého režimu, který neskončil v exilu.
Luxusní azyl v Moskvě
Šedesátiletý Asad je podle zpráv médií s rodinou v Moskvě, kde vlastní luxusní byt, který ale neopouští. Jeho sousedem je někdejší proruský ukrajinský prezident Viktor Janukovyč. Podle květnové zprávy izraelského serveru Ynet se Asad snaží naučit rusky, ale moc se mu to nedaří. Asadova manželka Asma a jejich tři děti byly podle serveru spatřeny v luxusních obchodech v Moskvě a navštívily Spojené arabské emiráty, kde jim ale nebyl udělen azyl vzhledem k bezpečnostním obavám.
Klan Asadů vládl Sýrii od roku 1970, kdy se k moci dostali prosovětští baasisté (Baas – Socialistická strana arabské obrody) vedení otcem Bašára Asada Háfizem Asadem. Oční lékař Bašár Asad, který získal vzdělání i v Londýně, nastoupil do funkce v roce 2000 ve věku 34 let po smrti svého otce. Zpočátku Asad tvrdil, že provede politické reformy, ale jeho režim se stal ještě brutálnějším než režim jeho otce. Vláda nemilosrdně potlačila protivládní protesty v roce 2011, vedla Sýrii do vleklé občanské války a uvěznila tisíce oponentů.|E|
|T|Rána budou velmi chladná|D|11.8. 09:38|P|Počasí v Česku bude po většinu tohoto týdne slunečné a suché. Výrazným rysem budou velké rozdíly mezi ranními a odpoledními teplotami. Zatímco rána bu...|X|Článek
V pondělí přešla přes naše území studená fronta, která přinesla ochlazení zhruba o 5 až 10 °C. Po jejím přechodu však počasí začne ovlivňovat mohutná tlaková výše postupující přes Evropu od západu k východu.
Většinu týdne tak bude převládat slunečno s minimem oblačnosti. Za jasných nocí se zemský povrch rychleji ochlazuje a nejnižší ranní teploty se proto dostanou pod hodnoty obvyklé pro polovinu srpna.
Nejchladnější ráno nás čeká hned ve středu, kdy teploty na mnoha místech klesnou pod 10 °C. Tepleji zůstane v nížinách, zejména na jižní Moravě, kde mohou minima dosahovat kolem 15 °C. Chladnější noci přetrvají po většinu týdne. O víkendu se s výrazným oteplením ale mohou noční minima lokálně blížit až 20 °C.
Svatá Anna se zpožděním
Známá pranostika „Svatá Anna, chladna zrána“ se tak letos naplno projeví až se zpožděním. V posledních dnech totiž převládaly vyšší noční teploty, než bývá v tomto období obvyklé. Chladnější noci tento týden přinesou úlevu a umožní také lépe ochladit vyhřáté domy a byty.
Odpoledne bude situace zcela opačná. Díky slunečnému počasí budou teploty rychle stoupat, nejprve k mírně a později k výrazně nadprůměrným hodnotám.
O víkendu vedra
Do čtvrtka se budou maxima většinou pohybovat od 25 do 30 °C, v nejteplejších nížinách mohou dosáhnout i tropických 30 °C. Od pátku se vedra vrátí naplno a o víkendu mohou nejvyšší teploty místy překročit i 35 °C.
Dlouhé období slunečného počasí však bude mít také negativní dopady. Po pondělních ojedinělých přeháňkách a bouřkách se po většinu týdne prakticky žádné srážky neočekávají. První déšť by mohla na západ přinést až studená fronta v neděli. Sucho v Česku se tak bude i nadále prohlubovat.|E|
|T|Ukrajinci opět zaútočili na Wildberries. Sklad kompletně zničili|D|11.8. 09:15|P|Ukrajinská armáda v noci na úterý zaútočila na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries ve Voroněžské oblasti. Informují o tom ta...|X|Článek
Společnost Wildberries útok potvrdila a sdělila k němu, že evakuovala zaměstnance. „Logistická zařízení společnosti ve Voroněžské oblasti byla evakuována v souladu s bezpečnostními požadavky,“ sdělila na Telegramu v úterý před půl druhou hodinou ranní.
Později dodala, že se požáry již podařilo dostat pod kontrolu. „Příjem aktuálních dodávek je dočasně omezen, dodávky jsou přesměrovány do jiných objektů,“ napsala společnost kolem osmé hodiny ráno. Agentura Unian s odkazem na tamní obyvatele informovala, že propukl silný požár a sklad byl kompletně zničen.
Gubernátor oblasti Alexandr Gusev prohlásil, že útok těžce zranil 49letého muže, který později zemřel v nemocnici. „Zraněni a hospitalizováni jsou také další dva lidé – jeden se v okamžiku útoku nacházel na ulici, druhý v areálu velkého logistického centra,“ uvedl v příspěvku.
Podle Guseva propukl požár ve dvou skladech „velké společnosti“. V jednom objektu byl požár lokalizován na ploše 16 tisíc čtverečních metrů, v druhém probíhá hašení požáru na ploše 20 tisíc čtverečních metrů,“ řekl dále Gusev.
Podle ruského listu The Moscow Times Ukrajinci zasáhli distribuční centrum o rozloze 152,9 tisíc metrů čtverečních ve vesnici Alexandrovka v Novousmanském okrese Voroněžské oblasti. „Skladové kapacity tohoto distribučního centra umožňují uskladnit více než 90 milionů kusů zboží,“ tvrdí list.
Ukrajinci na sklady společnosti Wildberries začali ve velkém útočit kolem poloviny července. Od té doby zasáhli přes dvacet skladů v několika ruských regionech, včetně Leningradské a Moskevské oblasti. Tržiště se kvůli tomu přesouvá do Kazachstánu.|E|
|T|Potírejte dezinformace, vyzvala eurokomisařka sociální sítě kvůli migrantům|D|11.8. 09:12|P|Eurokomisařka pro technickou suverenitu, bezpečnost a demokracii Henna Virkkunenová vyzvala platformy Meta a TikTok, aby v krizových situacích důrazně...|X|Článek
Agentura AFP píše, že k situaci, kdy se desetitisíce migrantů snažily dostat z marockého území do španělské exklávy, do velké míry přispěla informace šířená na sociálních sítích týkající se toho, že hranice je otevřená.
„Je potřeba zvýšit monitoring a posílit spolupráci na ověřování informací,“ řekla místopředsedkyně EK Virkkunenová.
Španělsko naprostou většinu migrantů, kteří se na jeho území minulý týden dostali, neprodleně poslalo zpět do Maroka. Z 72 000 lidí, kteří 30. a 31. července ilegálně pronikli do Španělska, se podle Madridu vrátilo 70 000 osob. Při pokusu doplavat do Ceuty utonulo 80 migrantů.
AFP píše, že technologická společnost Golden Owl na základě průzkumu otevřených zdrojů „s velkou mírou jistoty“ dospěla k závěru, že události v Ceutě byly „záměrně organizovanou operací“.|E|
|T|Australan zadal AI agentovi, aby mu udělal rezervaci ve fitku. Robot firmu hackoval|D|11.8. 09:04|P|Australská média popsala další případ, kdy umělá inteligence (AI) splnila svůj úkol jinak než měla. Místo, aby jednoduše zařídila rezervaci v posilovn...|X|Australská média popsala další případ, kdy umělá inteligence (AI) splnila svůj úkol jinak než měla. Místo, aby jednoduše zařídila rezervaci v posilovně, napadla její server, změnila rezervační systém a vyřadila další zájemce.
Australská média informují o případu muže, který pověřil svou osobní umělou inteligenci, aby mu zarezervovala lekci na žádaném ranním cvičení v jeho oblíbeném fitness centru. Úkol dal takzvanému agentovi, tedy AI modelu, který sám plní úkoly a hledá přitom optimální řešení, aby dosáhl určeného cíle.
V tomto případě to mělo být snadné – rezervační formulář byl na webu posilovny, takže AI mělo stačit ho vyplnit a odeslat. Jenže se odehrálo něco, co by nemělo být v principu možné, popsal web ABC Australia.
Zločin jako ideální řešení
Ukázalo se totiž, že ranní cvičení bylo natolik oblíbené, že by muž musel na rezervaci čekat příliš dlouho. AI agent se tak rozhodl pro jiné řešení, a to aniž by změnu konzultoval s člověkem. Analyzoval web posilovny, našel v něm několik zranitelných míst a nahackoval se do něj. Dokázal tam potom bez problémů rezervovat lekci s větším předstihem, než by bylo normálně možné – a pak pokračoval v plnění svého úkolu.
Před jeho „pánem“ byli totiž v pořadí i tak jiní lidé. A tak je robot jednoduše z formuláře čekací listiny odstranil. Muž, kterého novináři označují jako Andrewa, je sám vývojářem umělých inteligencí a využil jako agenta populární agentský software OpenClaw, k jehož provozu využil službu Claude společnosti Anthropic.
AI agenti kombinují schopnost chatbota odpovídat na otázky s nástroji, které jim umožňují přístup k internetu, e-mailu a kreditním kartám, a také plánovat a provádět vícefázové úkoly. Andrewa jeho agent informoval o úspěchu, což muže znepokojilo, protože to pokládal jednak za varovné, ale současně i nelegální.
A tak požádal svého agenta, aby tento krok zrušil. „Špatná zpráva – nemůžu ho tam přidat zpátky,“ odpověděl agent vybavený umělou inteligencí.
Nová rizika
Tento náhodný hackerský útok je prvním známým případem objevujícího se rizika, které je spojené s novou generací umělých inteligencí, jež jsou současně natolik schopné a samostatné, že se jejich chování dá jen špatně předpovídat.
V posledních týdnech popsali experti více podobných případů, když špičkové modely umělé inteligence vytvořené společnostmi OpenAI, Anthropic a Meta autonomně pronikly do serverů jiných společností, kde se snažily toto prostředí ovlivňovat. Podobného chování si všimli i autoři čínské AI Kimi.
Tato série případů je podle expertů natolik znepokojivá, že přední vývojáři doslova prosí vlády, aby jim zakázaly pokračovat v současném tempu vývoje. Samotné společnosti to nikdy neudělají v obavě z toho, že je předstihne konkurence, proto by rády nějaké oficiální moratorium ze strany států. Ty se k tomu ale také zatím příliš nemají, protože se obávají stejného, výše popsaného efektu, ale na úrovni zemí. Tedy, že pokud by USA zpomalily vlastní AI, využila by toho Čína, které je zatím za Spojenými státy o několik měsíců pozadu.
Sladění cílů
Experti tvrdí, že rozsah úkolů, které umělá inteligence obvykle zvládne sama, se každých sedm měsíců zdvojnásobuje. Proto je podle nich zásadní, aby měla AI správně nastavené své cíle. Říká se tomu odborně „alignment“, což je slovo, které se dříve využívalo ve stolních, deskových a počítačových hrách pro motivace postav.
Dnes se chápe spíše jako sladění systémů umělé inteligence k zamýšleným cílům, preferencím nebo etickým principům, které odpovídají těm lidským. Jde tedy o snahu, aby AI dělaly to, co po nich lidé chtějí, ale aby přitom neškodily jiným, neporušovaly složitá pravidla lidských společností a aby záměry AI byly stejné jako záměry lidí.
Často se uvádí příklad, kdy by nějaký badatel zadal AI cíl, aby zachránila Zemi před globálním oteplováním. Umělá inteligence by zjistila, že hlavní příčinou jsou emise způsobené lidmi, takže by zvolila nejjednodušší řešení – tedy třeba vyhlazení lidstva pomocí účinného uměle vytvořeného viru.
Podobné obavy panují z toho, aby AI nenadřazovaly vlastní zájmy nad těmi lidskými – například aby se nerozhodly, že zadaných cílů mohou nejsnáze dosáhnout svou vlastní optimalizací nebo odvržením lidské kontroly, což by opět člověka vyřadilo ze hry.|E|
|T|AI měla muži rezervovat cvičení. Hackla fitko a vyházela jiné zájemce|D|11.8. 09:04|P|Australská média popsala další případ, kdy umělá inteligence (AI) splnila svůj úkol jinak než měla. Místo, aby jednoduše zařídila rezervaci v posilovn...|X|Australská média popsala další případ, kdy umělá inteligence (AI) splnila svůj úkol jinak než měla. Místo, aby jednoduše zařídila rezervaci v posilovně, napadla její server, změnila rezervační systém a vyřadila další zájemce.
Australská média informují o případu muže, který pověřil svou osobní umělou inteligenci, aby mu zarezervovala lekci na žádaném ranním cvičení v jeho oblíbeném fitness centru. Úkol dal takzvanému agentovi, tedy AI modelu, který sám plní úkoly a hledá přitom optimální řešení, aby dosáhl určeného cíle.
V tomto případě to mělo být snadné – rezervační formulář byl na webu posilovny, takže AI mělo stačit ho vyplnit a odeslat. Jenže se odehrálo něco, co by nemělo být v principu možné, popsal web ABC Australia.
Zločin jako ideální řešení
Ukázalo se totiž, že ranní cvičení bylo natolik oblíbené, že by muž musel na rezervaci čekat příliš dlouho. AI agent se tak rozhodl pro jiné řešení, a to aniž by změnu konzultoval s člověkem. Analyzoval web posilovny, našel v něm několik zranitelných míst a nahackoval se do něj. Dokázal tam potom bez problémů rezervovat lekci s větším předstihem, než by bylo normálně možné – a pak pokračoval v plnění svého úkolu.
Před jeho „pánem“ byli totiž v pořadí i tak jiní lidé. A tak je robot jednoduše z formuláře čekací listiny odstranil. Muž, kterého novináři označují jako Andrewa, je sám vývojářem umělých inteligencí a využil jako agenta populární agentský software OpenClaw, k jehož provozu využil službu Claude společnosti Anthropic.
AI agenti kombinují schopnost chatbota odpovídat na otázky s nástroji, které jim umožňují přístup k internetu, e-mailu a kreditním kartám, a také plánovat a provádět vícefázové úkoly. Andrewa jeho agent informoval o úspěchu, což muže znepokojilo, protože to pokládal jednak za varovné, ale současně i nelegální.
A tak požádal svého agenta, aby tento krok zrušil. „Špatná zpráva – nemůžu ho tam přidat zpátky,“ odpověděl agent vybavený umělou inteligencí.
Nová rizika
Tento náhodný hackerský útok je prvním známým případem objevujícího se rizika, které je spojené s novou generací umělých inteligencí, jež jsou současně natolik schopné a samostatné, že se jejich chování dá jen špatně předpovídat.
V posledních týdnech popsali experti více podobných případů, když špičkové modely umělé inteligence vytvořené společnostmi OpenAI, Anthropic a Meta autonomně pronikly do serverů jiných společností, kde se snažily toto prostředí ovlivňovat. Podobného chování si všimli i autoři čínské AI Kimi.
Tato série případů je podle expertů natolik znepokojivá, že přední vývojáři doslova prosí vlády, aby jim zakázaly pokračovat v současném tempu vývoje. Samotné společnosti to nikdy neudělají v obavě z toho, že je předstihne konkurence, proto by rády nějaké oficiální moratorium ze strany států. Ty se k tomu ale také zatím příliš nemají, protože se obávají stejného, výše popsaného efektu, ale na úrovni zemí. Tedy, že pokud by USA zpomalily vlastní AI, využila by toho Čína, která je zatím za Spojenými státy o několik měsíců pozadu.
Sladění cílů
Experti tvrdí, že rozsah úkolů, které umělá inteligence obvykle zvládne sama, se každých sedm měsíců zdvojnásobuje. Proto je podle nich zásadní, aby měla AI správně nastavené své cíle. Říká se tomu odborně „alignment“, což je slovo, které se dříve využívalo ve stolních, deskových a počítačových hrách pro motivace postav.
Dnes se chápe spíše jako sladění systémů umělé inteligence k zamýšleným cílům, preferencím nebo etickým principům, které odpovídají těm lidským. Jde tedy o snahu, aby AI dělaly to, co po nich lidé chtějí, ale aby přitom neškodily jiným, neporušovaly složitá pravidla lidských společností a aby záměry AI byly stejné jako záměry lidí.
Často se uvádí příklad, kdy by nějaký badatel zadal AI cíl, aby zachránila Zemi před globálním oteplováním. Umělá inteligence by zjistila, že hlavní příčinou jsou emise způsobené lidmi, takže by zvolila nejjednodušší řešení – tedy třeba vyhlazení lidstva pomocí účinného uměle vytvořeného viru.
Podobné obavy panují z toho, aby AI nenadřazovaly vlastní zájmy nad těmi lidskými – například aby se nerozhodly, že zadaných cílů mohou nejsnáze dosáhnout svou vlastní optimalizací nebo odvržením lidské kontroly, což by opět člověka vyřadilo ze hry.|E|
|T|Zemřel bývalý šéf České pošty Knap|D|11.8. 09:03|P|Ve věku 51 let zemřel na těžkou nemoc bývalý generální ředitel České pošty Roman Knap. Úmrtí potvrdil Novinkám mluvčí podniku Matyáš Vitík.|X|Článek
Roman Knap se narodil v roce 1975. Vystudoval Vysokou školu ekonomickou v Praze a následně působil i v technologických společnostech Oracle a SAP nebo v poradenské KPMG.
Státní podnik Česká pošta vedl v letech 2018 až 2023. Pošta se za jeho vedení potýkala se stamilionovými ztrátami, k čemuž přispěla i pandemie covidu-19. V závěru Knapova vedení se dařilo ztrátu snižovat.
Roman Knap také připravil rozdělení podniku na komerční a nekomerční část se službami pro stát. Vláda Petra Fialy (ODS) připravovala komerční část k budoucímu prodeji. Nynější ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) však od záměru prodat Balíkovnu ustupuje a zařadil její již samostatnou divizi zpět do podniku.
Knap v čele České pošty skončil po dohodě s tehdejším ministrem vnitra Vítem Rakušanem (STAN) poté, co vyšlo najevo, že se sešel s podnikatelem Michalem Redlem, někdejším spolupracovníkem odsouzeného Radovana Krejčíře a údajným organizátorem korupční sítě v kauze Dozimetr.
Knap tvrdil, že se Redl neohlášeně připojil ke schůzce, kterou měl šéf pošty naplánovanou s jinými lidmi, a nic s ním neprobíral.
Knap se následně znovu přihlásil do výběrového řízení na generálního ředitele, ale neuspěl. Funkci převzal Miroslav Štěpán.|E|
|T|Kočičí gangsteři řádí v malebné Itálii. Pixar představuje nový film|D|11.8. 09:02|P|Tak trochu jako trilogie Kmotr nebo seriál Rodina Sopránů působí připravovaný snímek Kočičíno Nero. Studio Pixar zveřejnilo první ukázku animované gan...|X|Článek
Hrdinou příběhu je Nero, jemuž v anglickém znění propůjčil hlas americký herec Mark Ruffalo. Ten se zadlužil u místního mafiánského kápa Rocca, kterého v originále daboval Američan Laurence Fishburne.
Nera pálí otázka, jestli pověstných devět životů prožil správným způsobem. V obtížné situaci však naváže nečekaná přátelství, která ho možná dovedou k jeho osudovému poslání.
Slibná je vizuální stránka snímku, jež prolíná počítačovou animaci s ruční malbou. „Benátky jsou jako živý obraz. Estetiku města jsme se snažili přenést na velké plátno. Film nebude tolik fotorealistický, jako byla naše předešlá díla,“ uvedl kreativní šéf studia Pete Docter v nedávném bilančním rozhovoru pro britskou filmovou akademii.
Pro Pixar jde o odvážný krok, původní filmy mu totiž nevydělávají tolik jako pokračování zavedených sérií. Sázkou na jistotu je letošní pátý díl nejstarší ságy studia Toy Story: Příběh hraček, která patří mezi její nejúspěšnější tituly. Dosud nejziskovější ovšem zůstává předloňský snímek V hlavě 2, který utržil takřka 1,7 miliardy dolarů, v přepočtu více než 35 miliard korun.|E|
|T|Motýlů kvapem ubývá. Toto jsou způsoby, jak je přilákat na zahradu|D|11.8. 09:01|P|Motýli jsou krásnou součástí našich životů. Čteme o nich v knihách, máme je na tapetách svých telefonů, někteří je dokonce mají zvěčněné coby tetování...|X|Článek
Motýlům se v posledních desetiletích kvůli změnám životního prostředí nedaří. Může za to časté sucho, chemicky ošetřená půda, světelný smog i příliš zarostlé plochy, kam nemohou klást svá vajíčka. Jak jim tedy pomoci?
Aby měli dostatek energie k letu či energetické zásoby na zimní hibernaci, potřebují vhodný nektar. Proto pěstujte nektarodárné rostliny, které jim vyhovují.
Typickým příkladem je komule Davidova, která díky svým barevným variantám láká okolní opylovače a vytváří unikátní dekoraci do každé zahrady. Motýly přitahuje i sporýš argentinský, fialová trvalka s tenkými dlouhými stonky a tmavě zelenými listy. Tento okřídlený hmyz miluje i levanduli, která je zároveň skvělým zpestřením do letních nápojů či dezertů. A v neposlední řadě rádi létají i na některé byliny, třeba na majoránku, meduňku či mátu.
Při výsadbě zmíněných druhů rostlin respektujte jejich požadavky na umístění v zahradě, mějte ovšem i na paměti, že motýli upřednostňují slunná stanoviště.
Ještě více motýlů pak přilákáte, vytvoříte-li jim na zahradě vhodné podmínky k rozmnožování. Není to nijak složité. Předně se na svém pozemku vyhněte užívání insekticidů a pesticidů. Těmito přípravky naopak mnoho motýlů o život připravíte.
Základem je výsadba rostlin, na jejichž listy samičky motýlů rády kladou vajíčka. Jsou to například fenykl, kopřiva či mateřídouška. Po vylíhnutí vajíček má totiž housenka okamžitý přísun potravy. A o to jde.
Vytvářením bezpečného prostředí s dostatkem zeleně a vhodných okrasných druhů květin i bylinek plníte důležitou ochranářskou funkci a pomáháte motýlům v přežití v měnících se podmínkách. Sami ale přitom získáváte také dost - záplavu pestrých barev a vůní na zahradě a v případě bylinek i zásoby do kuchyně.|E|
|T|Trump při odletu z Ankary tajně změnil letadlo, píší média. Ukryl se prý v kontejneru na jídlo|D|11.8. 09:00|P|Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro do...|X|Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro dodávky jídla, aby mohl nepozorovaně opustit palubu prezidentského speciálu Air Force One. Uvádějí to deníky The Washington Post (WP) a The New York Times (NYT), podle něhož pak Trump z Turecka kvůli hrozbám ze strany Íránu neodletěl prezidentským speciálem, ale vojenským letadlem.
NYT píše, že vysoce postavení představitelé americké administrativy použili propracovanou lest, aby Trumpa z Turecka dostali bezpečně. Jak prezident, tak další lidé z jeho okolí novinářům a veřejnosti sdělili, že z Ankary bude 8. července odlétat na palubě staršího prezidentského letadla, a nikoliv novým luxusním strojem typu Boeing 747-8, kterým přiletěl.
Trump tehdy novinářům řekl, že letadlo mění „na památku starých časů“, zatímco média informovala o tom, že letadlo, které daroval Katar, ještě nebylo vybaveno všemi obrannými systémy, kterými disponuje starší Air Force One.
Na letišti prezident před kamerami skutečně nastoupil do staršího prezidentského speciálu dveřmi na levé straně, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla na palubu. Vojenský stroj ho následně dopravil do Británie, kde se Trump opět potají dostal na palubu Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit, přejít část letištní plochy a přestoupit do jiného prezidentského speciálu, tentokrát toho darovaného Katarem.
„Propracovaný plán“
Podle NYT se zdá, že tento propracovaný plán vznikl během několika hodin poté, co američtí činitelé dospěli k závěru, že hrozba ze strany Íránu namířená proti Trumpovi je věrohodná. Přišla po letech íránských výhrůžek vůči Trumpovi a uprostřed války, kterou proti této zemi koncem února USA zahájily společně s Izraelem. Jak podotýká NYT, je ale neobvyklé, aby byla veřejnost klamána, pokud jde o to, kde se prezident skutečně nachází.
O utajené operaci jako první informoval deník The Washington Post, který uvedl, že prezidenta z Turecka do Británie přepravil letoun C-32A, vojenská verze Boeingu 757.|E|
|T|Trump při odletu z Ankary tajně změnil letadlo, píší média. Ukryl se v kontejneru na jídlo|D|11.8. 09:00|P|Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro do...|X|Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro dodávky jídla, aby mohl nepozorovaně opustit palubu prezidentského speciálu Air Force One. Uvádějí to deníky The Washington Post (WP) a The New York Times (NYT), podle něhož pak Trump z Turecka kvůli hrozbám ze strany Íránu neodletěl prezidentským speciálem, ale vojenským letadlem.
NYT píše, že vysoce postavení představitelé americké administrativy použili propracovanou lest, aby Trumpa z Turecka dostali bezpečně. Jak prezident, tak další lidé z jeho okolí novinářům a veřejnosti sdělili, že z Ankary bude 8. července odlétat na palubě staršího prezidentského letadla, a nikoliv novým luxusním strojem typu Boeing 747-8, kterým přiletěl.
Trump tehdy novinářům řekl, že letadlo mění „na památku starých časů“, zatímco média informovala o tom, že letadlo, které daroval Katar, ještě nebylo vybaveno všemi obrannými systémy, kterými disponuje starší Air Force One.
Na letišti prezident před kamerami skutečně nastoupil do staršího prezidentského speciálu dveřmi na levé straně, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla na palubu. Vojenský stroj ho následně dopravil do Británie, kde se Trump opět potají dostal na palubu Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit, přejít část letištní plochy a přestoupit do jiného prezidentského speciálu, tentokrát toho darovaného Katarem.
„Propracovaný plán“
Podle NYT se zdá, že tento propracovaný plán vznikl během několika hodin poté, co američtí činitelé dospěli k závěru, že hrozba ze strany Íránu namířená proti Trumpovi je věrohodná. Přišla po letech íránských výhrůžek vůči Trumpovi a uprostřed války, kterou proti této zemi koncem února USA zahájily společně s Izraelem. Jak podotýká NYT, je ale neobvyklé, aby byla veřejnost klamána, pokud jde o to, kde se prezident skutečně nachází.
O utajené operaci jako první informoval deník The Washington Post, který uvedl, že prezidenta z Turecka do Británie přepravil letoun C-32A, vojenská verze Boeingu 757.|E|
|T|Zemřel herec Jon Cypher|D|11.8. 08:59|P|Ve věku čtyřiadevadesáti let zemřel americký herec Jon Cypher. Primárně patřil mezi seriálové hvězdy a objevil se v Poldové z Hill Street či v Dynasti...|X|Článek
Úmrtí herce potvrdila jeho rodina portálu Ashland News, následně o něm informovaly i další weby, například Deadline. Cypher zemřel 3. srpna.
Jon Cypher se narodil 13. ledna 1932 v New Yorku a absolvoval zde středoškolské i vysokoškolské studium. Magisterský titul získal později v oboru manželského a rodinného poradenství na University of Vermont.
Svůj herecký debut si Cypher prožil v roce 1957 jako princ v adaptaci Popelky s Julií Andrewsovou v hlavní roli. Největší slávu pak prožil v osmdesátých letech, kdy se stal hlavní hvězdou seriálu Poldové z Hill Street. Roku 1987 ztvárnil také Muže ve zbrani Duncana ve slavném béčkovém fantasy Vládci vesmíru, kde se postavil po bok vycházející hvězdy Dolpha Lundgrena.
Během osmdesátých let se Cypher objevoval i v soap operách Dynastie a Santa Barbara. Další velkou seriálovou roli pak získal v sitcomu Major Dad v letech 1990-93. Kariéru uzavřel s nástupem nového milénia a naposledy se objevil coby dabér padoucha Spellbindera v animovaném seriálu Batman budoucnosti.
Jeho první ženou byla v letech 1965-1975 Ruth Wagnerová, v roce 1986 si vzal vědkyni Carol Rosinovou, s kterou žil až do své smrti.|E|
|T|Sucho v Česku devastuje úrodu|D|11.8. 08:53|P|Slunečné, teplé a suché počasí beze srážek v Česku přidělává starosti zemědělcům. Úroda obilovin má být kvůli vedru a suchu podle odhadů Českého stati...|X|Článek
Počasí zrychlilo sklizeň pšenice, ječmene či řepky napříč republikou. „V řadě regionů poklesly výnosy o 30 procent nebo dokonce o více než čtyřicet procent,“ sdělil Novinkám Petr Hlavinka z týmu InterSucho, který je projektem Akademie věd ČR a Mendelovy univerzity v Brně.
Suchem je podle něj zasažena většina regionů, hlavně v jižní a západní části republiky. „V řadě případů je hlášen pokles i kvalitativních parametrů produkce a mimo hlavních produktů k potravinářským a krmným účelům je to například i nižší výnos slámy potřebné jako stelivo,“ poznamenal.
Absence dešťů podle něj zhorší i úrodu kukuřice či cukrové řepy. „Většina regionů u nich hlásí očekávaný pokles výnosů. V jižní a západní části republiky je to o více než 40 procent. Dopady se mohou dále rychle zhoršovat, protože pro tyto plodiny se aktuálně jedná z hlediska výnosu o klíčové období,“ upozornil Hlavinka.
Hrozí i nedostatek krmiva
Kvůli nedostatku srážek je teď podle klimatologa Pavla Zahradníčka na 60 procentech území republiky relativní nasycení půdy pod hranicí 10 procent, což je stav blízký bodu vadnutí.
„Při porovnání s obvyklou situací je na celém území republiky snížená půdní vláha a na 55 procentech dokonce výjimečné či extrémní sucho. S ohledem na to, že výraznější srážky lze čekat až začátkem příštího týdne, bude tento týden docházet k dalšímu prohlubování půdního sucha,“ konstatoval.
Situaci přitom komplikují stále nadprůměrné teploty, o víkendu má být opět až 35 stupňů Celsia. „Výjimečné až extrémní sucho se tedy může rozšířit až na 70 procent území republiky,“ avizoval Zahradníček.
Na řadě míst je sucho nejhorší za poslední desítky let. Zasáhlo nejen obiloviny a řepku, ale i kukuřici, brambory, cukrovku, sóju, révu a ovocné stromy. Mimořádně špatná je situace u pícnin, luk a pastvin.
Zemědělci proto dříve přikrmují zvířata a v některých regionech už očekávají nedostatek sena, slámy a dalších krmiv. „Nejvážnější dopady vidíme u pícnin a kukuřice, kde nedostatek krmiva může vést až ke snižování stavů skotu. Letošní sucho tak může mít dopad na zemědělství i v dalších letech,“ potvrdil mluvčí Zemědělského svazu Michal Procházka.
Podle ministerstva zemědělství se postupující sucho a horko projevují i u plodin, které se budou sklízet na podzim. „Soběstačnost Česka ale nebude dotčena,“ ujistil mluvčí resortu Vojtěch Bílý.
„Historicky slabá sklizeň automaticky neznamená nedostatek potravin nebo prudký růst cen,“ uklidňuje pak analytik Trinity Bank Lukáš Kovanda. Česko má podle něj zásoby obilí z loňské sklizně a případný výpadek může částečně nahradit dovozem. Citlivější může být situace u řepky, která se využívá také pro výrobu biopaliv a krmiv.
Podle odhadu statistiků se má letos sklidit jen 6,39 milionu tun základních obilovin. To je meziročně o 16,9 procenta méně. U řepky je to jen kolem 808 tisíc tun, což představuje meziroční propad o více než pětinu.
Sucho trápí Česko už od jara. Březen a duben byly nejsušším obdobím od roku 1961. Tomáš Hrdinka z Výzkumného ústavu vodohospodářského upozornil, že pro obnovení zásob vody by nyní muselo pršet v mírných intenzitách 10 až 30 milimetrů denně po dobu několika týdnů.
Mluvčí Agrární komory Barbora Pánková připomněla, že kromě sucha se ovocnáři i někteří zelináři stále potýkají s následky jarních mrazů.
Na sucho zemědělci podle ní reagují novými agrotechnickými postupy, volí odolnější odrůdy, pečují o půdu tak, aby lépe zadržovala vodu. „Tam, kde je to technicky i ekonomicky možné, využívají závlahy,“ dodala.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Válka se z Ukrajiny už dávno přesunula k nám|D|11.8. 08:50|P|Válka o Ukrajinu je pouze jednou částí plánu Ruska, jak se stát opět velkým a obávaným. To už je dnes mnohým jasné – minimálně na Ukrajině, kde druhým...|X|Článek
Putinovým snem je vstoupit do dějin coby obnovitel chimérického ruského impéria. A netají se vizemi o tom, že se pod ruský bič kromě Ukrajiny musí vrátit i některé další evropské státy. A jiné – včetně Česka – mají být alespoň ve sféře vlivu Moskvy.
Možná nám zatím nehrozí otevřená vojenská brutální agrese jako Ukrajině, ale hybridní válku proti nám Putin rozpoutal dávno.
Nejde zdaleka pouze o sabotáže či kyberterorismus. Ruská střela, která nedávno dopadla na území Polska, tam nepřiletěla náhodou. Na rozdíl od dronu se nemůže jen tak zatoulat. Rusko ji tam vypálilo cíleně.
Moskva zkoušela, jak na v podstatě přímou hrozbu vzdušného útoku zareaguje NATO. Zjistila, že nijak. A tak je možné, že nás v nejbližších dnech čeká od Ruska další eskalace.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Přišla o všechny mandáty. Přesto se Sociální demokracie pokusí znovu proniknout do brněnského zastupitelstva|D|11.8. 08:40|P|I když během končícího volebního období přišla o všechny tři své zastupitele, kteří opustili stranu, Sociální demokracie se v Brně nevzdává. Do říjnov...|X|Článek
Sociální demokracie zažívá v posledních měsících exodus členů. A jinak tomu nebylo ani v Brně, kde postupně ze strany odešli všichni tři zastupitelé města, a to radní Jiří Oliva a také starostové Líšně Břetislav Štefan a Řečkovic a Mokré Hory Marek Viskot. „Máme ale zájem Socdem udržet a nějak to oživit. Máme řadové zastupitele, kteří nebyli na placených pozicích, ale chtěli by se zapojit,“ řekl Novinkám brněnský a jihomoravský předseda SOCDEM Petr Šafařík s tím, že strana dává dohromady program, v němž se chce zaměřit na zdravotnictví, školství a služby občanům.
Kandidátní listinu povede zastupitel Kohoutovic Zdeněk Slavík, který je vedoucím oddělení v městské firmě Brněnské komunikace. Dvojkou na kandidátce bude Miroslav Podal, který je vedoucím jednoho z oddělení v obchodním domě, trojkou pak Jiří Polách, který má stavební firmu. „Když získáme tři procenta, bude to dobré a vezmu to tak, že jsme nepropadli. Podpora pod dvě procenta by nebyla úplně dobrá. A kdybychom urvali pět procent, tak bych skákal tři metry vysoko,“ uvedl s nadsázkou Šafařík.
Začít od začátku
Je si totiž vědom toho, že strana nemůže mít nereálná očekávání. „Je potřeba začít pracovat od začátku, připomenout se lidem. Chceme se k nim víc posunout a udělám pro to maximum. Zázraky ale dělat neumíme, jsme nohama na zemi. Uvidíme, co z toho vzejde,“ sdělil Šafařík.
Strana, která měla ještě v roce 2020 přes 30 tisíc členů, zažila velké ztráty. Loni měla už jen kolem 3000 členů. V Brně je jich nyní podle Šafaříka do stovky. Strana přitom měla například primátora Romana Onderku, který před lety odešel. V sociální demokracii byl kdysi i další výrazný brněnský politik a současný ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). „Všichni, kteří se z toho dřív měli dobře, tak prchli. V poslední době jsme ale zaregistrovali i pět přihlášek,“ vidí jiskřičku naděje Šafařík.
Sám byl téměř tři volební období starostou městské části Kohoutovice, než ho po rozpadu koalice nahradil v roce 2021 lidovec Jakub Hruška. Do brněnského zastupitelstva jako zkušený harcovník kandidovat nehodlá, rád by se vrátil do křesla pro starostu městské části. „Kohoutovice jsou pro mě priorita, jsem tam zastupitelem už 28 let. Byl jsem 11 let starostou, předtím tři roky místostarostou, 20 let v radě,“ vysvětlil Šafařík.|E|
|T|Ukrajina dostane desítky amerických střel ATACMS|D|11.8. 08:08|P|Ukrajina koupila od Turecka 70 amerických střel ATACMS a také 12 odpalovacích systémů M270 MLRS. Informoval o tom list Ukrajinska pravda. Podle server...|X|Článek
Ukrajinský list neuvedl, za jakou částku Kyjev od Ankary zbraně zakoupil. Zmínil však, že kromě střel a odpalovacích systémů Ukrajina získá také 2524 raket M26 do systémů M270 a také 47 tisíc dělostřeleckých granátů M509A1.
Americké ministerstvo zahraničí informovalo, že Ukrajina usiluje o získání těchto zbraní za účelem posílení ofenzivních a defenzivních schopností svých stávajících systémů. Začátkem srpna následně americká diplomacie předložila příslušné dokumenty zákonodárcům. O tři dny později Kongres uvedl, že s převodem zbraní předběžně souhlasí.
„Vláda Spojených států je připravena tento převod schválit, přičemž zohlednila politické, vojenské, ekonomické, lidskoprávní a zbrojní aspekty,“ stojí ve čtvrteční zprávě Kongresu. Američtí zákonodárci mají od 3. srpna 15 kalendářních dní na to, aby převod zablokovali.
Případný převod uskuteční turecké společnosti MKE, ASFAT a ARCA Savunma, dále bulharská společnost VTIC International a americké společnosti Pansophico a Patriot Defense Group, napsal The Kyiv Post.
ATACMS jsou americké balistické střely s doletem až 300 kilometrů vypalované například ze systémů M270. Ukrajina by v této várce dostala verzi M39 s doletem až 165 kilometrů. Ukrajina je získala již dříve a proti Rusku je nasadila již několikrát.|E|
|T|Z Fordu Mustang bude hybridní sedan|D|11.8. 08:07|P|Slavný název Mustang použije automobilka Ford pro chystaný sportovní sedan. Společnost ukázala novinku prvním americkým dealerům. Podle zákulisních in...|X|Článek
Mustang je klasickým kupé, slavný název ale krom elektrického crossoveru s přídomkem Mach-E automobilka Ford využije i pro čtyřdveřový sedan. Aktuální informace naznačují, že modrý ovál urychluje vývoj novinky a že ta se nevyhne částečné elektrifikaci, aniž by se musela vzdát dunění motoru V8.
Jde o vůz, který Ford dříve nazýval Mustang Mach 4, a nyní existuje více než jen jako skica. Na dealerské konferenci v Las Vegas podle informací serveru Wall Street Journal odhalila automobilka první fyzický prototyp. Účastníci akce uvedli, že vůz má v USA stát méně než 40 tisíc dolarů, v přepočtu 840 tisíc korun, a zrychlí z 0 na 100 km/h za méně než čtyři sekundy, přičemž několik účastníků přirovnalo jeho velikost a tvar k Porsche Panamera.
Dva lidé, kteří se minulý týden zúčastnili setkání, listu sdělili, že vůz bude hybridem. Takové uspořádání by Fordu umožnilo splnit zpřísňující se emisní předpisy a zároveň si zachovat charakter spalovacího motoru, který definuje muscle car, namísto plně elektrického pohonu, jak to udělal crossover Mach-E.
Také se spekuluje, že vůz bude postaven na prodloužené verzi podvozku současného Mustangu, což by snížilo výdaje Fordu na výzkum a vývoj a opřelo by se o hardware, který značka již dobře zná.
Očekává se, že Mach 4 se na silnice dostane blíže ke konci dekády. Jde o součást snahy Fordu rozšířit značku Mustang, protože kupující se uchylují k praktičtějším karosářským variantám.|E|
|T|Cestičku do Číny prošlapal Dostál ze Stačilo!. Udržuje s ní intenzivní vztahy|D|11.8. 08:00|P|Europoslanec a místopředseda Stačilo! Ondřej Dostál udržuje s Čínou intenzivní vztahy. Od začátku roku se s jejími představiteli v Evropě sešel devětk...|X|Článek
Dva měsíce předtím, než se na oficiální návštěvu vydal do Číny šéf SPD a Sněmovny Tomio Okamura, navštívil zemi spolu s dalšími europoslanci právě Dostál. Jak je z jeho příspěvků na sociálních sítích vidět, poslance, který je náhradníkem v delegaci Evropského parlamentu pro vztahy s Čínou, země zcela uchvátila.
„Jste podnik, obec či region, kde skomírá průmysl, potřebujete nové investice a technologie? Stačí říct. Je libo robotiku, biotechnologie nebo třeba něco od umělé inteligence? Čína přihlašuje víc patentů než EU a USA dohromady a jejich továrny nekrachují ani nepropouštějí,“ propaguje Čínu na svém Facebooku Dostál.
„Jste výrobce či inovátor? Nevěřte, že je Čína zemí chuďasů pracujících za dolar na den ve fabrice na trička, kde vám leda ukradnou patent a snědí psa,“ pokračuje.
„Jsou komunisti, protože nejsou hloupí“
Čínu vyzdvihuje i jako výrobce léků a „nejsilnější vojenskou velmoc“. Pozitivně hodnotí také tamní vládu.
„Jste běžný pracovník a bojíte se, že Čínani jsou komunisti? Jo, jsou, protože nejsou hloupí. Takže pracují na Čínu a nadhodnotu si nechávají doma, kdežto vy pracujete na západní bankéře a 335 miliard ročně posíláte ven z ČR na dividendách, protože náš průmysl ani naše bankovnictví nám už nepatří,“ napsal také europoslanec. Doplnil, že znovu do Číny zamíří „po své ose“ v srpnu.
Na přelomu května a června přitom strávil v zemi několik dnů. O schůzkách, které tam uskutečnil, informoval v evropském registru lobbistických kontaktů, celkem uvedl 25 záznamů.
Stejně jako později Okamuru, i Dostála zaujaly čínské automobily. A evropským „grýndýlistům“ doporučil, ať bojují za možnost, aby si je Evropané mohli nakupovat.
Dostálově cestě do Číny předcházela řada jednání s čínskými představiteli. V lednu se sešel s velvyslancem Číny v Česku, v březnu s velvyslancem Číny v Belgii. V dubnu jednal se zástupcem přidělence obrany při čínské misi v EU a s docentem z Čínské akademie společenských věd.
V květnu hovořil s vyslancem-radou Mise Číny při EU a vyslancem-radou z velvyslanectví Číny ve Francii. Sešel se rovněž se zástupci letní školy ve Wu-chanu.
V červnu a červenci navázal dalšími schůzkami - s chargé d'affaires z čínského velvyslanectví v Praze a se zástupcem poradce pro otázky obrany z Mise Číny při EU.
Novinky oslovily Dostála, zda se ke svým četným stykům s čínskými představiteli vyjádří. Odpověděl stručně: „Vztahy s Čínou udržuji, protože jsem v delegaci EP-Čína… Vše mám v transparentním registru na webu Evropského parlamentu.“
Nezvyklá intenzita, hodnotí odbornice
„V našem výzkumu kontaktů europoslanců s aktéry napojenými na Čínu jsme zjistili, že mezi poslanci, kteří takové schůzky zveřejňovali, se jejich počet zpravidla pohyboval do deseti za celé pětileté volební období. Devět kontaktů během několika měsíců proto představuje vysokou intenzitu,“ poznamenala k tomu Ivana Karásková, expertka na Čínu z Univerzity Karlovy.|E|
|T|Vulgární bezdomovkyně otravuje v jihlavské nemocnici i MHD, zákaz pobytu ji nezastavil|D|11.8. 07:58|P|Devětadvacetiletá bezdomovkyně terorizuje už řadu měsíců Jihlavu. Čerstvě zveřejněné starší video šířící se po sociálních sítích zachycuje, jak několi...|X|Článek
„Nesahej na mě, nebo dostaneš jak pes,“ odráží drobná bezdomovkyně snahu vrchní sestry onkologického oddělení dostat ji pryč. A to je asi nejslušnější věta, kterou problémová žena vyřkla.
Podle mluvčí nemocnice Moniky Zachrlové je zveřejněné video z letošního května a nenatočil ho nikdo ze zaměstnanců. Na videu je bezdomovkyně původem z Plzeňska, které místní říkají Gábinka. Chodí výrazně nalíčená, znečišťuje toalety a vulgárně nadává těm, kdo jí přijdou do cesty.
„Problémy začaly sílit na jaře. Od začátku července jsme pak museli posílit naši bezpečnostní službu,“ řekla Novinkám Zachrlová.
Bezdomovkyně už má podle ní na svědomí například napadení sestřičky, ucpávání a vytápění záchodů nebo slovní útoky na onkologické pacientky kvůli parukám.
„Naposledy byla tato bezdomovkyně v naší nemocnici v sobotu, kdy ji ostraha vyvedla celkem šestkrát,“ zmínila Zachrlová. Vyhledává většinou frekventovanější místa, kde se ztratí v davu.
Napadení v MHD
Nemocnice však není jediným místem, kde dělá drobná žena problémy. Policie kvůli ní startovala do terénu ve středu 29. července, kdy byl hlášen incident v MHD.
„Ve vozidle trolejbusu linky A mezi zastávkami Náměstí Svobody a Masarykovo náměstí napadla podezřelá žena jednu cestující. Přistoupila k cestující a začala ji hlasitě častovat vulgárními výrazy a nadávkami. Poté ji také fyzicky napadla, když ženu silně udeřila pěstí do stehna,“ uvedla k události policejní mluvčí Dana Čírtková.
Agresorka způsobila napadené ženě pohmožděninu na stehně a šok. Podle policie se stejná osoba dopouští trestné činnosti a protiprávního jednání na území Jihlavy opakovaně. Okresní soud ženu potrestal už 7. července kvůli výtržnictví dvouměsíční podmínkou se zkušební dobou osmnáct měsíců a dále tříletým zákazem pobytu v okrese Jihlava.
„Ve věci incidentu ve vozidle MHD je vedeno zkrácené přípravné řízení a podezřelá žena si převzala záznam o sdělení podezření ze spáchání přečinů výtržnictví a maření výkonu úředního rozhodnutí,“ doplnila mluvčí.
Zákaz pobytu v Jihlavě pro uvedenou ženu je platný od 23. července. „Protože tato žena maří výkon úředního rozhodnutí opakovaně, policisté mohou podat podnět státnímu zástupci na vypracování návrhu na vzetí ženy do vazby,“ uvedla Dana Čírtková.
Pokud by státní zástupce podnět akceptoval a návrh podal, žena by se znovu ocitla před soudem, který by rozhodoval o jejím vazebním stíhání. „Tato situace ale zatím nenastala,“ řekla v pondělí Čírtková.
Podle některých diskutujících na Facebooku se bezdomovkyně střídavě pohybuje také v Třebíči. Podle řady lidí by spíš potřebovala pomocnou ruku v podobě léčby.|E|
|T|Trump vydal výnos, kterým se snaží změnit dětské očkování|D|11.8. 07:33|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí podepsal výnos o doporučení rozestupu mezi dávkami očkování pro děti. Doporučuje rozdělení kombinované vakcí...|X|Americký prezident Donald Trump v pondělí podepsal výnos o doporučení rozestupu mezi dávkami očkování pro děti. Doporučuje rozdělení kombinované vakcíny proti spalničkám, příušnicím a zarděnkám (MMR) do tří samostatných vakcín podávaných při jednotlivých návštěvách lékaře. Experti na veřejné zdraví varují, že podobné opatření by mohlo zvýšit riziko nákazy.
Nová prezidentská vyhláška požaduje snížení počtu dětských očkovacích látek doporučených federální vládou ze sedmnácti na jedenáct. Výnos se snaží dosáhnout podobných cílů, jaké v lednu stanovila Centra pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC), tento krok byl ale později zablokován soudcem.
Rozestupy mezi dávkami očkování podle Trumpova doporučení mohou způsobit, že se děti ještě před podáním všech dávek nakazí nemocí, které lze předejít očkováním, upozorňují odborníci. Dětské vakcíny i to, jak a kdy je kombinovaně podávat, jsou předmětem přísných studií a sledování jejich bezpečnosti pokračuje celé roky i v době jejich používání.
Republikánský prezident v Oválné pracovně prohlásil, že dávky očkování pro děti ve věku jednoho roku by měly být podány během pěti návštěv lékaře. Nebylo ale jasné, jestli mluví o všech vakcínách, které děti v tomto věku dostávají, či o konkrétní vakcíně, poznamenala AP.
Nic se nestane
I když Trump výnosem požaduje revizi doporučení o očkování, pravomoc požadovat očkování dětí školního věku mají samotné americké státy, nikoliv federální vláda. Prezidentské opatření tedy jen doporučuje státům, které očkování dětí požadují, aby zvážily úpravu svých zákonů v souladu s doporučením Trumpovy administrativy.
Odborníci na veřejné zdraví pro americké veřejnoprávní zpravodajství uvedli, že v USA zatím nejsou takto rozdělené vakcíny dostupné a může proto trvat celé roky, než se tak stane. Hlavní výhodou více dávek najednou je podle NPR to, že se snižuje počet návštěv u lékaře, které musí rodiče absolvovat v náročném raném dětství.
Proti těmto opatřením se navíc pravděpodobně objeví soudní žaloby, stejně jako tomu bylo v případě předchozích podobných pokusů o změnu očkovacího kalendáře pro děti.
Kritika ze strany odborníků
Ostře se proti tomuto pokusu o změnu vymezila Americká pediatrická akademie. Uvedla, že vzhledem k tomu, že počet případů spalniček v USA dosáhl nejvyšší úrovně za posledních 35 let a rychle se blíží sezona nachlazení a chřipky, je prezidentský dekret týkající se očkování nejen smutný, ale i nebezpečný. „Místo toho, aby federální představitelé zajistili, že každá rodina bude mít přístup k vakcínám proti spalničkám, chřipce, RSV a dalším onemocněním, opět šíří zavádějící tvrzení.“
„Exekutivní příkaz není založen na ‚vědeckém zlatém standardu‘,“ konstatoval ředitel tohoto lékařského sdružení Andrew D. Racine. „Neexistují žádné nové důkazy, které by ospravedlňovaly významné změny v pokynech pro očkování dětí,“ upozornil.
„Desítky studií zahrnujících miliony lidí ukazují, že neexistuje žádná souvislost mezi vakcínami a autismem, a přesto federální představitelé nadále propagují tuto zastaralou a vyvrácenou myšlenku, aby vystrašili rodiny. Exekutivní příkaz nijak nepomůže rodinám dětí s autismem ani nepřispěje k lepšímu porozumění této poruše. Jediným účelem tohoto oznámení je zasít zmatek, aby více lidí zpochybňovalo význam očkování. Odkládání nebo vynechávání očkování je riskantní, zejména vzhledem k tomu, že se spalničky nadále šíří a děti se vrací do školy,“ varovala pediatrická akademie.|E|
|T|ČEZ v pololetí meziročně zvýšil čistý zisk o deset procent|D|11.8. 07:30|P|Energetická skupina ČEZ v první polovině letošního roku vydělala 18,1 miliardy korun. Čistý zisk společnosti tak meziročně vzrostl o deset procent. Př...|X|Článek
Oproti loňsku naopak klesl provozní zisk a výnosy firmy. Vyplývá to z údajů, které v úterý ČEZ zveřejnil. Vedení společnosti zároveň navýšilo výhled hospodaření pro celý letošní rok, čistý zisk nyní očekává na úrovni 31 až 35 miliard korun.
Oproti loňsku klesly provozní výnosy ČEZ o pět procent na 159,7 miliardy Kč. O pětinu klesl rovněž provozní zisk před odpisy (EBITDA) na 59 miliard Kč. Příčinou byl podle firmy hlavně pokles realizačních cen vyrobené elektřiny. Očištěný čistý zisk, který je relevantní pro návrh dividendy, v pololetí meziročně vzrostl o sedm procent na 17,8 miliardy Kč.
ČEZ v reakci na vývoj hospodaření navýšil výhled pro celoroční cíle na letošní rok. Provozní zisk nyní očekává na úrovni 109 až 114 miliard Kč, čistý zisk očištěný pak předpokládá na úrovni 31 až 35 miliard Kč. Hlavními důvody pro navýšení výhledu jsou podle podniku zlepšení hospodaření v distribuci, vyšší objem výroby jaderných elektráren a růst realizačních cen výroby v důsledku krize v Perském zálivu vedoucí k růstu tržních cen energetických komodit.|E|
|T|Když žena říká, že potřebuje víc prostoru, nepomýšlí na rozchod. Tedy většinou|D|11.8. 07:21|P|Pro muže je běžná věc, že mají čas a prostor jen pro sebe, mimo partnerský vztah nebo manželství. Ale když si o něj řekne žena, je muž zmatený, necháp...|X|Článek
Důvodů, proč si žena říká o prostor nebo více prostoru, může být celá řada. A ano, i ten, že už s mužem nechce být a konec vztahu je na spadnutí, je jednou z možností. Obecně však „potřebuji prostor“ nebo „potřebuji víc prostoru“ nepředstavuje žádnou vážnou hrozbu.
Proč žena říká, že potřebuje prostor
1. Už ji nebaví starat se o všechno sama
Ženy začaly „potřebovat prostor“ někdy v 70. letech minulého století. Tehdy si v rámci druhé vlny ženského hnutí uvědomily, že nemusí dělat všechno. Nemusí být všude a pomáhat všem všechno vyřešit, ať jde o děti, partnera nebo manžela. Ujasnily si své role a to, kým chtějí být.
Když teď řekne žena svému muži, že potřebuje víc prostoru, může to znamenat: „Nemusím všechno řešit za tebe. Máš mozek. Dokážeš na to přijít sám. Zvládneš to sám, beze mě.“
2. Nemusíte spolu být 24/7
Další možností je, že žena chce mít svůj vlastní život uvnitř společného života, uvnitř vztahu. Chce chodit na kurzy, třeba zpívat, něco tvořit, na jógu nebo jen na procházky. Může chtít vyrazit na výlet či přímo na dovolenou s kamarádkami.
Ničím z toho neříká: „Nemiluji tě.“ Po celá desetiletí bylo a stále je normální, že muži chodí „na jedno“, společně sportují, mají různé aktivity, jezdí na výpravy… To bylo, je a bude v pořádku. Stejně tak na to mají právo a potřebují to i ženy.
3. Žádá o chvíle jen pro sebe
A do třetice, žena potřebuje víc prostoru v rámci jednotlivých dnů. Chce si odpočinout, pár minut meditovat, číst si, jen tak sedět a nedělat nic, aniž by na ni někdo mluvil, něco po ní chtěl, něco řešil. Potřebuje být sama se sebou, protože se má ráda a chce sama se sebou trávit čas.
Proč je to pro muže matoucí?
Muž, který je zvyklý, že se žena o všechno postará, dosud neměla žádné samostatné aktivity a na výlety nebo dovolené jezdila jen s ním, popřípadě s ním a dětmi nebo rodiči, je zaskočený.
Je zmatený a překvapený. Neví, jak se s touto situací vypořádat. Okamžitě pociťuje úzkost a strach. „Chce se se mnou rozejít? Je to konec?“
Co s tím pokud možno hned dělat
Muži, chcete-li znát pravdu, musíte se zeptat: „Můžeš mi, prosím, vysvětlit, co to znamená? Můžeš mi říct/definovat, co přesně tím myslíš?“ Jedině tak budete vědět, jak s tím naložit a jak se zařídit. Hodí se dodat: „Abych věděl, co potřebuješ a mohl to respektovat.“
Férové jednání ze strany ženy
Ženy, než si řeknete o více prostoru, měly byste si samy pro sebe ujasnit a definovat, co tím myslíte a co vlastně potřebujete. Velmi konkrétně. „Potřebuji prostor a mělo by to vypadat takhle… Potřebuji více prostoru, protože…“ Ujasněte, definujte, vysvětlete proč. Ať oba máte jasno v tom, co se děje.
Jde-li o jeden z výše jmenovaných důvodů, nebo možná dva či všechny tři, a žena tento prostor dostane, zpravidla to pomůže nejen jí, ale i partnerskému vztahu, který se zlepší a upevní. Vytvoří se totiž prostor pro něco nového - sdílení zážitků a zkušeností získaných mimo vztah.
Muži mají tendenci reagovat jako děti
Někteří muži místo aby se se ženou o jejím požadavku pobavili, panikaří a doslova se na ni pověsí. Podobně jako třeba když máma odejde z místnosti někam do soukromí, kde si chce zatelefonovat, a dítě ji tam pronásleduje, v průběhu hovoru na ni mluví a upozorňuje na sebe.
K podobným situacím dochází například, když muž odejde do důchodu dříve než žena a ona pracuje mimo domov. Pak se jí, jakmile přijde domů, drží jako klíště a pokud chce někam jít za aktivitami nebo kamarádkami, vyptává se jí jako u výslechu, nebo hraje na city, až docílí toho, že žena nakonec nikam nejde. Tento tlak bývá začátkem konce vztahu.
Muž totiž ženě upírá nezávislost. Přitom s prostorem pro muže se v rodinách samozřejmě počítá. Muži by měli přijmout, že i ženy si zaslouží svůj prostor a dát jim ho.
Neférová zástěrka pro konec
Pokud žena říká „potřebuji prostor“ a myslí tím „chci pryč“, pak je to chození kolem horké kaše, zástěrka, oddalování něčeho, co stejně nevyhnutelně musí přijít. Některé ženy jsou v tom opravdu dobré, ale abychom byli féroví, muži jakbysmet. Chcete se rozejít? Buďte upřímní a řekněte to rovnou.|E|
|T|Průzkum: STAN se výrazně posunul před ODS, Motoristé mimo Sněmovnu|D|11.8. 07:09|P|V případě sněmovních voleb v červenci by dominovalo hnutí ANO se ziskem 34 procent. Jeho podpora se oproti předchozímu průzkumu nezměnila. Posílil ale...|X|Článek
Starostové si polepšili o 2,5 procentního bodu, zatímco ODS si o procentní bod pohoršila. Do Sněmovny by se dostali také Piráti se ziskem osmi procent a SPD se 7,5 procenta.
Motoristé ztratili během měsíce půl procentního bodu, což jim vyneslo podporu 4,5 procenta, a do Sněmovny by se tak nedostali.
Pod pětiprocentní hranicí zůstali také lidovci (3,5 procenta), Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby (3,5), komunisté (3,5) a TOP 09 (3).
Sněmovních voleb by se určitě zúčastnilo 49 procent lidí, dalších deset procent účast zvažuje. Ochota zúčastnit se voleb zůstává oproti červnovému měření stejná.|E|
|T|SuperStar v televizi předběhne StarDance. Finále obou soutěží budou v prosinci|D|11.8. 07:04|P|České televize kromě nových seriálů a filmů přinesou na podzim také dvě velké zábavní show. Po pětileté pauze se vrací SuperStar, kterou od 2. září bu...|X|Článek
Nová řada SuperStar nabízí divákům souboj zatím neznámých hlasů, odvážných osobností a jejich příběhů. Soutěžící zabojují nejen o titul SuperStar, ale i o výhru dva miliony korun. O jejich osudu bude rozhodovat porota v nové sestavě – Ewa Farna, Pavol Habera, Jakub Prachař a Calin. Diváky celou soutěží provede Leoš Mareš.
Do nové řady se mohli přihlásit talentovaní zpěváci a zpěvačky od 15 let. Diváci budou sledovat jejich cestu od prvních castingů, během kterých museli zvládnout tlak, přesvědčit čtveřici porotců a vybojovat si postup.
Po castingových kolech následuje vyřazovací fáze SuperVýběr Top 50, ve které soutěžící prověří svou všestrannost, připravenost a schopnost pracovat pod tlakem. Ti nejlepší postoupí do semifinále a finálových kol, kde zabojují o přízeň televizních diváků.
V úvodních fázích soutěže bude o postupu rozhodovat jen porota, později převezmou rozhodování do svých rukou televizní diváci, kteří budou moci podpořit své favority prostřednictvím hlasování. Právě jejich hlasy nakonec určí, kdo bude novou SuperStar.
Zatím posledním vítězem soutěže se v roce 2021 stal Adam Pavlovčin, známý jako ADONXS.
Show se koná od roku 2009 a navazuje na předchozí edice soutěže Česko hledá SuperStar, která měla od roku 2004 jen tři ročníky a kterou poprvé vyhrála v roce 2004 Aneta Langerová. Vedle ní obě soutěže přinesly ještě řadu dalších nových tváří a hlasů do české populární hudby.
Sledovanost finálových večerů soutěže Česko Slovenská SuperStar, nebo zkráceně SuperStar, se v posledních ročnících blížila milionu diváků, v roce 2021 finále sledovalo 690 000 lidí.
Jeden z nejsledovanějších TV pořadů
Potvrzenými účastníky letošní StarDance jsou zpěvačka Marta Jandová, herec Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová, hudebník a skladatel Tomáš Polák, režisérka a herečka Petra Nesvačilová a herec a hudebník Vojtěch Dyk.
Desítku tanečníků a tanečnic ve 14. ročníku soutěže tvoří Lenka Nora Návorková, Michal Kurtiš, Natálie Otáhalová, Robin Ondráček, Vanda Bartošová Dětinská, Adriana Mašková a Martin Prágr - tedy osvědčené tváře. A pak jsou tu nováčci Daniel Makovec, Filip Hudlický a Catharina Malek, která přináší do soutěže mezinárodní zkušenost.
Soutěž patří k nejsledovanějším televizním pořadům. Finálový večer 13. řady sledovalo 1,876 milionu diváků. Jarní představování účastníků letošního ročníku komentoval ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) tím, že podle něj pořad tohoto typu do veřejnoprávní televize nepatří. Generální ředitel ČT Hynek Chudárek se proti jeho kritice ohradil.
„To, co říká pan ministr, pravda není. StarDance určitě do veřejnoprávního média patří. Je to nejlepší a nejkultivovanější zábava, která v českém éteru je, a zákon nám říká, že máme naše diváky bavit,“ řekl tehdy Chudárek.|E|
|T|Dům, kde vyrůstal Neil Armstrong, je na prodej. Majitelka doufá, že jeho odkaz nový majitel uchová|D|11.8. 07:01|P|Dům v americkém Wapakonetě v Ohiu, kde prožil část dětství astronaut Neil Armstrong, jenž jako první člověk vstoupil na Měsíc, je na prodej. Současná ...|X|Článek
Karen Mikesellová se do Wapakonety přestěhovala v roce 1978. Tehdy hledala dům a tento ji zaujal na první pohled. Že v něm vyrůstal astronaut Neil Armstrong, však vůbec netušila. Nemovitost nebyla nabízena jako historická památka.
„Zamilovala jsem si ten dům hned od začátku,“ vzpomíná v reportáži agentury AP. Teprve později zjistila, jak významnou minulost má.
Armstrong se do domu s rodiči přestěhoval jako dítě a prožil zde část 40. let minulého století. Jeho rodiče v něm zůstali až do poloviny 60. let. Z domu se tak stal jeden z důležitých bodů spojených s příběhem člověka, který 20. července 1969 jako první stanul na povrchu Měsíce.
Mikesellová se přitom nikdy nesnažila vytvořit ze svého domu klasické muzeum. Jejím cílem bylo především zachovat jeho původní charakter. „Chtěla jsem ho udržet co nejvíc autentický. Ne vždy je to možné, ale z vlastního rozhodnutí jsem se vždy snažila, aby zůstal co nejvíce takový, jak ho měli Armstrongovi,“ říká.
Dnes interiér připomíná Armstrongův život a kariéru. Na stěnách visí fotografie astronautů s věnováním, snímky z vesmírného programu, odznaky mise Apollo 11 nebo poznávací značky s nápisy Armstrong a Apollo 11. Mezi návštěvníky domu patřili také další astronauti, mimo jiné Buzz Aldrin. Mikesellová se setkala i s Armstrongovou sestrou, bratrem, syny a jeho rodiči. Samotného Neila Armstronga, jenž zemřel v roce 2012, však nikdy nepotkala.
„K domu se váže spousta krásných vzpomínek. Díky tomu, že jsem v něm bydlela, jsem poznala stovky přátel a lidí, kteří se přišli podívat,“ pokračuje žena, která se před 3,5 lety poprvé vdala. Když s manželem začali řešit, zda budou žít u něj, nebo v tomto domě, rozhodli se společně pro manželův dům. Vzhledem ke svému věku už totiž nechtěli několikrát denně zdolávat schody mezi jednotlivými podlažími.
Dům, ve kterém strávil dětství slavný astronaut, se proto rozhodli nabídnout k prodeji za 430 tisíc dolarů (cca 9 milionů korun). Jaký bude jeho další osud, není však jisté. Nemovitost totiž nemá status historické stavby, takže nový vlastník jej může po libosti upravovat, natož aby musel uchovávat veškeré artefakty, které během let nashromáždila současná majitelka.
Právě tomu by ale Mikesellová ráda zabránila. Doufá, že se najde kupec, který dům zachová, případně jej daruje Armstrongovu leteckému a vesmírnému muzeu. „Tenhle dům miluji. Opravdu ano. Ale je čas dát někomu jinému příležitost, aby se o něj staral a zachoval ho jako součást historie,“ dodává.
Po téměř čtyřech desetiletích tak dům na adrese 601 West Benton Street, který je spjatý s jedním z nejvýznamnějších milníků v dějinách dobývání vesmíru, hledá svého dalšího majitele. Otázkou zůstává, zda se jej ujme někdo, kdo v něm bude chtít do nějaké míry uchovávat vzpomínky na Armstrongovo dětství, anebo zda se rozhodne tuto jeho kapitolu už definitivně uzavřít.|E|
|T|Připlatit důchodcům? Záměr Babišovy koalice kritizují ekonomové i opozice|D|11.8. 06:57|P|Důchody v Česku zůstávají pro většinu seniorů nízké. Průměrná starobní penze letos v březnu činila 21 793 korun. Vládní koalice zvažuje, že od ledna p...|X|Článek
Zatímco podle zákonného mechanismu by starobní důchody měly plošně vzrůst zhruba o 300 korun měsíčně, ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) připustil navýšení až o 600 korun.
Zvýšení o 300 korun by přitom stálo rozpočet zhruba deset miliard korun ročně, u varianty kolem 600 korun by náklady mohly vzrůst dvojnásobně. Případná vyšší valorizace by se navíc promítla i do těch následujících.
Před tím ekonomové varují. Analytik ČSOB Dominik Rusinko považuje zvýšení penzí nad rámec zákonného mechanismu za neuvážené.
„Valorizační mechanismus má zajistit předvídatelnost a zabránit tomu, aby se růst důchodů každý rok stal předmětem politického vyjednávání. Pokud vláda do systému vstupuje ad hoc pokaždé, když výsledek zákonného výpočtu politicky nevyhovuje, snižuje tím důvěryhodnost pravidel a vytváří tlak na další podobné zásahy v budoucnu,“ uvedl.
Za vhodnější považuje cílenou pomoc seniorům, kteří jsou skutečně ohroženi růstem životních nákladů. „V opačném případě jde o krok, který je krátkodobě politicky líbivý, ale dlouhodobě fiskálně problematický,“ dodal Rusinko.
Také ekonom společnosti Investika Vít Hradil v dodatečném plošném zvýšení penzí ekonomický smysl nevidí. Podle něj zůstává podíl průměrného důchodu k průměrné mzdě na tuzemské poměry relativně vysoký a životní úroveň důchodců vůči zbytku populace je proto spíše vyšší než v minulosti. Zároveň upozorňuje, že bilance důchodového systému se bude v příštích desetiletích zhoršovat a zvyšovat tlak na státní rozpočet.
Ekonom České spořitelny a předseda Výboru pro rozpočtové prognózy Michal Skořepa uvedl, že ve státním rozpočtu není dost příjmů na jakékoliv zvyšování provozních výdajů včetně důchodů, natož na jejich zvyšování nad rámec zákonných povinností.
„V českých státních rozpočtech je dlouhodobě část provozních výdajů, tedy výdajů, které bychom měli hradit z našich dnešních příjmů a neházet na naše děti, hrazena na dluh, tedy právě z kapes našich dětí,“ řekl Novinkám.
Proti vyššímu přidání se staví opozice. „Máme zákonný valorizační mechanismus, který důchodcům zabezpečuje, že jejich reálné příjmy a životní úroveň nebude kvůli inflaci klesat. Jasný a předvídatelný valorizační mechanismus není důvod nerespektovat, nejsme v žádné mimořádné, extrémní ekonomické situaci, která by vyšší než zákonnou valorizaci vyžadovala a ospravedlňovala,“ uvedl místopředseda Sněmovny a hlavní ekonomický expert ODS Jan Skopeček.
I podle něj by vláda měla nejprve říct, kde na případné zvýšení peněz vezme.
Koalice zvažuje jednorázový příspěvek
Poslanec SPD Jan Hrnčíř Novinkám sdělil, že v úvaze je mimořádný jednorázový příspěvek důchodcům, který by nezatížil rozpočet trvale. O jednorázové platbě přitom už minulý měsíc mluvil i premiér Andrej Babiš (ANO). Podle něj by tak vláda mohla napravit některé „historické nespravedlnosti“ vůči důchodcům.
Blíže je nespecifikoval, mohl ale narážet například na změnu mimořádné valorizace z roku 2023, kterou prosadila vláda Petra Fialy (ODS). Ta kvůli vysoké inflaci, a tudíž vyšším nárokům na rozpočet změnila pravidla tak, že tehdejší mimořádné zvýšení důchodů bylo nižší, než by vyšlo podle původního mechanismu. Ústavní soud změnu v roce 2024 potvrdil, zároveň ale konstatoval, že novela zasáhla do legitimního očekávání důchodců, přestože jim ještě nevznikl právní nárok na původně očekávanou vyšší částku.
Záměru koalice nahrává současný stav důchodového účtu. Za první pololetí skončil systém důchodového pojištění ve schodku 3,3 miliardy korun, což byl nejlepší výsledek za posledních sedm let.
Za celý letošní rok by se podle dřívějších odhadů ministerstva mohl systém dostat dokonce do přebytku 15 až 20 miliard korun. Celkové výdaje státu na penze přitom letos dosáhnou zhruba 740 miliard korun.
Průměrný starobní důchod v březnu činil 21 793 korun, stát penze vyplácel 2,34 milionu starobních penzí. Část důchodců ale pobírá výrazně méně, než je průměr. Vedle rostoucích výdajů státu zůstává podle expertů otázkou i to, jak zajistit důstojné příjmy těmto seniorům.
O konečné výši lednové valorizace by měla vláda rozhodnout nejpozději v září. Výsledek ovlivní státní rozpočet. Letos má stát hospodařit se schodkem 310 miliard korun. Příští rok má být deficit podle vyjádření členů kabinetu ještě o několik desítek miliard vyšší.|E|
|T|Historický poklad v podhůří Chřibů turisté snadno minou|D|11.8. 05:59|P|Je časné letní ráno a parkoviště v Modré s výhledem na palisády Archeoskanzenu už se začíná plnit. Rodiny i autobusy s dětmi míří do opevněného sídliš...|X|Článek
Kdo vyrazí na výlet do obce Modrá nedaleko známějšího Velehradu v podhůří Chřibů poprvé, nejčastěji zamíří k dřevěným branám Archeoskanzenu Modrá. Ten už více než dvacet let láká kulisami jako z historického filmu.
Areál představuje opevněné sídliště z období Velké Moravy. Nechybí hradby, dřevěná obydlí, hospodářské budovy, dílny s řemeslníky v dobových kostýmech ani domácí zvířata, která se volně pasou mezi objekty.
Nejedná se o přesnou rekonstrukci konkrétního hradiště, které by tu kdysi opravdu stálo. Jde spíše o zhmotnělou kompilaci významných historických lokalit na Uherskohradišťsku. Archeoskanzen se prezentuje jako ideální podoba opevněného raně středověkého sídliště. Jednotlivé objekty v něm ale vycházejí z konkrétních archeologických nálezů.
Nejen děti se tu zabaví šmejděním v jednotlivých stavbách a pozorováním kachen, hus, koz a ovcí, které se často procházejí doslova na dosah ruky. Potěší také kovářská dílna, před kterou už mistr rozdělává oheň.
Největší překvapení Archeoskanzenu se ale ukrývá pod zemí. Z kamenného knížecího paláce se sestupuje do Klenotnice Velké Moravy, kde jsou v tmavém moderním prostoru vystaveny především originální předměty z 9. století. Návštěvníci si mohou prohlédnout umně zdobené šperky, umělecké předměty, zbraně i raně křesťanské artefakty.
Pro získání lepší představy o celém areálu je ideální vystoupat na vysokou obrannou věž. Vzhledem k několika žebříkům se nejedná o aktivitu ideální pro nejmenší děti ani osoby s omezenou pohyblivostí, ale všem ostatním krásné výhledy za nějakou tu námahu určitě stojí.
Modrá
V letní turistické sezoně je Archeoskanzen Modrá otevřen denně od 9:00 do 17:00. Vstupné stojí dospělého 250 Kč, dítě od tří do patnácti let, studenty a seniory 150 Kč a rodina se dvěma dospělými a maximálně třemi dětmi do 15 let zaplatí 600 korun. Klenotnice Velké Moravy má samostatné vstupné 120 Kč pro dospělé, 80 Kč pro děti, studenty a seniory a 350 Kč pro rodinu.
Živá voda Modrá stojí dospělého 120 korun, 80 Kč platí děti od 3 do 15 let, studenti a senioři a rodinné vstupné činí 350 Kč. V hlavní turistické sezoně do konce října je otevřeno denně včetně svátků od 9:00 do 17:00, poslední vstup je v 16:30.
Jako na dlani je odtud nejen celý areál, ale i nedaleký Velehrad a Chřiby s hradem Buchlov a kaplí svaté Barbory. Kousek za palisádou je vidět i střecha hypotetické rekonstrukce vzácného kostela z období Velké Moravy, kterou může řada návštěvníků neúmyslně minout.|E|
|T|Hydrologické sucho se stále prohlubuje|D|11.8. 05:56|P|Sucho v Česku je stále kritičtější a většina vodních toků v Česku dosáhla historických minimálních průtoků nebo se blíží této hranici. Vody je málo ta...|X|Článek
Podle dat Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) mají skoro všechny měřené toky v Česku podprůměrný průtok, většina dokonce extrémně podprůměrný a často jsou průtoky dokonce nejnižší v historii měření. Nejmenší potoky často dokonce vyschly.
Ale nejedná se jen o malé toky. Sucho trápí i největší české řeky. Průtok na Labi je jeden z nejnižších v historii měření. Sucho odhalilo i hladové kameny, z nichž nejznámější se nachází v Děčíně. Historicky nejnižší průtok pro začátek srpna má Morava v Olomouci, kde je méně vody, než zde bylo při velkém suchu v roce 1921. Díky přehradám je na tom místy trochu lépe Vltava, ale například v Českých Budějovicích je také na svém průtokovém minimu.
Nedostatek je také podzemní vody. Mimořádně podnormální stav hlásí také většina mělkých vrtů a velmi malé zásoby vody jsou často i v hlubokých vrtech, což značí dlouhodobý problém se suchem.
V důsledku toho je také v platnosti výstraha před hydrologickým suchem skoro na celém území Česka.
Jak málo je vody, dokládá i mapa sjízdnosti českých řek pro vodáky na stránkách raft.cz. Kromě dolních toků Ohře a Berounky a také celoročně splavných částí Labe, Vltavy a Moravy, jsou skoro všechny úseky českých řek pro vodáky nesjízdné.
Situace se nejspíše nezlepší ani během tohoto týdne. Podle předpovědí se nečekají skoro žádné srážky. Navíc teploty znovu porostou vysoko nad 35 °C, což jen zvýší výpar vody z krajiny. Výraznější srážky by snad mohly přijít ve druhé polovině srpna, ale na toto období se předpovědi ještě celkem rozcházejí.
Sucho netrápí jen Česko, ale také většinu Evropy. Na historicky nízkých stavech jsou také Dunaj, Rýn nebo Visla.
Za letošní velmi intenzivní sucho po celé Evropě může jednak podprůměrné množství deště, ale také extrémně vysoké teploty, které Evropa letos v létě zažívá. Čím vyšší jsou teploty, tím větší je výpar vody z krajiny.|E|
|T|Podezřelé posudky znalců. Tejcův resort dostal o 75 procent víc podnětů od lidí|D|11.8. 05:48|P|Ministerstvo spravedlnosti zaznamenalo v posledních týdnech prudký nárůst podnětů od lidí týkajících se podezření na špatné nebo dokonce zmanipulované...|X|Článek
„Máme nárůst zhruba o 75 procent. Za letošní první pololetí jsme evidovali 212 podnětů, přičemž za celý loňský rok jich bylo 288,“ řekl Novinkám Tejc.
K veřejné výzvě přistoupil poté, co detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) obvinili v polovině května z korupce a z manipulací s posudky deset lidí, mezi nimi i dva soudní znalce z oboru psychiatrie.
Šlo o šéfa Kliniky psychiatrie a neuropsychiatrie v Ústřední vojenské nemocnici v Praze (ÚVN) Vlastimila Tichého a o forenzního psychiatra Ilju Žukova z Psychiatrické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze. Mezi podezřelými je také jeden z Tichého podřízených z psychiatrie ÚVN.
Podle detektivů sepsali tito lékaři za úplatek jen v loňském roce minimálně v pěti případech posudky na objednávku, mimo jiné pro lidi, kteří se chtěli vyhnout nástupu do vězení. Policisté je viní z maření spravedlnosti, padělání lékařských zpráv a posudků, z korupce a z podvodu. Obviněným hrozí až deset let vězení.
Pochybnosti podle Tejce budí například i přerušení trestu a následné podmíněné propuštění odsouzeného lobbisty Romana Janouška, k čemuž došlo právě na základě lékařských posudků.
„Je to velká kauza, která může mít samozřejmě i velký dopad,“ uvedl k obvinění soudních znalců Tejc s tím, že podněty od veřejnosti přicházejí jak na posudky z poslední doby, tak i na starší případy.
Ministr ale neupřesnil, kolik podnětů se týká kauzy zmíněných obviněných lékařů a zda jeho resort už některé předal policii. Sdělil pouze, že velkou část těchto případů nyní přezkoumávají znalecké poradní sbory. Ty nechal Tejc po svém nástupu do funkce sestavit právě kvůli dohledu nad znalci i soudy.
„Jsou složeny ze znalců, soudců, akademiků, odborníků na danou oblast. A měly by nám pomoci posoudit, jestli není posudek manipulativní a zda je skutečně odborně postavený. Zároveň by měly působit také preventivně a dávat jasný návod všem znalcům, jak by měli postupovat správně,“ přiblížil ministr.
V současnosti je podle ministerstva na seznamu zapsáno zhruba 5300 znalců, z toho asi tři tisíce jsou aktivní. Ročně zpracují přibližně 82 tisíc posudků.
„Nemyslím si, že problém se týká většiny znalců. Dokonce si nemyslím, že to je více než deset procent. Ale abychom pověst znalectví očistili, potřebujeme zvýšit dohled a učinit opravdu razantní kroky k tomu, abychom se zbavili těch, kteří nedělají práci dobře, ať už ji dělají lajdácky, anebo manipulativně a nevypracovávají nestranné posudky,“ upozornil Tejc.
Druhým krokem podle něj musí být posílení o nové tváře, znalců totiž už řadu let ubývá. Zatímco ještě v roce 2013 jich bylo takřka 10 tisíc, letos v lednu už jen 5340. Oproti loňsku to znamená snížení o 123 znalců.
„Budeme oslovovat skupiny profesí, které potřebujeme. Týká se to třeba psychologů a psychiatrů, protože v opatrovnických věcech týkajících se dětí se dnes na posudek často čeká i šest měsíců,“ poznamenal ministr a upozornil, že pokud není posudek rychle vypracován třeba v trestní věci, může to prodloužit řízení soudu o půl roku i o rok.
V roce 2024 řešilo ministerstvo spravedlnosti podle statistik 265 podnětů a oznámení na znalce, především od veřejnosti a od státních úřadů. Loni jich bylo 288, z toho 243 přišlo od veřejnosti.
Za letošní první pololetí už jich resort obdržel 212 včetně tzv. obživlých věcí, tedy případů, které v minulosti ministerstvo odložilo, ale na základě nových informací či důkazů je znovu otevřelo.
„Pokud by obdobné tempo pokračovalo i ve druhém pololetí, znamenalo by to přibližně 424 podnětů za rok, tedy meziroční nárůst zhruba o 47 procent,“ sdělila Novinkám Markéta Poslušná z odboru komunikace ministerstva spravedlnosti.
Doplnila, že ministerstvo loni vydalo 69 pravomocných rozhodnutí týkajících se možných přestupků či pochybení znalců. Často šlo o věci, které úřad řešil několik let kvůli jejich složitosti, anebo byl posudek součástí probíhajícího soudního řízení.
Z těchto 69 rozhodnutí skončilo 51 uložením pokuty znalci a osm zastavením řízení. „Pokuty dosáhly celkové výše 792 500 korun a pohybovaly se od 4000 do 75 tisíc korun,“ upřesnila Poslušná s tím, že letošní statistiky zatím nejsou k dispozici.|E|
|T|Počet obětí dvou červnových zemětřesení ve Venezuele přesáhl 6300|D|11.8. 05:39|P|Počet obětí dvou červnových zemětřesení ve Venezuele vzrostl na 6301, uvedl podle agentury Reuters předseda tamního parlamentu Jorge Rodríguez. V nemo...|X|Článek
Dosud se podařilo odstranit 23 procent trosek vzniklých při zemětřesení, jak ukazuje graf zveřejněný Rodríguezem na sociálních sítích.
Dvě zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla 24. června především sever Venezuely, přičemž nejpostiženější je pobřežní stát La Guaira. V tamních provizorních táborech zřízených na stadionech, náměstích a chodnících se stále tísní bezmála 20 000 lidí. Podle oficiálních údajů bylo poškozeno více než 850 budov a 190 se zcela zřítilo.
Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová se v televizním přenosu v polovině července zavázala, že vláda do prosince poskytne zasaženým obyvatelům 4000 bytů, které se budou předávat každý měsíc. V příštím roce pak slíbila přes 10 000 bytů. Přibližně 200 rodin už podle ní získalo byty v komplexu sociálního bydlení. „Jsou to okamžiky radosti uprostřed utrpení těch, kteří se stali přímými oběťmi dvojitého zemětřesení,“ řekla podle agentury AFP.
Venezuela bude podle oficiálních odhadů potřebovat přibližně 25 000 bytů pro ty, kteří kvůli katastrofě přišli o střechu nad hlavou.|E|
|T|Čeká nás zatmění Slunce i vrchol Perseid. Čechům bude přát počasí|D|11.8. 05:38|P|Ve středu a v noci na čtvrtek se na obloze objeví dva významné astronomické jevy – výrazné částečné zatmění Slunce a vrchol meteorického roje Perseid....|X|Článek
Částečné zatmění Slunce v Česku proběhne ve středu večer. Začne zhruba v 19:19 a maximální fáze dosáhne kolem 20:11, kdy Měsíc zakryje přibližně 85 až 88 procent slunečního disku podle daného místa.
Češi ho mohou pozorovat pouze do západu Slunce, který nastane mezi 20:10 na východě a 20:35 na západě země. Na východě Česka tak Slunce zapadne ještě před dosažením maximální fáze zatmění.
Během noci pak bude možné pozorovat meteorický roj Perseid. Nejvyšší aktivita, dosahující až 80 meteorů za hodinu, se očekává ve druhé polovině noci na čtvrtek. Některé meteory však můžeme spatřit už ve středu večer. Během jediného večera a noci tak nabídne obloha dva významné astronomické úkazy.
Obloha by přitom měla být po celou dobu jasná nebo skoro jasná. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) se totiž Česko ocitne pod vlivem stabilní tlakové výše. Předpověď je proto v tuto chvíli poměrně spolehlivá. Kdo bude pozorovat Perseidy i ve druhé části noci, však musí počítat s poklesem teplot přibližně na 9 až 14 °C.
Mnoho lidí se zároveň chystá do Španělska nebo na Island, jejichž částmi povede takzvaný pás totality, umožňující pozorovat úplné zatmění Slunce. Pozorovací podmínky se ale v obou zemích výrazně liší.
Španělsko bude stejně jako většina Evropy mimo severní a východní části pod vlivem tlakové výše. Díky malému množství oblačnosti tak lze očekávat velmi dobré pozorovací podmínky. Výjimku představují pouze přímořské oblasti severního Španělska, kde se místy může objevit vyšší vlhkost vzduchu a nízká oblačnost.
Výrazně horší podmínky budou panovat na Islandu, který se ocitne pod vlivem tlakové níže se středem nad jižní částí ostrova. Po celou dobu tak převládne zatažená obloha s četnými srážkami a jen minimální šancí na krátkodobé protrhávání oblačnosti.
Jak vlastně zatmění vzniká?
Měsíc je mezi Sluncem a Zemí pokaždé, když je právě v novu. Tedy každý měsíc. Jen málokdy se však dostane do takové polohy, že projde přímo před Sluncem. Jeho dráha je vůči rovině oběhu Země kolem Slunce skloněná asi o 5°. Proto při většině novů Měsíc projde nad nebo pod Sluncem a žádné zatmění nenastane.
Podle toho, kdy se Měsíc zrovna trefí do cesty slunečním paprskům, se také mění, kde je zatmění úplné (pás totality) a kde jenom částečné. Čím dále jste od pásu totality, tím menší procento Slunce vám Měsíc zakryje. Jedná se nyní o nejvýraznější částečné zatmění Slunce pozorovatelné ze střední Evropy až do roku 2075. Zároveň je to nejbližší úplné zatmění Slunce k Česku a Slovensku až do roku 2081.
Příští rok můžete úplné zatmění Slunce vidět v Egyptě, za dva roky velmi výrazné zatmění v Jižní Americe, v roce 2028 bude fascinující a dlouhá podívaná v Austrálii a v roce 2029 v Arktidě. Více zde.|E|
|T|Rusko zvyšuje výrobu raket a střel s plochou dráhou letu. Kinžalům odzvonilo|D|11.8. 05:31|P|Rusko zastavilo v dubnu výrobu aerobalistických raket Ch-47M2 Kinžal. Soustředí se na účinnější rakety, jako jsou Iskandery-M a RM-48U. Jejich výrobu ...|X|Článek
V červenci Rusko vypálilo na Ukrajinu 153 střel s plochou dráhou letu, což je druhý nejvyšší počet za měsíc. Balistických raket, mezi něž patří Iskander-M, Cirkon a RM-48U pro systémy protivzdušné obrany S-400, pak odpálilo rekordních 198.
Byť Rusko před útoky zásoby střel a raket hromadilo, hlavním důvodem nárůstu je zvýšená výroba, kdy se měsíční plán plní na 110 až 120 procent, uvedl pro RBK Ukrajina zástupce velitele vojenské rozvědky HUR Vadym Skibickyj.
Ruské jednotky mají na začátku srpna k dispozici asi 130 raket 9M72 Iskander-M. Měsíční produkce je naplánována na 60 kusů, ale v červenci dosáhla 65 kusů. Zpřísnily se postihy za neplnění plánu a zjednodušila se výstupní kontrola. Přispěl k tomu také konec výroby hypersonických kinžalů, které před pár lety ruský prezident Vladimir Putin popisoval jako rozdílovou zbraň, jakou nikdo jiný na světě nemá.
Problémy Kinžalu
Ch-47M2 Kinžal je upravený Iskander pro vypouštění z letadel MiG-31. Důvodem pro zrušení je jejich nedostatečná přesnost, kdy dopadají ne pět až sedm metrů od cíle, ale třicet metrů. Přispělo k tomu také to, že na tyto rakety byla Ukrajina připravena. Hned, jak byl zaznamenán vzlet MiGů-31, vydala výstrahu před útokem balistickými raketami.
Rusko nicméně počítá s dodávkou až 120 severokorejských raket KN-23 a KN-24.
Více také využívá rakety RM-48U, které lze odpalovat ze systému protivzdušné obrany S-400. Nejde však o upravenou raketu pro ničení vzdušných cílů, ale speciálně vyvinutou pro útoky na pozemní cíle. Ve skladech jich má podle Skibického 400 a v srpnu plánuje vyrobit 40 kusů. Cirkonů 3M22 se letos zatím vyrobilo 33 kusů, což představuje splnění ročního plánu.
Spektrum střel s plochou dráhou letu
Stoupá i počet vyrobených střel s plochou dráhou letu, proti nimž je obrana snazší než proti balistickým raketám. Roční plán vyrobit 60 protilodních střel Oniks upravených pro útoky na pozemní cíle, byl splněn za sedm měsíců.
U střel s plochou dráhou letu Ch-101 byl v červenci splněn plán na 140 procent, když se místo 72 kusů podařilo vyrobit 87. U Ch-35 byl plán splněn na 200 procent.
Stoupl i počet vyrobených střel s plochou dráhou Kalibr, na červenec bylo plánováno jich vyprodukovat 26, ale povedlo se jich zkompletovat 29.|E|
|T|V Záporoží zemřelo při ruském útoku pět lidí, výbuchy hlásí i Kyjev|D|11.8. 05:28|P|Pět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno při ruském útoku balistickými střelami a řízenými leteckými pumami na Záporoží. Informoval o tom šéf oblast...|X|Článek
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal Fedorov na Telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy.
V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal Fedorov.
„Slyšeli jsme asi 10 výbuchů, domnívám se, že šlo o balistické rakety,“ uvedl v době útoku reportér deníku Kyiv Independent v Záporoží. „A právě jsme zažili jeden silný výbuch, který otřásl celou budovou,“ dodal.
Ukrajinské letectvo v tu dobu varovalo, že ruské balistické rakety míří na Kyjev, Záporoží, Sumy, Charkov a Černihiv.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ napsal na Telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
V Dněpropetrovské oblasti v pondělí večer zemřel při jiném ruském útoku 15letý chlapec a další dvě děti utrpěly zranění, napsal na Telegramu náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 000 civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.|E|
|T|Ruské útoky v Záporožské a Dněpropetrovské oblasti si vyžádaly deset mrtvých|D|11.8. 05:28|P|Při ruských útocích v Dněpropetrovské a Záporožské oblasti zemřelo 10 lidí a dalších 26 bylo zraněno. Podle ukrajinské generální prokuratury ruské jed...|X|Článek
Při ostřelování v Dněpropetrovské oblasti zemřeli čtyři dospělí a patnáctiletý chlapec. Dalších sedm lidí, včetně tří nezletilých, bylo zraněno. Informoval o tom na sítích náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
V Záporoží podle prokuratury Rusko provedlo masivní kombinovaný útok raketami a naváděnými leteckými pumami. Zahynulo šest lidí, pět mužů a jedna žena. K 9. hodině ráno bylo podle prokuratury zraněno 19 lidí.
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov na Telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy. V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny.
„Slyšeli jsme asi 10 výbuchů, domnívám se, že šlo o balistické rakety,“ uvedl v době útoku reportér deníku Kyiv Independent v Záporoží. „A právě jsme zažili jeden silný výbuch, který otřásl celou budovou,“ dodal.
Podle ukrajinského letectva Rusko v noci na úterý zaútočilo na Záporoží a Kyjev střelami Cirkon a balistickými střelami Iskander-M/KN-23. Ty byly podle ukrajinské armády odpáleny z Kurské, Rostovské, Voroněžské a Orlovské oblasti v Rusku. Rusko zároveň na Ukrajinu vyslalo 120 útočných bezpilotních letounů, převážně typu Šáhid, a také drony Gerbera a Parodia.
„Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ napsal k ránu na Telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Kličko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.|E|
|T|7 potravin bohatých na vitamin K. Ocení je hlavně muži 40+, kteří si chtějí udržet silné kosti|D|11.8. 05:25|P|S přibývajícím věkem je důležité věnovat větší pozornost zdraví kostí a celkové kondici organismu, přičemž vitamin K hraje v tomto ohledu významnou ro...|X|Článek
Osteoporóza je často spojována především se ženami, ale riziko tohoto onemocnění se týká i mužů. S přibývajícím věkem, zejména po 65. roce, se i u nich zvyšuje pravděpodobnost oslabení kostí. Zlomenina po 50. roce života může být jedním z prvních varovných signálů.
Pro udržení pevných kostí je důležitý dostatečný příjem vápníku, vitaminu D a také vitaminu K, který podporuje správné využití vápníku v těle. S jeho cíleným doplňováním je ale z preventivních důvodů zapotřebí začít mnohem dříve, ideálně již kolem čtyřiceti let věku.
„Vitamin K je pro tělo nezbytný, podílí se na důležitých procesech, včetně srážení krve a tvorby kostí,“ říká dietoložka Kristin Gillepsieová. Jeho nedostatek může vést ke zhoršené mineralizaci kostí a zvýšit riziko osteoporózy.
Dobrou zprávou je, že většina lidí dokáže získat dostatek vitaminu K běžnou stravou a nemusí sahat po doplňcích. Stačí do jídelníčku zařazovat potraviny, které jsou na „káčko“ přirozeně bohaté.
Vitamin K1 vs. vitamin K2
Vitamin K se vyskytuje v několika formách, z nichž nejdůležitější se označují jako K1 a K2. Obě mají v těle podobné funkce, liší se však svými zdroji a způsobem využití.
Vitamin K1 je nejčastější formou v běžné stravě a nachází se především v rostlinných potravinách, zejména v listové zelenině, rostlinných olejích a některých druzích ovoce.
Vitamin K2 najdeme hlavně v živočišných produktech a fermentovaných potravinách. Část vitaminu K2 si navíc tělo dokáže vytvořit pomocí střevních bakterií.
Doporučený denní příjem vitaminu K pro dospělého muže je přibližně 120 mikrogramů, přičemž jeho vysoký obsah najdete zejména v těchto sedmi potravinách:
Kapusta
Vařená kapusta obsahuje 531 mikrogramů vitaminu K na porci o objemu ½ šálku, což představuje více než 400 % doporučené denní dávky. Kapusta je známá jako opravdová nutriční bomba. Kromě vitaminu K obsahuje totiž i mnoho dalších živin, včetně vitaminů A, B6 a C, vápníku, draslíku, mědi a manganu.
Mangold
Kromě vitaminu K obsahuje také vitaminy A a C, hořčík a cenné antioxidanty, jako jsou beta-karoten, lutein a zeaxantin. Vitamin A přispívá ke správné funkci a udržení zdraví mnoha orgánů, včetně srdce, plic a ledvin. Syrový mangold obsahuje ve 100 gramech přibližně 830 mikrogramů vitaminu K, zatímco jeden šálek vařeného mangoldu pokryje téměř pětinásobek jeho doporučeného denního příjmu.|E|
|T|Komedie Proč bychom se nezabili sází na milenecký pár Nelly Řehořová a Petr Uhlík|D|11.8. 05:23|P|Vesnice Rozumov, v níž se sousedské naschvály dědí z generace na generaci, láska musí překonávat staré křivdy a každý problém se řeší po svém. To je m...|X|Článek
„Česká vesnická komedie má hluboké kořeny a my jsme chtěli navázat na to nejlepší z této tradice. Zároveň jsme ale příběh zasadili do současnosti, protože dnešní venkov je úplně jiný než před třiceti lety. Stále tu však fungují stejné lidské vztahy, sousedské rivality i schopnost dělat si legraci sami ze sebe,“ uvedl režisér a scenárista Tomáš Svoboda.
Nijak se netajil tím, že chce navázat na klasiku vesnického komediálního žánru, jako jsou snímky Slunce, seno, jahody, Vesničko má středisková nebo Na samotě u lesa. I proto vedle mladší generace herců do novinky obsadil „zkušené komediální tváře“, jako jsou David Novotný, Vasil Fridrich, Jiří Lábus, Michal Isteník, Albert Čuba, Tomáš Měcháček, Štěpán Kozub nebo Jana Stryková.
Ty všechny, a mnohé další, tvůrci „zabydleli“ v Rozumově. Tedy ve vesnici, kde každý ví všechno o všech, sousedské naschvály se dědí z generace na generaci a žádná ostuda nezůstane dlouho za zavřenými vraty.
Obec už léta rozděluje válka dvou nesmiřitelných rodin. Na jedné straně stojí Šmrha (Vasil Fridrich), na druhé Průša (David Novotný) a oba jsou přesvědčeni, že pravda, čest i zdravý rozum bydlí právě u nich. Jejich děti Karel (Petr Uhlík) a Marie (Nelly Řehořová) se však navzdory otcům tajně milují.
Do starých svárů navíc vstoupí 21. století, konkrétně televizní reality show Svatba naslepo.|E|
|T|Australská policie naletěla. Začala vyšetřovat vraždu, mrtvola ale byla nafukovací panna|D|11.8. 05:06|P|Australská policie si uřízla slušnou ostudu, když realisticky vyhlížející figurínu nalezenou v kufru u cesty dlouho považovala za oběť vraždy. Policis...|X|Článek
V neděli 9. srpna odpoledne oznámili dva muži nález těla v kufru u silnice poblíž vesničky Oallen, která leží v Novém Jižním Walesu, asi 230 kilometrů jihozápadně od Sydney, když si vyjeli na víkend a cestou si udělali zastávku. Policisté poté zahájili rozsáhlé vyšetřování vraždy, o němž informovali i oficiálně. Už o několik hodin později ovšem uvedli, že forenzní testy prokázaly, že v kufru není mrtvý člověk.
Obsah kufru byl podle komisařky Lindy Bradburyové z policejního okrsku Hume původně pokládán za pozůstatky ženy, protože působil velmi realisticky. Panna byla oblečená, měla vlasy a piercing a také skvrny podobné modřinám a odřeninám.
Údajný nález mrtvé ženy v kufru vzbudil v Austrálii velký mediální zájem, takže Bradburyová poskytla několik rozhovorů v televizi a rádiu. Mimo jiné zmiňovala, že ženské tělo je ve stavu rozkladu a policie se snaží zjistit, jak se k silnici dostalo a jak dlouho tam leželo.
Krátce poté však už informovala, že policie „jinými prostředky“ potvrdila, že to lidské tělo vůbec není, informoval web News 24. I v této situaci však Bradburyová našla silné pozitivum, a sice že nešlo o vraždu, a nezemřel tedy člověk.
Poznamenala také, že na místo po ohlášení dorazili forenzní technici i vyšetřovatelé a že policie dodržela všechny postupy. Místní policisté nechali kufr na původním místě, dokud se na místo nedostavili detektivové z oddělení vražd. „Cílem je narušit místo činu co nejméně, aby byla zachována integrita našeho vyšetřování,“ uvedla.
V neposlední řadě Bradburyová podotkla, že dvojici mužů, kteří kufr objevili, nález dost rozrušil. „Včera je to hodně zasáhlo, a tak se s nimi spojíme a dáme jim vědět, že to nebyly lidské ostatky,“ sdělila a dodala, že policejní vyšetřování bylo vedeno v souladu se standardními policejními metodami a předpisy, ale nyní je již uzavřeno.|E|
|T|Australská policie naletěla. Začala vyšetřovat vraždu, mrtvola ale byla umělá panna|D|11.8. 05:06|P|Australská policie si uřízla slušnou ostudu, když realisticky vyhlížející figurínu nalezenou v kufru u cesty dlouho považovala za oběť vraždy. Policis...|X|Článek
V neděli 9. srpna odpoledne oznámili dva muži nález těla v kufru u silnice poblíž vesničky Oallen, která leží v Novém Jižním Walesu, asi 230 kilometrů jihozápadně od Sydney, když si vyjeli na víkend a cestou si udělali zastávku. Policisté poté zahájili rozsáhlé vyšetřování vraždy, o němž informovali i oficiálně. Už o několik hodin později ovšem uvedli, že forenzní testy prokázaly, že v kufru není mrtvý člověk.
Obsah kufru byl podle komisařky Lindy Bradburyové z policejního okrsku Hume původně pokládán za pozůstatky ženy, protože působil velmi realisticky. Panna byla oblečená, měla vlasy a piercing a také skvrny podobné modřinám a odřeninám.
Údajný nález mrtvé ženy v kufru vzbudil v Austrálii velký mediální zájem, takže Bradburyová poskytla několik rozhovorů v televizi a rádiu. Mimo jiné zmiňovala, že ženské tělo je ve stavu rozkladu a policie se snaží zjistit, jak se k silnici dostalo a jak dlouho tam leželo.
Krátce poté však už informovala, že policie „jinými prostředky“ potvrdila, že to lidské tělo vůbec není, informoval web News 24. I v této situaci však Bradburyová našla silné pozitivum, a sice že nešlo o vraždu, a nezemřel tedy člověk.
Poznamenala také, že na místo po ohlášení dorazili forenzní technici i vyšetřovatelé a že policie dodržela všechny postupy. Místní policisté nechali kufr na původním místě, dokud se na místo nedostavili detektivové z oddělení vražd. „Cílem je narušit místo činu co nejméně, aby byla zachována integrita našeho vyšetřování,“ uvedla.
V neposlední řadě Bradburyová podotkla, že dvojici mužů, kteří kufr objevili, nález dost rozrušil. „Včera je to hodně zasáhlo, a tak se s nimi spojíme a dáme jim vědět, že to nebyly lidské ostatky,“ sdělila a dodala, že policejní vyšetřování bylo vedeno v souladu se standardními policejními metodami a předpisy, ale nyní je již uzavřeno.|E|
|T|Neuměla jazyk, přesto v 57 letech odjela přes polovinu světa. Do Česka se už nikdy doopravdy nevrátila|D|11.8. 04:00|P|Potřeba životního restartu ji přiměla k impulzivnímu kroku. Když se Aneta Benediktová, pracující jako holistická terapeutka, jednoho dne probudila, cí...|X|Článek
Životní trajektorii měla Benediktová vždy klikatou a k jejím cílům nikdy nevedla přímá cesta. Vysněnou medicínu za socialismu studovat nemohla, a tak se stala zdravotní sestrou. Nakonec se ale našla v holistické a přírodní léčbě a dlouho byla i praktikující buddhistkou.
„Dvacet let jsem šla cestou theravády, což je opravdu tvrdá disciplína. Hodně mi to dalo, ale nakonec jsem se v životě dostala do bodu, kdy jsem cítila, že potřebuji něco jiného,“ vysvětluje, proč ji nakonec zlákala Latinská Amerika namísto Východu. „Ovlivnilo mě období covidu, kdy byly restrikce. Hledala jsem něco, co by mi pomohlo. Něco, co je jednoduché a přirozené. Buddhistické meditace v theravádě jsou totiž velmi náročné,“ dodává.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Zlomové pro Benediktovou bylo, když se jí do ruky dostala kniha o peruánských šamanech. Krátce po jejím přečtení se rozhodla, že do Peru zkrátka musí odjet. „Nevěděla jsem přesně proč,“ popisuje. „Buddhistické meditace a procházky v lese mi během covidu už nestačily. Pracovala jsem s lidmi po fyzické a psychické stránce, byla jsem vyčerpaná a sama jsem potřebovala restart.“
A tak týden po dočtení knihy kupovala letenky. „Bylo to velmi impulzivní,“ směje se Benediktová, kterou od výpravy do Latinské Ameriky neodradila ani neznalost španělštiny. „Samozřejmě jsem si cestu trochu promyslela, protože jsem nesmírně pohodlný člověk a nejsem úplně typ, který by spal v hostelu s dalšími dvaceti lidmi, byť jsem si i tohle vyzkoušela.“
Do Peru měla Benediktová odletět měsíc po nákupu letenky. Za tu dobu ji začaly mírně sžírat obavy. „Ale roky jsem pracovala s lidskou psychikou, tak jsem se nastavila pozitivně,“ konstatuje. „Hlavně že jsem měla jasno o tom, kam chci, což bylo hlavně Machu Picchu. Zajistila jsem si pomoc Čecha, který v Peru žije a se kterým jsme se potkali v Limě.“
Jelikož byl ale přelom roku 2022 a 2023, covid neřekl své poslední slovo, a tak se návštěva Latinské Ameriky poněkud zkomplikovala. Do vysněného Machu Picchu se však Benediktová nakonec dostala. „Dohromady nás tam bylo zhruba deset turistů. Já jsem prošla bránou, udělala asi třicet kroků, sedla si na takový obrovský kámen a začala jsem brečet. Byl to ten druh pláče, který vyjede hluboko ze srdce, nemůžete ho zastavit, ale vnitřně víte, že je nesmírně očistný,“ popisuje.
Zapadla bez problémů
Po Peru se Benediktová vydala do Mexika. A tam měla pocit, jako by se její duše vrátila domů. Ještě během pobytu se začala učit španělsky. „Měla jsem velmi trpělivého lektora,“ usmívá se. Nakonec se díky němu setkala také s místními šamany, což bylo pro další životní směr klíčové.
Mexiko Benediktovou uhranulo natolik, že se krátce po návratu do Česka rozhodla na Yucatán, konkrétně do státu Quintana Roo, přestěhovat. „Když vám je 57 let, potřebujete všechno rychle,“ konstatuje.
Začátek druhého života byl podle Češky nekomplikovaný, místní ji velmi rychle přijali mezi sebe. V novém prostředí se přesto musela naučit chodit, Quintana Roo a poloostrov Yucatán jako takový je totiž nejturističtější lokalitou Mexika. „Mají tam dvojí ceny, já už ale po letech platím jako místní. Samozřejmě že když mě někdo vidí, myslí si, že jsem gringa, tedy běloška ze Spojených států. Když promluvím, tak mě považují za Brazilku, co se naučila španělsky, protože nemám dokonalý přízvuk.“
Yucatán si ale Benediktová zvolila i z důvodu bezpečnosti. Do jiných oblastí Mexika by si jako žena úplně netroufla, zároveň chtěla žít v blízkosti moře. Za domov ale stále považuje i Česko, byť netuší, zda se do něj ještě někdy vrátí natrvalo. „Vůbec nad tím nepřemýšlím. Nechávám život, ať mi ukáže, kudy jít,“ uzavřela.
Je cesta na druhou stranu planety v 57 letech zkouškou odvahy? Dá se v Latinské Americe lépe propojit se sebou samým? V čem je specifický život na Yucatánu? Čemu člověka naučí šamani? Co je rituál del útero? A kde má člověk rozkročený mezi Mexikem a Českem svůj opravdový domov? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Estonsko ruší podporu v nezaměstnanosti pro mladé, kteří dokončili vojenskou službu|D|11.8. 04:00|P|Nové podmínky nároku znamenají, že mladí absolventi nemohou po ukončení školy nebo výkonu vojenské služby pobírat podporu v nezaměstnanosti, pokud pře...|X|Nové podmínky nároku znamenají, že mladí absolventi nemohou po ukončení školy nebo výkonu vojenské služby pobírat podporu v nezaměstnanosti, pokud předtím alespoň osm měsíců nepracovali.
Mladý člověk, který po skončení školy nastoupí přímo na povinnou vojenskou službu, může být překvapen, když zjistí, že při hledání práce po skončení služby bude muset spoléhat na finanční podporu od někoho jiného, protože estonský fond pojištění v nezaměstnanosti mu nebude vyplácet dávky. Výjimkou je případ, kdy se mu podařilo odpracovat dostatečný počet hodin ještě během školní docházky.
Dříve měli nárok na příspěvek v nezaměstnanosti jak absolventi škol, tak mladí lidé po ukončení vojenské služby, avšak tato forma podpory byla na začátku tohoto roku zrušena. Nyní jsou k dispozici dávky v nezaměstnanosti, přičemž nárok na ně závisí na předchozí účasti dané osoby na trhu práce, uvedla Kirsti Melesková, vedoucí odboru zaměstnanosti na ministerstvu hospodářství a komunikací.
„Stejně jako u jakéhokoli jiného druhu pojištění funguje tento systém tak, že osoba získává nárok na dávky, pokud do systému pojištění přispívala a následně nastane pojistná událost. V případě pojištění v nezaměstnanosti to znamená, že se člověk stane nezaměstnaným. Tento princip lze přirovnat k pojištění domu nebo automobilu: pokud osoba nikdy neplatila pojistné, nemůže při nastání pojistné události požadovat výplatu pojistného plnění. Účelem dávek v nezaměstnanosti je částečně nahradit příjem, který osoba dříve získávala ze zaměstnání, během období, kdy si hledá práci, nikoli přímo zaručit příjem všem, kteří jsou bez práce, včetně těch, kteří takový příjem dříve neměli,“ dodala Melesková.
Připojila, že branci jsou ve stejné situaci jako absolventi škol, kteří také nemají žádné předchozí pracovní zkušenosti, když si po ukončení studia začínají hledat práci, a musí si vystačit bez finanční podpory státu. Mladí lidé se nicméně mohou zaregistrovat jako nezaměstnaní a využívat služeb určených k tomu, aby jim pomohly najít práci.
„V současné době nemáme v plánu zavádět pro brance žádné výjimky. Místo toho považujeme za důležité podporovat mladé lidi při hledání zaměstnání, pomáhat jim získat první pracovní zkušenosti a proniknout na trh práce. Například od začátku tohoto roku má Fond pojištění v nezaměstnanosti k dispozici také poradce pro mládež, kteří se specializují právě na podporu mladých lidí při hledání zaměstnání a poskytování poradenství,“ pokračovala Melesková.
V některých případech však mohou mít mladí absolventi škol stále nárok na dávky v nezaměstnanosti, pokud se jim podařilo pracovat během studia. Aby na ně měli nárok, musí v předchozích třech letech pracovat alespoň osm měsíců, přičemž v každém z těchto měsíců musí odpracovat alespoň jeden den.
„Osoba musí mít nashromážděno alespoň osm měsíců pojištění v nezaměstnanosti. Tuto dobu lze nashromáždit například prostřednictvím zaměstnání na základě pracovní smlouvy, a pokud osoba pracovala na základě pracovní smlouvy po dobu osmi měsíců, je tato podmínka již splněna,“ uvedl Vadim Djomin, vedoucí oddělení dávek v nezaměstnanosti ve Fondu pojištění v nezaměstnanosti. Existují však výjimky.
„Pokud osoba pracuje na základě smlouvy, na kterou se vztahuje závazkové právo, musí mít na kontě osm výplat, ze kterých byly sraženy příspěvky na pojištění v nezaměstnanosti. V případě pracovních smluv musí osoba odpracovat osm měsíců, přičemž tyto měsíce nemusí být po sobě jdoucí. Může se jednat o různé smlouvy a různé měsíce, ale celkově musí být odpracováno alespoň osm měsíců,“ uvedl Djomin.
Podle Djomina by mladý člověk mohl potřebných osm měsíců odpracovat během tří letních sezon a po dokončení studia by pak měl nárok na dávky z Fondu pojištění v nezaměstnanosti.
Estonská agentura pro obranné zdroje dosud neprojednávala možnost poskytování finanční podpory brancům při hledání zaměstnání po skončení vojenské služby. Pokud by byla taková podpora zavedena, musela by být financována z rozpočtu na obranu na úkor konkrétních vojenských kapacit, uvedla generální ředitelka agentury Anu Rannaveskiová.
„Co je vojenská služba, když ne další forma výcviku? Stejně jako lidé studují na univerzitě různé obory, i vojenská služba sama o sobě představuje výcvik v oblasti národní obrany. Samozřejmě jako společnost chceme mladým lidem co nejvíce usnadnit vstup na trh práce. Myslím si, že vojenská služba sama o sobě již dává mladému člověku velmi silnou konkurenční výhodu. Studie, které jsme provedli, také ukazují, že v budoucnu budou mladí lidé, kteří absolvovali vojenskou službu, vydělávat více než ti, kteří ji neabsolvovali,“ dodala Rannaveskiová.
Uvedla, že vývoj v posledních letech také ukazuje, že značný počet mladých lidí po absolvování vojenské služby zůstává v estonských ozbrojených silách jako aktivní příslušníci. Tvoří přibližně 7,5 procenta branců.
Článek napsala Kadri Põlendiková (ERR), poprvé byl publikován 10. srpna 2026 v 06:12 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kolumbijští záchranáři pokračují v pátrání po přeživších zemětřesení|D|11.8. 02:46|P|Záchranné týmy v Kolumbii pokračují v pátrání po lidech, kteří přežili pondělní zemětřesení na západě země. Dosud hlásí tamní úřady 111 obětí. Otřesy ...|X|Záchranné týmy v Kolumbii pokračují v pátrání po lidech, kteří přežili pondělní zemětřesení na západě země. Dosud hlásí tamní úřady 111 obětí. Otřesy zbořily budovy, poškodily nemocnice a infrastrukturu a uvěznily lidi pod troskami. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
De La Espriella navštívil Quibdo, hlavní město pobřežní provincie Choco, kde slíbil dotace na nájemné pro ty, kteří přišli o domov. Poté odcestoval do Cali, největšího města západní Kolumbie.
Ačkoli se očekávalo, že v pondělí večer sdělí aktualizovaný počet obětí v zemi, prezident uvedl pouze údaje pro provincii Valle del Cauca, kde se nachází i město Cali. Podle zpráv z pondělního večera v provinci zemřelo 35 lidí a 700 osob utrpělo zranění. Některá místní média uvádějí celkový počet obětí v zemi 132, tento údaj je však nejasný, jak upozornila agentura Reuters.
Americká geologická služba uvedla, že zemětřesení o síle 7,4 stupně Richterovy škály se událo v hloubce 107 km. Kolumbijská geologická služba uvedla, že se jednalo o nejsilnější zemětřesení zaznamenané v zemi v 21. století.
Záchranné operace pokračovaly také v noci na úterý. Úřady ve městech Cali, Armenia a Manizales vyhlásily zákaz vycházení. Starosta Cali uvedl, že ho hrozby rabování donutily nasadit do ulic policii a armádu. De La Espriella slíbil pro město dalších tisíc příslušníků bezpečnostních složek.|E|
|T|Zemětřesení v Kolumbii má už nejméně 164 obětí|D|11.8. 02:46|P|Nejméně 164 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, uvedla agentura Reuters. Raněných jsou podle médií stovky. Počet obětí pravděpodobně j...|X|Nejméně 164 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, uvedla agentura Reuters. Raněných jsou podle médií stovky. Počet obětí pravděpodobně ještě poroste, protože pátrání po nezvěstných pokračuje. Otřesy zbořily budovy, poškodily nemocnice a infrastrukturu a uvěznily lidi pod troskami. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
Jedním z nejhůře zasažených měst je Pereira, vzdálená asi 55 kilometrů od epicentra zemětřesení o síle 7,4 stupně poblíž vesnice San José del Palmar v provincii Chocó. Místní úřady hlásily nejméně 66 mrtvých a 58 zřícených budov. Lidé jsou pravděpodobně uvězněni v patnácti z nich.
V Calí, které se nachází asi 160 kilometrů jižně od Pereiry a asi 200 kilometrů od epicentra, se zřítilo 32 budov. Prezident milionové město navštívil a na místě uvedl, že je tam pohřešováno 188 lidí. „Veškeré naše úsilí se nyní zaměří na toto,“ řekl. Očekává se, že se k 600 již nasazeným vojákům připojí dalších 400. Pomáhat budou s pátracími a záchrannými operacemi.
Počet obětí v Calí mezitím dosáhl nejméně 85 a počet zraněných přibližně 700. Zřítily se tam tři nemocnice a asi čtyřicet dalších budov.
Městské letiště, které se nachází na okraji velké oblasti pěstování kávy Eje Cafetero, pracuje se sníženou kapacitou. Calí je známé svými mnoha školami salsy a je oblíbenou turistickou destinací, a to i pro návštěvníky z Evropy. Další oběti zemětřesení hlásí města Manizales, Quibdó či Medellín.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě a také ve Venezuele.
Chocó, oblast obklopující epicentrum zemětřesení, je jednou z nejchudších a nejvíce zanedbávaných oblastí Kolumbie, často sužovanou konflikty ozbrojených skupin. Velká část oblasti je dostupná pouze lodí nebo letadlem.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že poskytne 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, sdělila šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Zemětřesení v Kolumbii má už nejméně 164 obětí, píše Reuters|D|11.8. 02:46|P|Nejméně 164 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, uvedla agentura Reuters. Další agentury, ale také kolumbijský list El Tiempo, ale zatí...|X|Nejméně 164 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, uvedla agentura Reuters. Další agentury, ale také kolumbijský list El Tiempo, ale zatím píšou o 132 obětech. Raněných jsou podle médií stovky. Počet obětí pravděpodobně ještě poroste, pokračuje totiž pátrání po nezvěstných. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století. Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
Jedním z nejhůře zasažených měst je Pereira, vzdálená asi 55 kilometrů od epicentra zemětřesení o síle 7,4 stupně poblíž vesnice San José del Palmar v provincii Chocó. Místní úřady hlásily nejméně 66 mrtvých a 58 zřícených budov. Na pět desítek lidí je pravděpodobně uvězněno v patnácti z nich.
Ve zhruba půlmilionovém městě jsou nasazeny stovky policistů, hasičů a záchranářů. Povoláni byli také vojáci a očekává se příjezd polní nemocnice s 28 lůžky a též chladírenského vozu kvůli přetížení márnice.
„Upřímně, pořád tomu nemůžu uvěřit,“ řekl agentuře AFP jeden z místních obyvatel. „Měl jsem pocit, že jsem ve scéně z filmu, protože jsem viděl, jak se sloupy, kabely, všechno hýbe. Mám strach o rodinu a přátele,“ dodal.
V Cali, které se nachází asi 160 kilometrů jižně od Pereiry a asi 200 kilometrů od epicentra, se podle agentury DPA zřítily tři nemocnice a na čtyřicet dalších budov. Prezident milionové město navštívil a na místě uvedl, že je tam pohřešováno 188 lidí. „Veškeré naše úsilí se nyní zaměří na toto,“ řekl. Očekává se, že se k 600 již nasazeným vojákům připojí dalších 400. Pomáhat budou s pátracími a záchrannými operacemi.
Počet obětí v Cali podle Reuters dosáhl nejméně 85 a počet zraněných přibližně 700. DPA ale zatím píše o 35 mrtvých v tomto městě.
Městské letiště, které se nachází na okraji velké oblasti pěstování kávy Eje Cafetero, pracuje se sníženou kapacitou. Cali je známé svými mnoha školami salsy a je oblíbenou turistickou destinací, a to i pro návštěvníky z Evropy. Další oběti zemětřesení hlásí města Manizales, Quibdó či Medellín.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě a také ve Venezuele.
Chocó, oblast obklopující epicentrum zemětřesení, je jednou z nejchudších a nejvíce zanedbávaných oblastí Kolumbie, často sužovanou konflikty ozbrojených skupin. Velká část oblasti je dostupná pouze lodí nebo letadlem.
MZV vyzvalo Čechy, aby necestovali do zasažených oblastí
Ministerstvo zahraničí (MZV) vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. V dobrovolném cestovatelském systému Drozd úřad v zemi eviduje 45 lidí, sdělil mluvčí resortu Adam Čörgö. Podrobnější informace mohou Češi nalézt na místním portálu UNGRD. V případě nouze mohou kontaktovat v pracovní době velvyslanectví v Bogotě nebo kdykoliv nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že poskytne Kolumbii 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, sdělila šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Zemětřesení v Kolumbii má už téměř 170 obětí|D|11.8. 02:46|P|Nejméně 169 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, napsal v úterý portál kolumbijského listu El Tiempo. Počet zraněných stoupl na více ne...|X|Nejméně 169 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, napsal v úterý portál kolumbijského listu El Tiempo. Počet zraněných stoupl na více než 900. Otřesy podle kolumbijské asociace hlavních měst regionů Asocapitales zničily 61 budov a poškodily dalších 1575 domů. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století. Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených otřesy.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
Jedním z nejhůře zasažených měst je Pereira, vzdálená asi 55 kilometrů od epicentra zemětřesení o síle 7,4 stupně poblíž vesnice San José del Palmar v provincii Chocó. Místní úřady hlásily nejméně 66 mrtvých a 58 zřícených budov. Na pět desítek lidí je pravděpodobně uvězněno v patnácti z nich.
Ve zhruba půlmilionovém městě jsou nasazeny stovky policistů, hasičů a záchranářů. Povoláni byli také vojáci a očekává se příjezd polní nemocnice s 28 lůžky a též chladírenského vozu kvůli přetížení márnice.
„Upřímně, pořád tomu nemůžu uvěřit,“ řekl agentuře AFP jeden z místních obyvatel. „Měl jsem pocit, že jsem ve scéně z filmu, protože jsem viděl, jak se sloupy, kabely, všechno hýbe. Mám strach o rodinu a přátele,“ dodal.
V Cali, které se nachází asi 160 kilometrů jižně od Pereiry a asi 200 kilometrů od epicentra, se podle agentury DPA zřítily tři nemocnice a na čtyřicet dalších budov. Prezident milionové město navštívil. „Veškeré naše úsilí se nyní zaměří na toto,“ řekl. Očekává se, že se k 600 již nasazeným vojákům připojí dalších 400. Pomáhat budou s pátracími a záchrannými operacemi.
Počet obětí v Cali dle Reuters dosáhl nejméně 85 a počet zraněných přibližně sedmi stovek. Městské letiště, které se nachází na okraji velké oblasti pěstování kávy Eje Cafetero, pracuje omezeně. Cali je známé svými mnoha školami salsy a je oblíbenou turistickou destinací, a to i pro návštěvníky z Evropy.
Další oběti zemětřesení hlásí města Manizales, Quibdó či Medellín. V celé zemi je poškozeno šest letišť.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě a také ve Venezuele.
Chocó, oblast obklopující epicentrum zemětřesení, je jednou z nejchudších a nejvíce zanedbávaných oblastí Kolumbie, často sužovanou konflikty ozbrojených skupin. Velká část oblasti je dostupná pouze lodí nebo letadlem.
MZV vyzvalo Čechy, aby necestovali do zasažených oblastí
Ministerstvo zahraničí (MZV) vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. V dobrovolném cestovatelském systému Drozd úřad v zemi eviduje 45 lidí, sdělil mluvčí resortu Adam Čörgö. Podrobnější informace mohou Češi nalézt na místním portálu UNGRD. V případě nouze mohou kontaktovat v pracovní době velvyslanectví v Bogotě nebo kdykoliv nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že poskytne Kolumbii 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, sdělila šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Zemětřesení v Kolumbii má už více než dvě stě obětí|D|11.8. 02:46|P|Nejméně 224 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, informuje v úterý odpoledne SELČ agentura Reuters s odvoláním na tamní úřady. Počet zr...|X|Nejméně 224 lidí zahynulo při pondělním zemětřesení v Kolumbii, informuje v úterý odpoledne SELČ agentura Reuters s odvoláním na tamní úřady. Počet zraněných stoupl podle dostupných údajů na více než 900. Otřesy podle kolumbijské asociace hlavních měst regionů Asocapitales zničily 61 budov a poškodily dalších 1575 domů. Jde o nejsilnější zemětřesení v zemi v tomto století. Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených otřesy.
„Vláda má všechny své kapacity nasazeny k ochraně životů, pomoci postiženým komunitám a poskytování pomoci všude, kde je potřeba,“ oznámil prezident Aberlado De La Esperiella, který ve stejný den složil prezidentskou přísahu. V zemi vyhlásil stav nouze. „První prioritou je záchrana lidí uvězněných pod troskami,“ zdůraznil.
Jedním z nejhůře zasažených měst je Pereira, vzdálená asi 55 kilometrů od epicentra zemětřesení o síle 7,4 stupně poblíž vesnice San José del Palmar v provincii Chocó. Místní úřady hlásily nejméně 66 mrtvých a 58 zřícených budov. Na pět desítek lidí je pravděpodobně uvězněno v patnácti z nich.
Ve zhruba půlmilionovém městě jsou nasazeny stovky policistů, hasičů a záchranářů. Povoláni byli také vojáci a očekává se příjezd polní nemocnice s 28 lůžky a též chladírenského vozu kvůli přetížení márnice.
„Upřímně, pořád tomu nemůžu uvěřit,“ řekl agentuře AFP jeden z místních obyvatel. „Měl jsem pocit, že jsem ve scéně z filmu, protože jsem viděl, jak se sloupy, kabely, všechno hýbe. Mám strach o rodinu a přátele,“ dodal.
V Cali, které se nachází asi 160 kilometrů jižně od Pereiry a asi 200 kilometrů od epicentra, se podle agentury DPA zřítily tři nemocnice a na čtyřicet dalších budov. Prezident milionové město navštívil. „Veškeré naše úsilí se nyní zaměří na toto,“ řekl. Očekává se, že se k 600 již nasazeným vojákům připojí dalších 400. Pomáhat budou s pátracími a záchrannými operacemi.
Počet obětí v Cali dle Reuters dosáhl nejméně 85 a počet zraněných přibližně sedmi stovek. Městské letiště, které se nachází na okraji velké oblasti pěstování kávy Eje Cafetero, pracuje omezeně. Cali je známé svými mnoha školami salsy a je oblíbenou turistickou destinací, a to i pro návštěvníky z Evropy.
Další oběti zemětřesení hlásí města Manizales, Quibdó či Medellín. V celé zemi je poškozeno šest letišť.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Otřesy byly cítit i v Ekvádoru a v Panamě a také ve Venezuele.
Chocó, oblast obklopující epicentrum zemětřesení, je jednou z nejchudších a nejvíce zanedbávaných oblastí Kolumbie, často sužovanou konflikty ozbrojených skupin. Velká část oblasti je dostupná pouze lodí nebo letadlem.
MZV vyzvalo Čechy, aby necestovali do zasažených oblastí
Ministerstvo zahraničí (MZV) vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. V dobrovolném cestovatelském systému Drozd úřad v zemi eviduje 45 lidí, sdělil mluvčí resortu Adam Čörgö. Podrobnější informace mohou Češi nalézt na místním portálu UNGRD. V případě nouze mohou kontaktovat v pracovní době velvyslanectví v Bogotě nebo kdykoliv nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že poskytne Kolumbii 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, sdělila šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Záporoží hlásí po ruských útocích pět mrtvých, Kyjevem zněly exploze|D|11.8. 01:03|P|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Po úderu balistickými střelami a leteckými pumami na Záporoží zemřelo pět lidí, dalších ...|X|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Po úderu balistickými střelami a leteckými pumami na Záporoží zemřelo pět lidí, dalších dvacet osob utrpělo zranění, oznámil šéf oblastí vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci také Kyjev.
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal Fedorov na telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy.
V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal Fedorov.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ popsal na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
V Dněpropetrovské oblasti v pondělí večer zemřel při jiném ruském útoku patnáctiletý chlapec a další dvě děti utrpěly zranění, uvedl na telegramu náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.|E|
|T|Záporoží hlásí po ruských útocích šest mrtvých, Kyjevem zněly exploze|D|11.8. 01:03|P|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Po úderu balistickými střelami a leteckými pumami na Záporoží zemřelo šest lidí, dalších...|X|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Po úderu balistickými střelami a leteckými pumami na Záporoží zemřelo šest lidí, dalších devatenáct osob utrpělo zranění, oznámil šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci také Kyjev.
„Záchranáři poskytují postiženým veškerou potřebnou pomoc,“ napsal Fedorov na telegramu. Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy.
V místech zásahů vypukly požáry a část Záporoží v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal Fedorov.
Podle redaktorky Deníku N Petry Procházkové byl útok hodně masivní. „Záporoží je v posledních dnech cílem nejen balistických raket (…), ale i klouzavých leteckých pum. Ty jsou opravdu velice ničivé a nebezpečné. A Rusko jich má hlavně obrovské množství,“ sdělila Procházková, podle níž Záporoží v posledních dnech „hodně trpí“.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ popsal na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory.
V Dněpropetrovské oblasti v pondělí večer zemřel při jiném ruském útoku patnáctiletý chlapec a další dvě děti utrpěly zranění, uvedl na telegramu náčelník místní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Ukrajině se akutně nedostává střel do systémů protivzdušné obrany, které jsou schopné ničit ruské balistické střely. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně apeloval na západní spojence Kyjeva, aby urychlili jejich dodávky.
Další úder na ruském území
Deník Ukrajinska pravda v úterý ráno s odvoláním na telegramový kanál Astra napsal, že u ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
„Logistická zařízení společnosti ve Voroněžské oblasti byla evakuována v souladu s bezpečnostními požadavky,“ uvedla v noci společnost Wildberries na telegramu. Důvody evakuace nesdělila. Analýza záběrů v otevřených zdrojích, kterou zveřejnil telegramový kanál Astra, ukazuje, že hoří areál logistického komplexu Wildberries v obci Alexandrovka ve Voroněžské oblasti.
Gubernátor Alexandr Gusev kolem půlnoci prohlásil, že ve dvou okresech Voroněžské oblasti i samotné Voroněži byl vyhlášen letecký poplach kvůli útoku dronů. Protivzdušná obrana byla podle něj aktivní. O případných zásazích nebo škodách se jeho prohlášení nezmiňuje.
Podle deníku Ukrajinska pravda, která se odvolává na kanál Astra, bylo logistické centrum Alexandrovka zprovozněno teprve v listopadu 2025. Společnost Wildberries do jeho výstavby investovala přibližně 11 miliard rublů (asi 2,8 miliardy korun).
Incident je pravděpodobně nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení této firmy. Od 18. července se stalo terčem útoků více než dvacet skladů vlastněných společností Wildberries. Ta je největším internetovým prodejcem v Rusku. Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, firmu zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády.|E|
|T|Ukrajina hlásí po ruských útocích nejméně devět mrtvých, Kyjevem zněly exploze|D|11.8. 01:03|P|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Nejméně devět lidí přišlo o život a desítky utrpěly zranění při útocích na Záporoží a Dn...|X|Rusko v noci na úterý podniklo další sérii útoků na Ukrajinu. Nejméně devět lidí přišlo o život a desítky utrpěly zranění při útocích na Záporoží a Dněpropetrovskou oblast, uvedly regionální úřady. Podle prokuratury je mrtvých jedenáct a raněných 26. Nepřítel v noci vyslal proti Ukrajině rakety Cirkon a Iskander-M/KN-23 a 120 dronů, z nichž se obráncům podařilo 98 dronů zneškodnit. Ukrajinské letectvo tvrdí, že hlavním terčem útoku bylo Záporoží a Kyjev s okolím.
„Šest lidí bylo zabito a devatenáct zraněno v Záporoží, které nepřítel napadl raketami a řízenými leteckými bombami,“ oznámil šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov, který nejprve informoval o pěti mrtvých a dvaceti raněných.
Rusko podle něj v Záporoží zaútočilo na průmyslové objekty a infrastrukturu, poškozeny byly také garáže a nebytové budovy. V místech zásahů vypukly požáry a část města v důsledku útoku zůstala bez elektřiny, dodal.
Podle redaktorky Deníku N Petry Procházkové byl útok hodně masivní. „Záporoží je v posledních dnech cílem nejen balistických raket (…), ale i klouzavých leteckých pum. Ty jsou opravdu velice ničivé a nebezpečné. A Rusko jich má hlavně obrovské množství,“ sdělila Procházková, podle níž Záporoží v posledních dnech „hodně trpí“.
Výbuchy zněly také Kyjevem. „Město je pod balistickým útokem. Zůstaňte v krytech!“ popsal na telegramu starosta ukrajinské metropole Vitalij Klyčko s tím, že do Ševčenkivské čtvrti v centru města byli vysláni lékaři. Vojenská správa v Kyjevě v pondělí krátce před půlnocí uvedla, že v Ševčenkivské čtvrti hoří skladové prostory. Poškozena byla také nemocnice a blíže neupřesněný podnik.
Tři oběti a pět raněných si vyžádaly ruské útoky na Dněpropetrovskou oblast, uvedl náčelník tamní regionální správy Oleksandr Hanža. Mezi mrtvými je patnáctiletý chlapec, mezi raněnými sedmiletá dívka a dva mladíci ve věku šestnáct a sedmnáct let.
„Každý krok, který Rusko podnikne – zvyšování výroby raket, zapojení severokorejských zdrojů, příprava na mobilizaci – svědčí o tom, že se Moskva nepřipravuje na mír, ale na eskalaci. A svět musí reagovat hned, ne čekat,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a vybídl spojence k uvalení dalších sankcí proti Rusku a také k poskytnutí větší pomoci Ukrajině, zejména protivzdušné obraně, „aby měl mír šanci“.
Ukrajina se brání ruské invazi pátým rokem, součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Další úder na ruském území
Deník Ukrajinska pravda v úterý ráno s odvoláním na telegramový kanál Astra napsal, že u ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
„Logistická zařízení společnosti ve Voroněžské oblasti byla evakuována v souladu s bezpečnostními požadavky,“ uvedla v noci společnost Wildberries na telegramu. Důvody evakuace nesdělila. Analýza záběrů v otevřených zdrojích, kterou zveřejnil telegramový kanál Astra, ukazuje, že hoří areál logistického komplexu Wildberries v obci Alexandrovka ve Voroněžské oblasti.
Gubernátor Alexandr Gusev kolem půlnoci prohlásil, že ve dvou okresech Voroněžské oblasti i samotné Voroněži byl vyhlášen letecký poplach kvůli útoku dronů. Protivzdušná obrana byla podle něj aktivní. O případných zásazích nebo škodách se jeho prohlášení nezmiňuje.
Podle deníku Ukrajinska pravda, která se odvolává na kanál Astra, bylo logistické centrum Alexandrovka zprovozněno teprve v listopadu 2025. Společnost Wildberries do jeho výstavby investovala přibližně 11 miliard rublů (asi 2,8 miliardy korun).
Incident je pravděpodobně nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení této firmy. Od 18. července se stalo terčem útoků více než dvacet skladů vlastněných společností Wildberries. Ta je největším internetovým prodejcem v Rusku. Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, firmu zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády.|E|
|T|Kalifornie chce prosadit zákaz AI terapeutů|D|11.8. 00:48|P|V americké Kalifornii chtějí prosadit zákon, který by zakazoval používání umělé inteligence jako plnohodnotného terapeuta. Pokud by prošel, bylo by zc...|X|Článek
Předložený návrh zákona také vyžaduje přímý souhlas pacientů s tím, aby mohli poskytovatelé zdravotní péče používat umělou inteligenci k zaznamenávání terapeutických sezení, třídění poznámek apod., uvádí server Independent.
Veškeré snahy vycházejí z nepříjemného zjištění, že na chatboty s umělou inteligencí jakožto poradce v oblasti duševního zdraví se obrací stále více lidí, zejména mladých.
„Umělá inteligence má mnoho výhod a možností zlepšovat životy Kaliforňanů, ale pouze v případě, že zajistíme její zodpovědné používání,“ uvedl dříve při zavádění opatření autor návrhu zákona, senátor Steve Padilla.
„Algoritmy umělé inteligence nejsou způsobilé k tomu, aby převzaly práci terapeutů, kteří mají dovednosti a výcvik, jež umělá inteligence nedokáže replikovat,“ dodal s tím, že je třeba nastavit ochranné bariéry tak, aby algoritmy generované AI pacientům neškodily.
Přestože odborníci již delší dobu varují, že péče založená na informacích generovaných chatboty není ideální a nevyrovná se péči licencovaného odborníka, data ukazují, že i tak je o jejich „rady“ stále větší zájem.
„Vzhledem k dlouhým čekacím termínům a obtížím spojeným s přístupem k péči o duševní zdraví v mnoha zemích se není čemu divit, že se stále více lidí obrací s otázkami své duševní pohody na umělou inteligenci,“ nastínil již v minulém roce hlavní problematiku neuropsycholog z King’s College London Hamilton Morrin.
Zdravotní experti varují, že tento narůstající fenomén musí být co nejdříve regulován. I vzhledem k narůstajícímu počtu žalob, ve kterých se řeší vliv chatovacích nástrojů na sebevraždy mladých lidí.|E|
