|T|Nový fígl zlodějů: Jedno selfie a peníze jsou fuč!|D|11.8. 20:45|P| Turisté v oblíbených letoviscích se mohou stát snadným terčem kapsářů. Zloději využívají jejich nepozornosti a sahají po stále mazanějších fíglech. T...|X|Nový fígl zlodějů: Jedno selfie a peníze jsou fuč!
Turisté v oblíbených letoviscích se mohou stát snadným terčem kapsářů. Zloději využívají jejich nepozornosti a sahají po stále mazanějších fíglech. Ty na první pohled působí zcela nevinně. Stačí jediný okamžik a než se dovolenkář stačí vzpamatovat, může být bez telefonu, peněženky i dalších cenností.
Dovolená v oblíbených letoviscích může mít i odvrácenou tvář. Turisté tam bývají pro zloděje snadným cílem. Jsou rozptýlení, pod vlivem alkoholu či unavení po dlouhé cestě.
Žádost o selfie
Jedním z nejzákeřnějších triků je žádost o obyčejné selfie. Zpočátku všechno působí naprosto nevinně. Cizí pár turistu osloví s úsměvem a požádá ho, aby je vyfotil, informuje deník Mirror. Poté přijde druhá žádost, tentokrát, aby se k nim přidal na společnou selfie. Ve chvíli, kdy se nic netušící turista usmívá do objektivu a pózuje na společnou fotografii, může zloděj využít jeho nepozornosti a rychle mu sáhnout do kapsy či kabelky. Oběť nemusí vůbec zaregistrovat, že se jí někdo dotkl.
Podobně fungují i další triky založené na fyzickém kontaktu. Opilý turista může být například osloven atraktivní ženou, která mu nabídne objetí nebo se s ním začne bavit. Ten omámen ženskou krásou snadno podlehne. Zloděj využije jediného okamžiku a v mžiku mu sáhne do kapsy. Než si vůbec uvědomí, co se stalo, telefon nebo peněženka jsou fuč.
Past na letišti
Velkým lákadlem jsou pro kapsáře také mobilní telefony. Často stačí, když je člověk nechá položený na stole v restauraci, baru nebo na terase. Stačí pak několik sekund lelkovat a telefon je pryč.
Zloději se zaměřují také na chvíle, kdy lidé přijíždějí z letiště a snaží se zorientovat, hledají svá zavazadla nebo nastupují do veřejné dopravy. To může být pro turisty past. Člověk je unavený po cestě, sleduje kufry, děti a okolní provoz a často vůbec netuší, kdo se kolem něj pohybuje. Zloději přitom nemusí používat žádné násilí ani nápadné metody, aby vás okradli.|E|
|T|ČT odhalila své podzimní trumfy: Vyhořelá Hřebíčková a Trojan do třetice jako Docent|D|11.8. 20:37|P| Nejen očekávaná nová řada StarDance, ale také velká úroda české tvorby čeká na podzim na diváky České televize. Již třetí řadou pokračuje oblíbený Do...|X|Název seriálu vychází z toho, že parta lidí z hecu zapálí kostel na severu Moravy. „Moje postava, kapitánka Alena Kočí, přijíždí do svého rodiště rozloučit se s matkou,“ řekla Blesku Hřebíčková. „Potkáváme ji ve stavu vyhoření, chce ukončit neuspokojivý osobní i pracovní život, vše změnit. Ve stejný čas shoří kostel,“ popisuje hlavní děj.
Silné psycho
V troskách kostela se však najde tělo a nastává čas pro vyšetřovatelku. Nebude to mít jednoduché. Většina věřících v obci je v šoku a ona musí kvůli práci vyslýchat své blízké i rodinné příslušníky. „Je to kriminálka se silnými psychologickými prvky,“ řekla o Hecu Hřebíčková.
Každý se najde
V režii Jana Hřebejka (59) vznikl podle knižní předlohy spisovatelky a scenáristky Martiny Formanové (60) devítidílný seriál Na tělo. Jde o sebeironickou satirickou vztahovou komedii o krizi středního věku, dospívajících dětech a třídním srazu po třiceti letech.
Problémy mladých
Na mladé diváky, které tvůrci už roky touží posadit k obrazovkám, cílí seriál Filter, který měl světovou premiéru v hlavní sekci MFF Karlovy Vary a vznikl pro iVysílání. V hlavní roli šestnáctiletého hrdiny, který přichází na střední školu, se představí Antonio Šoposki (24).
»Docent« Ivan Trojan: Je to role za odměnu
Druhou řadu minisérie Docent ČT právě reprízuje. Při prvním uvedení v roce 2023 přilákala k televizorům téměř dva miliony diváků! „Největší předností je scénář Josefa Mareše, bývalého šéfa pražské mordparty. Opírá se o skutečné případy,“ ujistil režisér Jiří Strach (52), který už natočil třetí sérii. „Další velká deviza je herecké obsazení,“ skládá hold Ondřeji Vetchém (64), Ivanu Trojanovi (62) a Tereze Rambě (37).
Představitelka kapitánky Moniky Fousové už neřve na celé kolo, nelepí všude žvýkačky a nejspíš i povýší. „I když jednou jsem ji v trojce přece jen nechal zařvat na celou chodbu!“ přiznává režisér. Ivana Trojana rozhodně nemusel k natáčení přemlouvat. „Ta role je pro herce za odměnu. Charismatická figura plná až anglického humoru,“ říká. Podle Stracha k sobě najdou nakonec cestu s velitelem Šerou v podání Vetchého.|E|
|T|Premiéra filmu Bojovník: Ženy v sexy modelech a vysmátý Karlos!|D|11.8. 20:16|P| Snímek Bojovník se rozhodně v letošním roce řadí mezi takové snímky, které patří mezi nejočekávanější. A jako takový měl premiéru, která ho konečně v...|X|Na film Bojovník se čeští a slovenští diváci těší už dlouho. Během letošního ročníku Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech proběhla za hojné účasti ve filmu obsazených hvězd jeho světová premiéra. Na kinopremiéru si ovšem Bojovník i s natěšenými diváky musel ještě chvíli počkat.
Drsné natáčení Bojovníka: Z placu rovnou na sál! Jackuliak v nemocnici, Ondrík na obstřicích a Vacula se…
Na premiéře filmu nemohli chybět oba dva jeho autoři, Vojtěch Frič (46) a Tomáš Dianiška (41). Samozřejmě film vyprovodila i řada jeho hvězd. Mezi hlavní hvězdy snímku, které si nenechaly premiéru ujít, se zařadili charismatičtí slovenští herci Milan Ondrík (46), či Marián Mitaš (45). Dorazil také oblíbený herec a dabér s nezaměnitelným hlasem Pavel Rímský (77), který ve filmu ztvárnil trenéra. Ve filmu si zahrál i Karlos Vémola (41), který byl na premiéře samý úsměv.
Jelikož výrazným prvkem filmu je prostředí boxu a boxerských zápasů, nemohly na premiéru nepřijít i známé krásky. Kromě Hany Vagnerové (43) a Ema Klang Businská (23), které ve filmu hrají jedny z hlavních postav se na premiéře objevily například zpěvačky Kate Matl (47), Pam Rabbit (28) a hvězda reality show Bachelor, Denise Ayverdi (38) alias Bobina.
Řady hostů premiéry rozšířili i zpěvačka a herečka Lucie Vondráčková (46), herečka a účastnice letošní řady show Survivor Vendula Wronka (38) s manželem Leškem (65). Dorazila také Lucie Polišenská (40) se svým trenérem Pavlem Šalitrošem (32), který se ve filmu dokonce objeví.|E|
|T|240 mrtvých po zemětřesení v kávovém regionu: Vzkaz pro Čechy v Kolumbii a Pavlova kondolence|D|11.8. 19:37|P| Pondělní zemětřesení v Kolumbii podle posledních údajů samosprávných celků zabilo nejméně 240 lidí. Píší to dnes večer agentury EFE a AFP. Zraněných ...|X|240 mrtvých po zemětřesení v kávovém regionu: Vzkaz pro Čechy v Kolumbii a Pavlova kondolence
Pondělní zemětřesení v Kolumbii podle posledních údajů samosprávných celků zabilo nejméně 240 lidí. Píší to dnes večer agentury EFE a AFP. Zraněných je přes 1000. Nejvíce mrtvých hlásí město Cali, což je třetí nejlidnatější kolumbijské město. Zemětřesení o síle 7,4 stupně zasáhlo tzv. kávový region. Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. Na nouzovou linku české diplomacie se podle úřadu dosud žádný český občan v souvislosti s pondělním zemětřesením neobrátil.
V dobrovolném cestovatelském systému Drozd ministerstvo v Kolumbii eviduje 45 lidí. ČTK to dnes sdělil mluvčí úřadu Adam Čörgö.
Prezident Petr Pavel dnes v kondolenčním telegramu vyjádřil soustrast rodinám obětí a těm, kteří byli zemětřesením zasaženi. „Zároveň přeji brzké a plné uzdravení všem zraněným. V této těžké chvíli myslíme na kolumbijský lid a stojíme při něm,“ uvedl v dopise zaslaném kolumbijskému prezidentovi Abelardovi de la Espriellovi. Pavel v něm rovněž vyjádřil respekt a uznání záchranářům a všem, kteří se podílejí na pomoci postiženým oblastem.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Kolumbie kvůli jednomu z nejsilnějších zemětřesení za mnoho let vyhlásila nouzový stav. Aktuálně se úřady a záchranáři zaměřují na pátrání po lidech, kteří pravděpodobně uvázli pod troskami zřícených budov.
  
Česká diplomacie ve zprávě Čechům zaregistrovaným v Drozdu vyzvala, aby lidé do zasažených oblastí necestovali, podrobnější informace mohou nalézt na místním portálu UNGRD.
V případě nouze mohou Češi kontaktovat v pracovní době velvyslanectví ČR v Bogotě nebo kdykoliv nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že v souvislosti se zemětřesením poskytne 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, uvedla šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Dovolenkářka popsala hnus v Turecku: Moře horší než nejšpinavější rybník|D|11.8. 19:35|P| Idylická dovolená v Turecku se pro turistku ze Slovenska proměnila ve velmi nepříjemný zážitek. Moře v letovisku bylo tak špinavé, že se do něj odváž...|X|Dovolenkářka popsala hnus v Turecku: Moře horší než nejšpinavější rybník
Idylická dovolená v Turecku se pro turistku ze Slovenska proměnila ve velmi nepříjemný zážitek. Moře v letovisku bylo tak špinavé, že se do něj odvážila jenom jednou. Malého vnoučka tam dokonce nepustila vůbec.
S nepříjemnou zkušeností se serveru Topky.sk svěřila jedna ze čtenářek. V Turecku byla s rodinou před dvěma týdny a na moře se pochopitelně všichni moc těšili. Po příjezdu do hotelu je však čekal doslova šok.
Voda byla tak neuvěřitelně znečištěná, že se do ní s rodinou odvážila vkročit jen jednou. A to ještě ne s celou. „Vnuka jsem se tam bála pustit, aby nedostal nějakou kožní anebo zažívací nemoc,“ popsala. Moře dále přirovnala k močálu a své tvrzení doložila i fotografiemi.
Na těch je vidět cosi, co má pro většinu lidí k představě moře velmi daleko. Voda je na nich místo blankytně modré temně hnědá. Podobně vypadá i pobřeží, které spíš místo písku evokuje bahno. Samotná návštěvnice popsala vodu jako špinavější než náš nejšpinavější rybník.
Důvodem tohoto stavu moře je znečištění plastovým odpadem. Nejhorší je situace na pobřeží mezi městy Alanya a Kaş. Ve velmi špatném stavu je však i moře u měst Kemer a Manavgat. Kromě nevábné barvy doprovází znečištění často i velmi silný zápach. Turecko podle informací serveru Yenialanya.com schválilo akční plán, s pomocí kterého by se mělo znečištění eliminovat do roku 2030.|E|
|T|Česko dostalo 21,8 miliardy Kč, hlásí Brusel. Evropská komise vyplatila balík z fondu pro oživení|D|11.8. 19:31|P| Evropská komise dnes oznámila, že České republice vyplatila 897 milionů eur (21,8 miliardy korun) v rámci šesté platby z takzvaného Nástroje pro oživ...|X|Česko dostalo 21,8 miliardy Kč, hlásí Brusel. Evropská komise vyplatila balík z fondu pro oživení
Evropská komise dnes oznámila, že České republice vyplatila 897 milionů eur (21,8 miliardy korun) v rámci šesté platby z takzvaného Nástroje pro oživení a odolnost (RRF). Česko tak z tohoto fondu ze svého národního podílu 8,67 miliardy eur i s nejnovější platbou vyčerpalo 88 procent.
Čerpání prostředků z RRF je vázáno na plnění cílů a závazků, které Česká republika formulovala ve svém Národním plánu obnovy. Jedná se například o investice či reformy.
Nástroj vznikl na podporu unijních ekonomik po pandemii covidu-19. Peníze na jeho financování si Evropská komise půjčuje na finančních trzích. Aby dostala celý svůj podíl, musí ČR jako ostatní členské státy splnit všechny cíle a závazky do konce srpna a předložit poslední žádost o platbu do konce září, uvedla již dříve Evropská komise. Platby má Evropská komise poslat členským zemím nejpozději do konce roku.
Žádost o šestou platbu Česko podalo v dubnu a vyplacení peněz bylo navázáno na řadu opatření a investic hlavně ve zdravotnictví a energetice. Evropská komise schválila platbu v červenci a později tak učinili i zástupci členských států.
Ze současné šesté platby Evropská komise odečetla část prostředků, které vyplatila v předběžných platbách v letech 2021 a 2023.
Česká Republika může z RRF čerpat až 8,67 miliardy eur, z čehož 8,4 miliardy jsou nevratné dotace, zbytek zvýhodněné půjčky. Prostředky jsou určené k financování aktivit týkajících se digitalizace, ekologické transformace, posílení zdravotnictví či zlepšení vzdělávacího systému.|E|
|T|Zmizí 89 % Slunce! I v Česku zažijeme dva soumraky. A nebeský ohňostroj|D|11.8. 18:53|P| Taková vesmírná podívaná v Česku nebyla 27 let. Zítra okolo 19:20 nastane nejvýraznější částečné zatmění Slunce. A po setmění se budou plnit přání, k...|X|Zmizí 89 % Slunce! I v Česku zažijeme dva soumraky. A nebeský ohňostroj
Taková vesmírná podívaná v Česku nebyla 27 let. Zítra okolo 19:20 nastane nejvýraznější částečné zatmění Slunce. A po setmění se budou plnit přání, každou hodinu spadne až 80 hvězd!
Neúplné zatmění začne zítra nad Českem okolo 19:20, kdy se do pravého spodního okraje slunečního disku zakousne silueta Měsíce. Maximální fáze, při které bude sluníčko zakryto až z 89 %, nastane okolo 20:10.
Mizet začne odspodu, bude připomínat úzké býčí rohy. V tu dobu už bude Slunce pomalu zapadat, je si proto třeba najít místo s nerušeným výhledem na západ.
„Zajímavý bude i dvojí soumrak. V průběhu maxima úkazu nastane menší šero, po západu se obloha znovu trošku rozsvítí a teprve potom začne klasický soumrak,“ přibližuje mluvčí České astronomické společnosti Simona Beerová.
Úplné zatmění bude viditelné na Islandu, ve Španělsku, Grónsku či na severu Ruska. V Česku nastane nejbližší v roce 2135.
Jen brýle nestačí
Úkaz je nutné pozorovat pomocí speciálního filtru, jinak by mohlo dojít k poškození sítnice oka. „Nejvíce je ohrožena žlutá skvrna neboli makula, která zajišťuje ostré centrální vidění a umožňuje nám dělat činnosti, jako je čtení,
řízení auta, sledování televize nebo rozeznávání tváří,“ uvedl oční lékař Petr Němec z kliniky Lexum. Ideální jsou astronomické brýle, popřípadě svářečský filtr se stupněm 13 a vyšším. Sluneční brýle ani podomácku vyrobená ochrana z kouřového skla či filmových pásek oči neochrání.
Nebeský ohňostroj
Po západu Slunce vyvrcholí meteorický roj Perseidy, který má letos dobré podmínky. Měsíc bude ve fázi novu a nebude osvětlovat oblohu. Každou hodinu od setmění až do rozbřesku lze spatřit až 80 meteorů, zdánlivě vylétajících na severním až severovýchodním obzoru. Ke sledování postačí vlastní oči.|E|
|T|ONLINE: 7 mrtvých po ruském útoku na ocelárny. A Rusové propustili po 4 letech Američana|D|11.8. 18:10|P| Ukrajinské ocelárny Zaporižstal po ruském vzdušném útoku zastavily provoz. Ruský úder úder podle ní zabil sedm pracovníků závodu a dalších 21 zranil....|X|ONLINE: 7 mrtvých po ruském útoku na ocelárny. A Rusové propustili po 4 letech Američana
Aktualizováno -
11. srpna 2026
•
18:10
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ukrajinské ocelárny Zaporižstal po ruském vzdušném útoku zastavily provoz. Ruský úder úder podle ní zabil sedm pracovníků závodu a dalších 21 zranil. Rusové po více než čtyřech letech propustili Američana Gilmana. Putin mu udělil milost z humanitárních důvodů. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Organizace, která se o propuštění bývalého příslušníka námořní pěchoty Roberta Gilmana zasazovala, minulý týden uvedla, že muž byl v ruském vězení podroben psychickému a fyzickému mučení a že mu hrozí smrt.
Bílý dům a americké ministerstvo spravedlnosti vyzvaly Moskvu k propuštění 32letého Gilmana, aby mohl být předán do péče lékařů ve Spojených státech. Gilman byl vězněn ve Voroněži, asi 550 kilometrů jižně od Moskvy. Podrobnosti o jeho zdravotním stavu nejsou známy, píše agentura AP.
18:01
11. 8. 2026
Rusko po více než čtyřech letech propustilo Američana Gilmana. Putin mu udělil milost z humanitárních důvodů, uvedli podle agentur američtí činitelé.
17:58
11. 8. 2026
Ukrajinské ocelárny Zaporižstal po ruském vzdušném útoku zastavily provoz. Informovala o tom dnes ukrajinská média s odvoláním na společnost Metinvest, která je vlastníkem. Ruský úder podle ní zabil sedm pracovníků závodu a dalších 21 zranil. Firma označila své podniky v regionu za civilní průmyslová zařízení. Moskva dříve uvedla, že v noci zasáhla hutní závod v Záporoží, který podle ní vyrábí plechy pro opevnění, kryty či obrněnce.
„Není to poprvé, co Metinvest zažívá ničení a rekonstrukci po útocích. Ale je tu něco, na co si nelze zvyknout - lidské oběti,“ uvedla společnost v prohlášení. Ruský úder podle ní zasáhl dělníky na cestě do krytu ihned po vyhlášení poplachu. Útok poničil energetické jednotky a infrastrukturu podniku.
„V současné době je provoz metalurgického kombinátu zcela zastaven, ostatní výrobní areály pracují v menším objemu. Odborníci vyhodnocují následky nepřátelského útoku, možnosti a lhůty obnovy a provádějí nezbytné nouzové opravy,“ uvedl Metinvest. Svá záporožská zařízení označil za civilní průmyslové objekty, které poskytují práci desítkám tisíc lidí a vyrábějí mimo jiné hutní produkty.
16:49
11. 8. 2026
Petrochemický komplex ZapSibNěftěchim v Tobolsku na západní Sibiři, největší závod na výrobu zkapalněného ropného plynu (LPG) v Rusku, který se stal v noci na pondělí terčem ukrajinského dronového útoku, byl při úderu poškozen. Agentuře Reuters to sdělily tři zdroje z odvětví, přičemž podle jednoho z nich byl tento podnik, jenž zastupuje zhruba dvě pětiny celkové ruské produkce LPG, zcela odstaven na dobu neurčitou kvůli vyhodnocování škod.
15:57
11. 8. 2026
V Rotterdamu byly dnes exhumovány ostatky zakladatele Organizace ukrajinských nacionalistů (OUN) Jevhena Konovalece, které budou s poctami pohřbeny na Ukrajině. Oznámila to ukrajinská média s odvoláním na kancelář ukrajinského prezidenta.
Konovalec se za první světové války dostal jako rakousko-uherský voják do ruského zajetí. Po pádu cara bojoval o nezávislost Ukrajiny, proti bolševikům i ruským bělogvardějcům. V exilu přežil několik pokusů o atentát, než jej v roce 1938 v Rotterdamu sprovodil ze světa agent sovětské tajné policie náloží zamaskovanou v bonboniéře.
12:30
11. 8. 2026
„Město zasáhly severokorejské balistické rakety, (ruské rakety) Cirkon a řízené letecké bomby. Šlo o brutální útok, pečlivě naplánovaný s cílem způsobit maximální škody právě civilní infrastruktuře,“napsal o dnešním útoku na Záporoží ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociální síti. Ukrajinské letectvo zmínilo typ KN-23, který je považován za obdobu ruské rakety Iskander-M.
Emergency response efforts have been ongoing since last night to deal with the aftermath of the Russian strike on Zaporizhzhia. The city was struck with North Korean ballistic missiles, Zircons, and guided aerial bombs. It was a vicious attack, calculated to inflict maximum… pic.twitter.com/6Bj3KpdYVQ
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) August 11, 2026
10:31
11. 8. 2026
Terčem ukrajinských dronů se podle místních úřadů stala také Orenburská oblast, ležící na rozhraní evropské a asijské části Ruska. Terčem náletu se podle ukrajinských telegramových kanálů mohl stát petrochemický závod či strojírenský podnik ve městě Orsk, poznamenal server BBC News. Na rafinerii v Orsku ukrajinské drony útočily opakovaně, naposledy na konci dubna.
10:08
11. 8. 2026
Tři oběti a pět raněných si vyžádaly ruské útoky na Dněpropetrovskou oblast, uvedl náčelník tamní regionální správy Oleksandr Hanža. Mezi mrtvými je patnáctiletý chlapec, mezi raněnými sedmiletá dívka a dva mladíci ve věku 16 a 17 let.
07:55
11. 8. 2026
U ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Informoval o tom deník Ukrajinska pravda s odkazem na telegramový kanál Astra. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
07:15
11. 8. 2026
Pět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno při ruském útoku balistickými střelami a řízenými leteckými pumami na Záporoží, uvedl dnes šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci na dnešek také Kyjev.
22:00
10. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od úterního rána.
21:53
10. 8. 2026
Při bojové operaci v Oděské oblasti se dnes večer zřítil stíhací letoun MiG-29 ukrajinských vzdušných sil, pilot se stihl z hořícího stroje katapultovat, informovalo ukrajinské letectvo. Příčiny incidentu se vyšetřují, podle prvotních informací se stroj porouchal ve vzduchu při odpalu rakety.
„Pilot plnil bojový úkol a ničil vzdušné cíle nepřítele v Oděské oblasti," uvedlo letectvo na telegramu. „Podle předběžných údajů při odpálení letecké rakety vznikla mimořádná situace, načež letoun začal hořet a pilot ztratil nad strojem kontrolu, ačkoli se jej snažil zachránit," upřesnilo s tím, že pilot se úspěšně katapultoval a byl převezen do zdravotnického zařízení.
21:40
10. 8. 2026
Ruskou opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, ruský nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních voleb. Informovaly o tom dnes večer tiskové agentury. Podle ruské státní agentury TASS se lze proti rozhodnutí odvolat. Vyloučení Jabloka z voleb požadovala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou.
20:53
10. 8. 2026
Převážná část Ruskem okupovaného území Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny se dnes ocitla bez dodávek elektrického proudu poté, co ukrajinské útoky zničily klíčová energetická zařízení, uvedli podle Reuters místní představitelé dosazení Moskvou. Výpadky elektřiny zaznamenaly také některé části Novorossijsku, významného ruského vývozního přístavu na pobřeží Černého moře, či v nedalekém letovisku Gelendžik, uvedly místní úřady na telegramu.
20:35
10. 8. 2026
U pobřeží Ománu je ropná skvrna o rozloze přibližně 390 kilometrů čtverečních. Dnes to podle agentury Reuters sdělily ománské úřady. Ropa uniká z poškozeného tankeru, který převážel ruskou ropu. Loď úřady považují za součást takzvané ruské stínové flotily, kvůli čemuž je na sankčním seznamu Evropské unie a Británie. Plavidlo už více než měsíc setrvává na mělčině poblíž ostrova al-Kiblíja, který je součástí Halláníjských ostrovů.
19:32
10. 8. 2026
Gubernátor Ťumenské oblasti na západě Sibiře Alexandr Moor odpoledne informoval, že na blíže neurčený průmyslový podnik se zřítilo několik trosek sestřelených dronů a v areálu začalo hořet. Ukrajinské zvláštní síly pak na telegramu oznámily, že ukrajinské drony zasáhly v této oblasti petrochemický závod ZapSibNěftěchim, v němž způsobily požár a škody. List The Moscow Times zdůraznil, že tento moderní petrochemický závod v Tobolsku je největší v Rusku a leží asi 2200 kilometrů od hranic s Ukrajinou.
19:08
10. 8. 2026
Předseda dolní komory polského parlamentu Wlodzimierz Czarzasty dnes prohlásil, že podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie, ale Kyjev se bude muset zabývat všemi aspekty své historie. Vyjádřil se tak podle polské tiskové agentury PAP během setkání s předsedou ukrajinského parlamentu Ruslanem Stefančukem v jihopolské Szczawnici.
„Vstup Ukrajiny do EU bude od Ukrajinců vyžadovat, aby se zamysleli nad všemi aspekty svých dějin," řekl Czarzasty na tiskové konferenci. „Protože EU je přece demokracie, jsou to hodnoty, není to jen bankomat (...) Je to také nazývání genocidy genocidou. Je to historie a žádný národ historii neuteče," uvedl maršálek Sejmu podle stanice TVN24.
Czarzasty podle PAP odkazoval na jeden z nejcitlivějších bodů v polsko-ukrajinských vztazích - volyňskému masakru z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 000 až 100 000 Poláků včetně žen a dětí.
18:27
10. 8. 2026
A takhle to vypdalo v Záporoží po ruském útoku. Okupanti udeřili leteckými pumami na civilní cíle, zraněných je víc než 20.
17:23
10. 8. 2026
Uzbecký konzulát v Kazani podle agentury Reuters odpoledne bez podrobností oznámil, že sedm obětí útoku v Tatarstánu mělo uzbecké občanství. Tisková služba vedení Tatarstánu mezitím podle ruské státní tiskové agentury RIA uvedla, že devět z obětí se v době útoku nacházelo na ubytovně.
V Rusku pracují dva až tři miliony občanů Uzbekistánu, nejlidnatější země Střední Asie, a uzbecká ekonomika částečně stojí na penězích, které posílají zpět domů, podotýká Reuters. V otázce ruské války proti Ukrajině Uzbekistán usiluje o diplomatickou rovnováhu: udržuje úzké vztahy s Ruskem a zároveň zdůrazňuje svou podporu územní celistvosti Ukrajiny.
15:13
10. 8. 2026
Počet obětí ukrajinského úderu na rafinerii v ruském Tatarstánu vzrostl na 13, informují úřady. Rádio Svoboda uvádí, že v Tatarstánu šlo o útok s největším počtem obětí na životech od začátku skoro čtyři a půl roku trvající ru...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Policie hledá zloděje s bizarní zálibou: Nakradl přes 130 balení oříšků!|D|11.8. 18:08|P| Pražští policisté pátrají po zatím neznámém muži, který podle nich v supermarketu v Ankarské ulici na Petřinách během několika dnů ukradl víc než 130...|X|Pražští policisté pátrají po zatím neznámém muži, který podle nich v supermarketu v Ankarské ulici na Petřinách během několika dnů ukradl víc než 130 balení ořechů. Způsobil tím škodu za zhruba 15.000 korun, hrozí mu až dvouletý trest vězení. Policie o případu z poloviny června informovala na svém webu, kde zveřejnila i kamerové záběry podezřelého.
Muž nejdříve podle policie odnesl z prodejny krabici, v níž bylo 36 sáčků kešu ořechů. Do obchodu se vrátil následující den a odcizil opět takové balení ořechů. Po čtyřech dnech si bez placení vzal 60 balení ořechů - tentokrát solených pistácií.
Policisté z Břevnova zajistili kamerové záznamy, které hledaného muže zachytily při příchodu a útěku z obchodu. „Jelikož se jim ho do současné doby nepodařilo vypátrat, žádají širokou veřejnost o pomoc,“ uvedla policie. Lidé se mohou ozvat na linku 158.
  
    
  
  
    
    
      
      Policie hledá zloděje s bizarní zálibou: Nakradl přes 130 balení oříšků!
      Autor: Policie ČR|E|
|T|Beckhame, ty čuně! Brooklyn to schytal za těstoviny vařené v mořské vodě|D|11.8. 18:05|P| Že má Brooklyn Beckham (27) už čím dál vyhrocenější spory s rodiči, nikoho nepřekvapí. Usměvavý sympaťák teď ale proti sobě obrátil i své fanoušky.|X|Tak tohle se nepovedlo! Brooklyn Beckham, syn proslulého fotbalisty Davida (51) a bývalé Spice Girl Victorie (52), se na sociálních sítích pochlubil poměrně kontrovertzním videem. Výjimečně se však nejednalo o žádnou narážku na jeho rodiče, se kterými je v dlouhodobém sporu.
Na zmíněném videu vaří těstoviny v mořské vodě. Tu rovnou z moře sám nabral. Na těstovinách si pak sám velice pochutnal. Ale jeho sledující a fanoušky video nenechalo chladnými. Ne že by snad Brooklynovi nepřáli. Zvítězila v nich však otázka týkající se zdraví a starosti o mladíkovo zažívání.
Nepřekvapivě si tak Brooklyn od fanoušků vysloužil vlnu kritiky. „Jako Ital vám mohu říci, že mořská voda je osvědčený způsob, jak strávit následující den na záchodě,“ napsal jeden z komentujících. Je zřejmé, že to se synem slavného páru, mysleli komentující dobře. Oproti němu si totiž jsou zjevně vědomi rizik spojených s konzumací mořské vody.
Voda z moře vyjma nadbytku soli může totiž obsahovat nejrůznější bakterie a další příměsi jako zbytky lodní nafty. Snad se tedy mladý sympaťák poučí ze svých chyb a nebude zbytečně riskovat. Ačkoli... Díky videu s bizarním a zdraví ne úplně bezpečným obsahem aleposň zjistil, že fanouškům na něm záleží.|E|
|T|Mrazivá pravda o srpnu i Formanův hit na Výstavišti 58 let od invaze: NeverMore 68!|D|11.8. 17:23|P| Temná kapitola československých dějin se znovu otevírá. Největší občanská připomínka okupace vojsk varšavské smlouvy tehdejšího Československa 21. 8....|X|Mrazivá pravda o srpnu i Formanův hit na Výstavišti 58 let od invaze: NeverMore 68!
Temná kapitola československých dějin se znovu otevírá. Největší občanská připomínka okupace vojsk varšavské smlouvy tehdejšího Československa 21. 8. 1968. Letos si připomeneme již 58 let od události 21. srpna 1968, kdy vojska Varšavské smlouvy vtrhla na území Československa. Při této příležitosti se koná na Výstavišti akce NeverMore 68, která vám dává možnost ohlédnout se za touto temnou kapitolou našich dějin.
Tento rok se akce NeverMore 68 věnuje tématu Příběhy těch, kteří tu chyběli. Nejde jen o memento tragických obětí, ale především o připomínku masivní vlnové emigrace, která po srpnu 1968 následovala.
Ze dne na den ze společnosti zmizely tisíce špičkových odborníků – lékaři, učitelé, vědci, umělci i řemeslníci. Lidé, bez kterých společnost nemohla plnohodnotně fungovat a jejichž chybějící znalosti, talent a lidskost poznamenaly společnost na celé dekády. Prostřednictvím diskusí, výstav, video projekcí a živých podcastů si návštěvníci společně připomenou nejen tyto zmařené vazby a vynucené odchody, ale i to, jak zásadní je chránit svobodné prostředí, ze kterého lidé nemusejí utíkat. „Na závěr akce vás čeká letní kino a to projekce filmu Taking Off – první americký film Miloše Formana. Akce proběhne již příští týden a přinese i další obrovská lákadla,“ lákají pořadatelé.
Bolest, která není vidět na zničených fasádách
Když se řekne srpen 1968, většině pamětníků okamžitě naskočí před očima ostré záběry tanků drtících pražskou dlažbu a zoufalství v ulicích. NeverMore 68 však letos chytře a velmi citlivě obrací objektiv k tragédii, která národ skrytě bolela dlouhé desetiletí poté. „Zkuste si představit, že se probudíte do světa, kde najednou nejsou ti nejlepší. Vašemu oblíbenému doktorovi někdo sebral ordinaci, geniální vědec, který mohl najít lék na rakovinu, musel opustit svou laboratoř a vynikající učitel už nikdy nevejde do třídy k vašim dětem,“ připomínají pořadatelé. Odešli lidé zkušení, odvážní a zruční. Přesně to se u nás po srpnu 1968 stalo. Tisíce lidí sbalily do kufru jen to nejnutnější a s těžkým srdcem zamířily do neznáma, jen aby mohly svobodně dýchat. Právě tyhle zmařené příležitosti a rozbité rodiny tvoří jizvu, která se nikdy nezahojila. A přesně to je důvod, proč letošní ročník festivalu nese název „Příběhy těch, kteří tu chyběli“.
Od plakátů až po knihovnu na kolech
Aby nezůstalo jen u vzpomínání, Výstaviště přináší bohatý program, na který je vstup naprosto zdarma. Návštěvníky doslova přiková na místo provokativní mezinárodní výstava Brotherhood. Stojí za ní ceněný běloruský designér Arthur Vakarov a jeho grafická díla, ukazující ruský imperialismus v jeho plné, brutální nahotě, vám bez nadsázky seberou dech. Ukazuje totiž, že bratrství šířené na tancích bolí napříč stoletými všude úplně stejně.
Pro rodiny s dětmi a všechny milovníky čtení je pak připravena naprostá perla. Svou velkou premiéru si přímo na Výstavišti odbude Matylda – zbrusu nový bibliobus Městské knihovny v Praze. Tahle kouzelná pojízdná knihovna mezi čtenáře vyveze nejen dobovou literaturu, ale nabídne i útočiště pro zamyšlení. Čekají vás interaktivní instalace jako Mapy okupace, možnost zahrát si retro deskovky nebo se zaposlouchat do živého natáčení historických podcastů. Své vlastní televizní studio tu rozbalí i populární iniciativa Dárek pro Putina.
Hulící rodiče aneb jak Forman dobyl Ameriku
Vyvrcholení celého dne pak bude patřit milovníkům filmu. Letní kino pod hvězdným pražským nebem uvede skutečný klenot. Snímek Taking Off z roku 1971 je totiž živým důkazem toho, jak vypadá osud člověka, který musel kvůli režimu opustit vlast, ale nevzdal se. Miloš Forman, jeden z nejgeniálnějších režisérů světa, ve svém prvním americkém trháku mistrně ukázal, co se stane, když se střetne prkenný svět konzervativních rodičů s volnomyšlenkářskou revoltou hippies. Legendární scéna, v níž se dospělí v oblecích učí spořádaně kouřit marihuanu, patří k tomu nejzábavnějšímu, co kdy světová kinematografie vyprodukovala. Je to cynické, drzé, neuvěřitelně vtipné a v jádru nesmírně lidské.
Udělejte si příští týden čas a dorazte na Výstaviště. NeverMore 68 není jen suchou přednáškou z učebnice dějepisu. Je to místo plné příběhů, emocí a života. Oslava svobody, pro kterou si musíme chránit prostředí, odkud už nikdy nikdo nebude muset utíkat.|E|
|T|Kristína Svarinská se zasnoubila. Pohádková princezna ukázala prsten|D|11.8. 17:18|P| Slovenská herečka Kristína Svarinská (37) aktuálně prožívá jedno z nejkrásnějších období svého života. Se svým partnerem, tanečníkem a dýdžejem Miros...|X|Půvabná Kristína Svarinská, kterou čeští diváci znají například z pohádky Nejlepší přítel, komedie Srdce na dlani, seriálu Osada z filmu Střídavka, si své soukromí dlouhodobě pečlivě střeží a o vztahu s Miroslavem Baloghem toho veřejnosti příliš neprozrazuje. Jejich láska však podle všeho působí stabilně, na společných snímcích z nich zamilovanost přímo sálá. Nyní herečka zveřejnila sérii fotografií, kterými dala jasně najevo, že se s partnerem rozhodli postoupit do další etapy.
Pozornosti fanoušků přitom už před časem neunikl prsten na její ruce a okamžitě se začaly šířit spekulace o možných zásnubách, na oficiální potvrzení si ale museli chvíli počkat. Svarinská se o velkou novinku podělila až nyní, prostřednictvím sociální sítě, kde zveřejnila několik romantických fotek s Baloghem. Největší pozornost na nich pochopitelně upoutal právě zlatý kroužek s blyštivým kamínkem na hereččině levačce. Obrázek někdy zkrátka vydá za tisíc slov…
„Červenec. A ano, udělali jsme to,“ připsala Svarinská ke snímkům krátký, ale velmi výmluvný vzkaz. A bylo jasno. Zásnuby vyvolaly mezi jejími sledujícími velkou radost. Pod příspěvkem se okamžitě strhla lavina reakcí a gratulací. Mezi prvními gratulanty nechyběly ani známé tváře nejenom slovenské, ale i tuzemské umělecké scény. „Velká gratulace, krásko,“ napsala jí třeba herečka Jana Plodková (45). „Lásky,“ dojímal se herec a zpěvák Peter Pecha (37).
Kdy přesně hvězda seriálu Dunaj, k vašim službám plánuje veselku, zatím zůstává tajemstvím. Tyto hrdličky žádné podrobnosti o svatebních plánech zatím neprozradily. Není však vyloučeno, že se fanoušci dalšího pokračování jejich milostného příběhu opět dočkají prostřednictvím sociálních sítí. Jisté je zatím jediné: sympatické herečce a ambasadorovi projektu Young Roma Talents, jenž je údajně otcem dvou malých dětí, do roka a do dne zazní svatební zvony.|E|
|T|164 mrtvých po zemětřesení: Vzkaz ministerstva pro Čechy v Kolumbii a Pavlova kondolence|D|11.8. 17:09|P| Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. Na nouzovou linku české diplomacie se podle úřad...|X|164 mrtvých po zemětřesení: Vzkaz ministerstva pro Čechy v Kolumbii a Pavlova kondolence
Ministerstvo zahraničí vyzvalo Čechy v Kolumbii, aby necestovali do oblastí zasažených zemětřesením. Na nouzovou linku české diplomacie se podle úřadu dosud žádný český občan v souvislosti s pondělním zemětřesením neobrátil. V dobrovolném cestovatelském systému Drozd ministerstvo v Kolumbii eviduje 45 lidí. ČTK to dnes sdělil mluvčí úřadu Adam Čörgö. Podle agentury Reuters zahynulo při zemětřesení nejméně 164 lidí. Raněných jsou podle médií stovky a počet obětí pravděpodobně ještě poroste, pokračuje totiž pátrání po nezvěstných.
Prezident Petr Pavel dnes v kondolenčním telegramu vyjádřil soustrast rodinám obětí a těm, kteří byli zemětřesením zasaženi. „Zároveň přeji brzké a plné uzdravení všem zraněným. V této těžké chvíli myslíme na kolumbijský lid a stojíme při něm,“ uvedl v dopise zaslaném kolumbijskému prezidentovi Abelardovi de la Espriellovi. Pavel v něm rovněž vyjádřil respekt a uznání záchranářům a všem, kteří se podílejí na pomoci postiženým oblastem.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně postihlo oblast v pondělí v 07:34 místního času (14:34 SELČ). Ohnisko bylo v hloubce 96 kilometrů. Necelou hodinu poté byl zaznamenán v téže oblasti následný otřes o síle 4,6 stupně. Kolumbie kvůli jednomu z nejsilnějších zemětřesení za mnoho let vyhlásila nouzový stav. Aktuálně se úřady a záchranáři zaměřují na pátrání po lidech, kteří pravděpodobně uvázli pod troskami zřícených budov.
  
Česká diplomacie ve zprávě Čechům zaregistrovaným v Drozdu vyzvala, aby lidé do zasažených oblastí necestovali, podrobnější informace mohou nalézt na místním portálu UNGRD.
V případě nouze mohou Češi kontaktovat v pracovní době velvyslanectví ČR v Bogotě nebo kdykoliv nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Americké ministerstvo zahraničí oznámilo, že v souvislosti se zemětřesením poskytne 15,5 milionu dolarů (téměř 327 milionů korun) na nouzové ubytování, potraviny a další pomoc. Vlády z celé Latinské Ameriky se také přihlásily, aby pomohly.
Evropská unie poskytuje finanční prostředky a podporuje záchranné operace po zemětřesení, uvedla šéfka zahraniční politiky EU Kaja Kallasová. EU podle ní mimo jiné mobilizovala satelitní službu Copernicus na podporu záchranných a humanitárních operací.|E|
|T|Královna krásy bojuje o život: Srazili ji dva chlapečci (4 a 6) v ukradeném autě!|D|11.8. 17:02|P| Kiara Bowlingová (31) z kalifornského města Oakland bojuje o život po tom, co ji ve čtvrtek srazilo auto. To řídili dva malí bratři ve věku 4 a 6 let...|X|Královna krásy bojuje o život: Srazili ji dva chlapečci (4 a 6) v ukradeném autě!
Kiara Bowlingová (31) z kalifornského města Oakland bojuje o život po tom, co ji ve čtvrtek srazilo auto. To řídili dva malí bratři ve věku 4 a 6 let. V autě rodičů se řítili ohromnou rychlostí a vyletěli ze silnice po srážce s protijedoucím vozem. Královna krásy Kiara jen vedle silnice venčila psa.
Chlapcům se nějak podařilo ukrást auto rodičů. Jeden z nich ovládal volant a druhý pedály. Ulicí se rozjeli velmi vysokou rychlostí. Po chvilce se však bokem srazili s protijedoucím autem, což je vychýlilo ze silnice na chodník. Tam tou dobou zrovna se psem procházela Kiara.
Podle rodiny stále není mimo ohrožení života. „Trpí krvácením do mozku na několika místech a frakturami lebky a obličejových kostí. Doufáme, že se jí podaří zotavit,“ řekla podel deníku New York Post sestra Christina. Její zranění si podle ní vyžádají celoživotní péči. „Má před sebou dlouhou a velmi náročnou cestu,“ dodala Christina.
Podle svědka se celá kolize odehrála velmi náhle. „Nebyl slyšet výkřik, ani žádné povykování dětí. Prostě se najednou ozvala rána,“ popsal. Pes, kterého Kiara venčila, při nehodě utrpěl lehká zranění a následně utekl. Místní ho později našli a předali do péče veterináře. Zranění utrpěli i dva nezletilí řidiči, jejich stav je však prý stabilní. Starší bratr si zlomil nohu a mladší utrpěl otřes mozku. Rodina policii vypověděla, že klíčky od auta chlapci ukradli v době, kdy rodiče spali.
Kiara loni zvítězila v kalifornské mezinárodní soutěži krásy. Kromě toho byla v posledním semestru na Kalifornské státní univerzitě, kde studovala práva.|E|
|T|Martin Zounar válcuje sociální sítě, influencerem ale být nechce: Já jsem herec, táta a partner, říká|D|11.8. 16:40|P|Herec Martin Zounar (59) je už šestnáct let neodmyslitelně spojený s Ordinací v růžové zahradě, kde si diváci oblíbili jeho svérázného Boba Švarce. Ve...|X|Herec Martin Zounar (59) je už šestnáct let neodmyslitelně spojený s Ordinací v růžové zahradě, kde si diváci oblíbili jeho svérázného Boba Švarce. Vedle herectví se mu ale v posledních letech mimořádně daří také na sociálních sítích. Některá jeho videa podle něj nasbírala miliony zhlédnutí, označení influencer však Zounar odmítá. Jak řekl Expresu na tiskové konferenci TV Nova a Oneplay k představení podzimního programu, pořád je pro něj na prvním místě herectví.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Maďaři mají nového prezidenta soudce Baku. Orbánovci mluví o „úplném dnu“ demokracie|D|11.8. 16:07|P| Maďarský parlament dnes zvolil bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku novým maďarským prezidentem, uvedly tiskové agentury. Opozice volby bo...|X|Maďaři mají nového prezidenta soudce Baku. Orbánovci mluví o „úplném dnu“ demokracie
Maďarský parlament dnes zvolil bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku novým maďarským prezidentem, uvedly tiskové agentury. Opozice volby bojkotovala, Baka byl jediný kandidát a zvolen byl hlasy vládní strany Tisza, která má ve 199členném parlamentu více než dvoutřetinovou většinu. V tajném hlasování Baku podle maďarské tiskové agentury MTI podpořilo 140 poslanců.
Volba představuje symbolický krok ve snaze premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého ministerského předsedy Viktora Orbána, uvedla agentura Reuters. Předchozího prezidenta Tamáse Sulyoka, zvoleného v Orbánově éře, odvolal nový parlament ústavním dodatkem, přijatým hlasy poslanců současné vládní strany. Prezidentské pravomoci prozatímně převzala předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová.
Baka se nejvyššího úřadu ujme osmý den po oznámení výsledku volby, napsala MTI. Poslanci Orbánovy strany Fidesz před dnešním hlasováním uvedli, že spolu s křesťanskými demokraty (KNDP) budou volbu i inauguraci prezidenta bojkotovat.
Prohlášení zákonodárců strany Fidesz označilo dnešní volbu za „úplné dno“ maďarské demokracie v éře po pádu komunismu. Mandát prezidenta Sulyoka byl vládnoucí stranou Tisza ukončen „svévolně a nelegitimně“, volba nového prezidenta bude „rovněž nelegitimní“, a na tom se Fidesz a KDNP nebudou podílet, citovala agentura MTI z prohlášení. To také uvedlo, že András Baka „není způsobilý“ ztělesňovat jednotu národa.
Tisza drtivě zvítězila v dubnových parlamentních volbách a ukončila Orbánovu šestnáctiletou vládu. Magyar přitom slíbil, že obnoví demokratické standardy v zemi. Sulyoka opakovaně označil za loutku strany Fidesz a vyzval ho, aby odstoupil. Když tak prezident neučinil, parlament schválil ústavní novelu ukončující jeho mandát s odůvodněním, že společnost v něj „ztratila důvěru“.
Třiasedmdesátiletý právník Baka působil jako vysokoškolský pedagog, soudce Evropského soudu pro lidská práva (ESLP) a také jako předseda maďarského nejvyššího soudu. Tisza ho na post hlavy státu navrhla o víkendu. Minulý měsíc Magyar nabídl prezidentskou funkci známé šachistce Judit Polgárové, která ale odmítla.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, hlava státu má nicméně pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem, nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Alpy stály život už 8 Čechů. Horská služba varuje: Nepodceňujte Sněžku, není to módní molo!|D|11.8. 16:05|P| Rakouské Alpy letos připravily o život už osm Čechů. Hned tři tragédie se odehrály během několika dnů. Není radno podceňovat ani české hory. Největší...|X|Alpy stály život už 8 Čechů. Horská služba varuje: Nepodceňujte Sněžku, není to módní molo!
Rakouské Alpy letos připravily o život už osm Čechů. Hned tři tragédie se odehrály během několika dnů. Není radno podceňovat ani české hory. Největší nebezpečí číhá na Sněžce, kde turisty ohrožují prudké změny počasí, silný vítr a v zimě či na jaře zledovatělé stezky.
Rakouské Alpy letos ukazují Čechům svou sílu. Tento rok už si majestátní hory vyžádaly osm českých životů, z toho hned tři lidé zemřeli během několika dnů. Mezi oběťmi je i zkušený horský vůdce Pavel Žofka. Jeho smrt je varováním, že hory jsou nevyzpytatelné i pro ostřílené horaly. Nebezpečí ale nečíhá jen za českými hranicemi. I naše hory dokážou být zrádné a každoročně potrápí nejednoho turistu.
Síla Sněžky
Za nejnebezpečnější českou horu bývá považována Sněžka. Ne proto, že by byla extrémně náročná, ale kvůli obrovskému množství lidí, kteří na její vrchol každoročně míří. K tomu se přidává zrádné počasí, prudký vítr, mlha a v zimě či na jaře nebezpečně zledovatělé stezky. Stačí mžik a tragédie je na světě. „Žlab smrti je místo, kde často dochází k nehodám. Obvykle jsou velmi vážné,“ varuje náčelník polské horské služby Adam Tkocz pro Deník.cz.
Sněžku přitom řada turistů stále podceňuje. Mnohdy to na ní vypadá spíš jako na přehlídkovém molu než na pořádné hoře. Turisté vyrážejí vzhůru v teniskách, kozačkách, s kabelkou či dokonce v šatech a často vůbec nepočítají s nevyzpytatelným počasím. Na nejvyšší české hoře se přitom počasí dokáže zlomit během okamžiku. U vrcholu nejsou výjimkou nárazy přes 100 kilometrů v hodině. V zimě či na jaře může jediné zaklopýtnutí skončit pádem až několik stovek metrů po svahu dolů. „Nebezpečná ale není jen Sněžka, ale i hřeben nad Špindlerovou boudou směrem k Luční boudě. Tam velice často zasahujeme u případů,“ varuje záchranář z Krkonoš Marek Fryš.|E|
|T|Kolaps zaměstnance ve vězení v Jiřicích: Život mu zachránil vězeň|D|11.8. 15:58|P| Obrovskou pochvalu si vysloužil vězeň v Jiřicích, který pomohl zachránit život jednomu ze zaměstnanců věznice. Zachoval chladnou hlavu ve chvíli, kdy...|X|Kolaps zaměstnance ve vězení v Jiřicích: Život mu zachránil vězeň
Obrovskou pochvalu si vysloužil vězeň v Jiřicích, který pomohl zachránit život jednomu ze zaměstnanců věznice. Zachoval chladnou hlavu ve chvíli, kdy na tom opravdu záleželo.
Když na pracovišti náhle zkolaboval jeden ze zaměstnanců, odsouzený muž neváhal ani chvíli. Člověku v nesnázích poskytl první pomoc a až do příjezdu záchranářů sledoval jeho stav. „Za svou pohotovou reakci převzal od zaměstnavatele věcný dar a odměnu dostane také od ředitele věznice,“ napsala na sociálních sítích Vězeňská služba České republiky.
Jak vězeňská služba dále připomněla, tato událost potvrzuje, že odpovědný přístup, osvojené návyky a schopnost pomoci druhému mohou sehrát klíčovou roli i v krizových situacích. Zároveň dodala, že smyslem výkonu trestu není pouze jeho represivní funkce, ale také podpora pozitivních hodnot, rozvoj osobní odpovědnosti a příprava odsouzených na návrat do běžného života.|E|
|T|Na úklid na Smíchově budou dohlížet úředníci! Místním kvůli nepořádku došla trpělivost|D|11.8. 15:38|P| Úklid v Praze 5 a zejména na Smíchově budou kontrolovat úředníci městské části. Firmy, které mají úklid na starosti, budou muset nově pořizovat fotog...|X|„Budeme nadále velmi intenzivně kontrolovat činnost společnosti, která se nově pro městskou část stará o úklid centrální části pětky a striktně vyžadovat plnění vyplývající z uzavřené smlouvy,“ uvedl starosta Lukáš Herold (ODS). Pravidelné kontroly v ulicích budou mít podle Fialové na starosti úředníci odboru správy veřejného prostranství a zeleně.
V Karlíně odhalili 10tunový kus historie! Na stavbě našli kus válce z konce 19. století, zkrášlil jej umělec
Radní Prahy 5 Lubomír Brož (ANO) informoval, že kvůli vysokým teplotám, kdy se koše plní lahvemi od pití, radnice objednala i noční vyvážení odpadků.
Radní Prahy 5 při zadání tendru rozdělili městskou část na dvě oblasti, aby se mohly zúčastnit i menší firmy a zvýšila se konkurence. První oblast zahrnuje Barrandov a Hlubočepy, kde zakázku získala firma Centra. Druhou oblast tvoří Smíchov, Košíře a další části Prahy 5. Tam zvítězilo sdružení firem CEBU, Ironex MB a Compag Mladá Boleslav. Radnice s nimi podepsala rámcovou smlouvu na čtyři roky. Podle rozsahu skutečně objednaných prací radnice za čtyři roky zaplatí za úklid a péči o zeleň zhruba 300 milionů korun.|E|
|T|Ze „strašidelného domu" v Ostravě bude „mrakodrap radosti"! Rekonstrukce za 390 milionů|D|11.8. 15:31|P| Ostravský mrakodrap dostavěli v roce 1968 pro horníky a pracovníky hutí. Byl nejvyšší stavbou v republice. Posledních 13 let je vyklizený a chátrá. N...|X|Kdysi nevyšší stavba v Československu, která léta už jen chátrá a hrozila ji i demolice, má nyní naději na znovuvzkříšení. „Kvůli jeho zoufalému stavu mu přezdívali »strašidelný dům«. Chceme jej do tří let proměnit na »dům radosti«, v němž najde domov 111 partají,“ uvedla architektka Eva Jiřičná (87).
Při rekonstrukci, která právě začala, se počítá se zvýšením stavby z dosavadních 68 na 73 metrů. Budova má 22 nadzemních a dvě podzemní podlaží.
Byty tu koupí město
Dostavěno má být za tři roky. Celkové náklady město a investor vyčíslili na zhruba 390 milionů včetně souvisejícího parkovacího objektu.
Investor chátrající stavbu koupil od města za 55 milionů. Magistrát v hotové stavbě odkoupí část bytů a parkovacích míst za zhruba 230 milionů. Vzniknou tu byty od 30 do luxusních 203 m2 a zájem o ně je již nyní.
„Za tři roky tu budou balkony se zelení i zavlažováním, aby do dnes již zeleného města lépe zapadly. Po 58 letech se věžáku snažíme navrátit život,“ plánuje architektka Jiřičná.
Postaví i parkovací dům
Věžák představuje významnou památku ostravské architektury. Stavba je cenným dokladem pozdního internacionálního stylu a bruselského stylu a odráží tehdejší snahu o moderní a komfortní bydlení.
Stavební úpravy také počítají s proměnou přilehlého okolí. „Přibude park i volnočasová zóna,“ potvrdila architektka. Počítá se i s výstavbou parkovacího domu.
Ostravský mrakodrap má ve své výšce konkurenci. Ve městě vzniká další výškové budovy. Ostrava Towers Complex představuje dvě věže, které se mají stát nejvyššími mrakodrapy Česka.|E|
|T|Landovský v Epicentru: Obrana na dluh? Umím s tím žít. A co chtějí kupovat Češi?|D|11.8. 15:30|P| Vyšší výdaje na obranu budou znamenat značný tlak na státní rozpočet a část z nich může Česko financovat i dluhem. Vládní zmocněnec pro plnění závazk...|X|Landovský v Epicentru: Obrana na dluh? Umím s tím žít. A co chtějí kupovat Češi?
Vyšší výdaje na obranu budou znamenat značný tlak na státní rozpočet a část z nich může Česko financovat i dluhem. Vládní zmocněnec pro plnění závazků vůči NATO Jakub Landovský v Epicentru Blesku připustil, že s takovým postupem problém nemá. Podmínkou podle něj ale je, aby stát peníze skutečně investoval do oblastí, které mají smysl pro obranu i ekonomiku.
„Umím s tím žít, protože vidím příklady zemí v okolí, které mají jasnou prioritu a jsou schopné se kvůli ní zadlužit, ale zároveň kombinují vysoké výdaje v některých klíčových oblastech, například infrastruktuře a obraně, s ekonomickým růstem,“ řekl Landovský.
Za vzor označil sousední Polsko. „Tam dávají na obranu téměř pět procent HDP a zároveň roste nejrychleji v regionu. Růst (HDP - pozn. red.) je někde mezi třemi a čtyřmi procenty ročně,“ uvedl. Podle Landovského právě tato sousední země v posledních desetiletích dramaticky zvýšila svou ekonomickou váhu. „Dnes je Polsko už zhruba třikrát větší ekonomikou než Česká republika. V devadesátých letech jsme se na Polsko dívali trochu zvrchu, ale trvalo to jen velmi krátce. Dnes se může Polsko dívat zvrchu na své sousedy,“ míní.
Záleží, kvůli čemu se zadlužíme
Klíčové pro Landovského, který zároveň na Ministerstvu obrany působí jako vrchní ředitel Sekce obranné politiky a strategie, něj není samotné zadlužování, ale účel, na který stát peníze použije.
„Pokud jste schopni se rozhodnout a dlouhodobě a srozumitelně investovat do některých oblastí, například infrastruktury, a pomáháte tím vlastní ekonomice, můžete se zadlužit, protože růst vám umožní dluhy splácet,“ míní. Současně ovšem připouští i opačný scénář. „Pokud investujete bezmyšlenkovitě do neproduktivních oblastí, je možné, že uvíznete v dluhové pasti.“
Landovský se tak dostává do sporu s názory Václava Klause či Miroslava Kalouska, kteří v uplynulém týdnu v Epicentru zpochybnili efekt takovéhoto utrácení do nárůstu hrubého domácího produktu. Naopak před rozsáhlým zadlužováním varují a říkají, že je nutné konsolidovat, čili šetřit. Podle Klause navíc dávání peněz do infrastruktury nerovná se investice. Landovský upozorňuje, že když vláda hovoří o infrastruktuře, nemluví jen o silnicích a dálnicích, a její posilování brání.
„Kromě fyzické infrastruktury existuje třeba infrastruktura kybernetická. A ta může ekonomice pomáhat také dost výrazně. Může pomáhat i funkčnosti státu,“ argumentoval v Epicentru. Pokud bude mít stát kvalitní zabezpečené sítě, datová centra nebo možnost efektivněji používat umělou inteligenci, může podle něj část vlastní administrativy racionalizovat a uvolnit pracovní sílu do produktivnějších částí ekonomiky.
Jako příklad takové nfrastruktury zmínil také Starlink Elona Muska. „Je to nová infrastruktura, která bude mít velké multiplikační efekty nejen pro samotného tvůrce té sítě, ale i pro ekonomiku Spojených států. Je to samozřejmě i šíření vlivu a zlepšování obrany, ale zároveň nová velká infrastruktura ve vesmíru,“ uvedl. Podobně podle něj mohou fungovat investice do energetiky, kybernetické bezpečnosti nebo dopravních staveb.
Zbrojení dnes stojí víc
Landovský ale současně upozornil na jeden nepříjemný důsledek evropského zbrojení: čím více zemí se snaží rychle nakupovat stejnou techniku, tím vyšší je její cena. Svůj dřívější výrok, že stejné bojové schopnosti by před pěti lety mohly stát polovinu, označil za nadsázku. Princip podle něj ale platí.
„Když všechny země najednou výrazně navýší poptávku, tak na trhu, který má omezené výrobní kapacity, samozřejmě vzroste cena jednotlivých statků, které pořizujeme,“ vysvětlil. Česko podle něj doplácí i na to, že některé velké projekty připravuje dlouhé roky. Jmenoval například těžkou brigádu. „Země, které si ji pořídily dříve, samozřejmě ušetřily, protože tehdy měla nabídka a poptávka jinou podobu,“ řekl. V současnosti se přitom o stejné omezené kapacity výrobců přetahuje velká část Evropy.
Otázkou proto podle Landovského není jen to, kolik stát vydává, ale také zda skutečně pořizuje to, co potřebuje. Za pojistku označil alianční plánování. NATO totiž nestanovuje pouze politický požadavek na procenta HDP, ale jednotlivým státům přiděluje i konkrétní schopnosti, které mají budovat.
„Česká republika měla původně přispívat jednou brigádou, ještě bez rotace. Dnes je tento požadavek o sto procent vyšší,“ řekl Landovský. Ne vždy však plánování vyřeší problém s cenami. U některých nejmodernějších systémů totiž prakticky neexistuje konkurence. Landovský to ukázal na stíhačkách F-35. „Myslím, že dlouhou dobu budeme všichni kupovat F-35, protože jiné letadlo tohoto typu není,“ řekl. Stejný problém podle něj existuje i u některých systémů protivzdušné a protiraketové obrany.
Pojistkou je trh
Na otázku, co tedy může zabránit tomu, aby státy nakupovaly stále dražší techniku, odpověděl Landovský jednoduše: konkurence. „Pojistka je v jediné věci, a tou je trh. Pokud bude více alternativ, povede to k tlaku na cenu. Obranný průmysl tedy musí dostat tržní impulz,“ prohlásil.
Problém nastává u natolik složitých technologií, že jejich vývoj zvládne jen několik zemí nebo firem. „Pokud ale nebudete mít alternativu, nikdy nemáte jistotu, že cena, kterou platíte, byla ověřena trhem,“ upozornil. Právě proto podle něj dává smysl vytvářet více konkurenčních systémů místo závislosti na jediném výrobci a v kontextu mluvil i o premiérem Andrejem Babišem (ANO) navržené iniciativě Europatriot. Ta má sdružit evropské země za účelem společného unijního projektu protivzdušné obrany včetně výroby a odpoutat státy od závislosti na amerických patriotech. Zda bude projekt životaschopný ale podle Landovského slov ještě nelze předjímat i kvůli tomu, že podobných iniciativ existuje nyní více. Nevyloučil ani, že se Česko k některé z již existujících připojí.
Češi chtějí hlavně obranu
Zajímavý obrázek o tom, jak Češi uvažují o investicích do obrany, přinesl podle Landovského průzkum, který si nechalo zpracovat ministerstvo obrany. Z něj vyplývá, že více než 70 procent respondentů podporuje investice do infrastruktury či vojenských nemocnic.
Podpora protivzdušné obrany dosahuje přibližně 65 procent, zatímco těžká technika, například tanky nebo bojová letadla, lidi spíše nechává chladnými. Tyto nákupy podporuje 40 procent respondentů. Landovského výsledky nepřekvapily. Vysvětluje si je tak, že i díky válce na Ukrajině lidé chápou, jak vypadá moderní konflikt.
„Neustále rostoucí preference protivzdušné obrany ve všech jejích podobách – protidronové, antibalistické, raketové i klasické protivzdušné – pramení podle mě z toho, že si lidé uvědomují, že válka přetéká ze svého přirozeného geografického prostoru,“ řekl. Současně podle něj veřejnost logicky dává přednost investicím, které budou využitelné i v době míru. „Lidé podle mě přirozeně předpokládají, že současná světová krize nebude trvat věčně. A je proto dobré během ní budovat národní odolnost takovým způsobem, aby vám něco zůstalo i poté, co mezinárodní napětí opadne,“ vysvětlil.
Proto by některé výdaje raději než za „nevojenské“ označoval jako investice dvojího využití. Může jít například o nemocnice, sklady, dopravní infrastrukturu či další zázemí, které lze používat v míru a současně je potřebné pro kolektivní obranu. „Když jste bezpečným týlem, musíte se postarat o protivzdušnou obranu tohoto týlu, ale také spojencům poskytovat nemocnice, palivové sklady, nocoviště a další zázemí v bezpečné oblasti,“ uvedl Landovský.|E|
|T|Šok na bulharské pláži: Na Češku spadla ryba z čistého nebe|D|11.8. 15:20|P| Česká turistka na bulharské pláži zažila nečekaný šok. Jako blesk z čistého nebe na ni spadla živá ryba! Neuvěřitelný příběh sdílela na sociálních sí...|X|Šok na bulharské pláži: Na Češku spadla ryba z čistého nebe
Česká turistka na bulharské pláži zažila nečekaný šok. Jako blesk z čistého nebe na ni spadla živá ryba! Neuvěřitelný příběh sdílela na sociálních sítích.
Českou turistku Renatu potkalo na dovolené v Bulharsku nevídané překvapení. Při opalování během slunečného dne, když popíjela pivo a poslouchala muziku, jí náhle spadla ryba na rameno!
Podle jejího popisu to byla rána, jelikož ryba měřila asi 15 centimetrů! „Něco divného mi spadlo z nebe na mé nahé rameno. Asi z velké výšky, fakt zabolelo. Hlavně leknutí. Můj mobil letěl do písku a já vyskočila. A víte co? Na židli, kde jsem před tím seděla sebou mrskala živá ryba!“ vylíčila na sociálních sítích.
„Manžel byl duchapřítomný, popadl na baru ubrousky, aby mu nevyklouzla a běžel s ní do moře. Vyfotit jsme ji fakt nestihli,“ dodala Renata. Pár následně vymyslel, že rybu nejspíše ulovil racek, ale přecenil se a po chvíli mu ve vzduchu vyklouzla.
„Tak dáváme na oslavu zachráněného života ještě jedno pivo a přemýšlíme, jaké máme přání. Zachráněná rybka by měla splnit přání, no ne?“ uzavřela turistka příběh. Následně v komentářích dostala zpětnou vazbu. Uživatelé se shodli, že scénář s rackem je více než reálný. „Na mě spadla na promenádě ve Španělsku sépiová kost.… docela slušná pecka do hlavy. Asi ji upustil racek,“ přispěla podobou zkušeností Jitka.|E|
|T|Radiokempy Frekvence 1 vstoupily do druhé poloviny. Zbývají poslední tři zastávky s Xindlem X, Petrem Bende a Marpem|D|11.8. 15:06|P| Letošní Radiokempy Frekvence 1 jsou ve své druhé polovině. Oblíbená letní roadshow rádia má za sebou pět zastávek napříč Českem a Moravou a před sebo...|X|Frekvence 1 i letos během prázdnin vyráží přímo za svými posluchači do českých a moravských kempů. Radiokempy odstartovaly 8. července v Rožnově pod Radhoštěm a následně zamířily na Lipno, ke Stříbrnému rybníku, do Strážnice a na začátku srpna také do kempu Pohoda v Roudné u Tábora. Každá zastávka přinesla živé vysílání, setkání s moderátory, soutěže, táborák, opékání buřtů i večerní koncert.
„Červencové Radiokempy byly úžasné. Přálo nám skvělé počasí a na jednotlivé zastávky dorazila spousta lidí. Právě osobní setkání s posluchači je pro nás obrovsky důležité a letos se znovu ukázalo, jak silné spojení s nimi Frekvence 1 má. Náš tým opět dokázal, že umí nejen dělat skvělé rádio, ale také připravit báječné akce přímo mezi lidmi. Atmosféra byla fantastická a věřím, že stejně si užijeme i poslední srpnové zastávky,“ říká David Šmídt, ředitel rádia Frekvence 1.
Poslední tři Radiokempy: Vranov, Podbořany a Kristýna
Do konce letošního ročníku zbývají už jen tři zastávky:
12. 8. – Camping Vranovská pláž, Vranov nad Dyjí – Xindl X
19. 8. – Koupaliště a kemp Podbořany – Petr Bende
26. 8. – Kemp Kristýna, Hrádek nad Nisou – Marpo
Program každého Radiokempu začíná ve 14 hodin. Návštěvníci se mohou potkat s moderátory Frekvence 1, zapojit se do soutěží a zábavných klání nebo nahlédnout přímo pod pokličku živého rozhlasového vysílání. Dění z Radiokempů se totiž po celé odpoledne přenáší také do éteru Frekvence 1.
Chybět nemůže ani tradiční kempová atmosféra. V 18 hodin přijde na řadu společné opékání buřtů a od 19 do 20 hodin večerní koncert. A protože ani po jeho skončení se z kempu nespěchá, o závěr středečního programu se postará afterparty Ondry Albrechta.
Radiokempy jsou pro Frekvenci 1 dlouhodobě jednou z příležitostí, jak se během léta dostat ze studia přímo mezi své posluchače. Ti mohou nejen sledovat moderátory při práci a zažít vznik živého vysílání z bezprostřední blízkosti, ale především strávit celé odpoledne společně s lidmi a osobnostmi, které během roku znají především z rozhlasového éteru.
Kompletní program a informace k posledním zastávkám Radiokempů Frekvence 1 2026 najdou posluchači na www.frekvence1.cz/radiokemp.|E|
|T|Kam letos vyrazily slavné Češky? Od luxusního Mykonosu přes Chorvatsko až po ledovce! Kdo byl kde?|D|11.8. 15:04|P|Léto je v plném proudu a české celebrity si ho užívají naplno. Andrea Verešová, Nela Slováková, Dominika Myslivcová, Dana Morávková, Vendula Pizingero...|X|Léto je v plném proudu a české celebrity si ho užívají naplno. Andrea Verešová, Nela Slováková, Dominika Myslivcová, Dana Morávková, Vendula Pizingerová, Helena Vondráčková, Daniela Brzobohatá, Lenka Dragounová, Kundosaki nebo Salma Hajek Belohorcová vyrazily za odpočinkem, sluncem i zážitky. Některé si dopřávají luxusní resorty a dlouhé dny u moře, jiné dávají přednost aktivnímu programu nebo poznávání nových míst. A že mají české celebrity na cestování opravdu pestrý vkus, dokazují i jejich letošní destinace. Mykonos, Chorvatsko, Island, New York, Kréta, Marbella nebo české Slapy. Kdo byl kde? To se dočtete v našem článku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|V Karlíně odhalili 10tunový kus historie! Na stavbě našli kus válce z konce 19. století, zkrášlil jej umělec|D|11.8. 15:03|P| Nové umělecké dílo v Karlíně vzniklo jako připomínka toho, co se více než 100 let skrývalo pod zemí. Deset tun vážící litinový odlitek, který pochází...|X|Nové umělecké dílo odhalili v úterý dopoledne v Pernerově ulici v Karlíně. Když ale přišla očekávaná chvíle a plachta měla z plastiky sklouznout, zasekla se na její zadní části. Několik pokusů o stažení nepomohlo. Situaci nakonec zachránil místostarosta Radomír Nepil, který zezadu plachtu rozřízl kapesním nožíkem a deset tun vážící dílo se konečně ukázalo přítomným, netrpělivě vyčkávajícím.
To, co se pod plachtou skrývalo, je skutečný kus průmyslové historie Karlína. Jde o masivní litinové těleso – skříň válce parního stroje nebo kompresoru z konce 19. až začátku 20. století. Stavbaři jej objevili pod zemí při výkopových pracích pro základy Perner Karlín Offices. Podle odborného zkoumání pochází z někdejšího závodu Breitfeld & Daněk, ze kterého později vzniklo ČKD.
Historického artefaktu se následně ujal akademický sochař Pavel Filip. Původní litinové těleso ponechal v původním stavu a doplnil jej novými výtvarnými a strojními prvky i vnitřním nasvícením. „Je to naprosto unikát najít takovýhle předmět,“ popsal při slavnostním představení Filip. Jak zároveň vysvětlil, barevné části díla mají znázorňovat energii, která kdysi podobnými stroji proudila.
Kam v Praze za zatměním Slunce? Tohle jsou nejlepší místa, odkud ho sledovat. Další bude až za 55 let
Plastika nyní stojí jen několik metrů od místa, kde byl historický odlitek nalezen. „Podařilo se zachránit autentický kus historie Karlína a vrátit ho přesně tam, kam patří,“ uvedl místostarosta. Připomínat má průmyslovou minulost Karlína a někdejší továrny, které zde fungovaly. Samotná historická litina navíc nebude konzervována. Plastika stojí kousek od žižkovského tunelu s nápisem „neboj“.|E|
|T|Hrachovcová (51) ukázala vymakané křivky: Ani gram tuku!|D|11.8. 15:00|P| Kateřina Kaira Hrachovcová (51) opět dokázala, že je skutečný chameleon. Tentokrát se předvedla jako modelka a v odvážném outfitu ukázala svou štíhlo...|X|Kateřina Hrachovcová je bez přehánění renesanční žena. Věnuje se herectví, výtvarnému umění, tetování a podcastům, a jednotlivé světy přitom dokáže propojovat po svém. Se svými (nejen) výtvarnými projekty prodává také vlastní merch a kdo jiný by jej měl lépe prezentovat než ona sama? Kaira je sama sobě tou nejlepší modelkou.
Na Instagramu nyní sdílela sérii fotek, na nichž má Kaira na sobě černo-bíle puntíkovaný vršek bikin, krajkové kalhotky s leopardím motivem a výrazný šátek uvázaný kolem hlavy, a užívá si takzvanou „golden hour“, tedy „zlatou hodinku“. Právě v době, kdy se slunce pomalu chystá zmizet za obzorem, získává okolní svět jemné zlatavé tóny – a její partner Martin Kačer, jenž snímky pořídil, tuto křehkou atmosféru trefil dokonale.
Pozornost všech jejích sledujících pochopitelně poutá především Kaiřina postava. Hrachovcová se totiž pyšní mimořádně štíhlým a šlachovitým tělem, na kterém by člověk marně hledal přebytečný gram tuku. A protože je Kaira zároveň ženou mnoha podob, není divu, že se v průběhu času mění i její image. Zatímco poslední dobou ji vídáme především s krátkým, na blond odbarveným sestřihem, tu a tam překvapí také dlouhou parukou.
A jak sama sebe popsala tentokrát? Jako „bohémku ze sedmdesátých let, trochu motorkářku, trochu cikánku, trochu pin-upku, trochu umělkyni a trochu malou holku u vody.“ Kombinace je to rozhodně pestrá a Kaira v ní spojuje několik svých tváří najednou. Zda na ni tento popis sedí, můžete posoudit sami v naší galerii.|E|
|T|Tyran ze Siřemi dostal 15 let: Karel Novák ve sklepě měsíce týral, věznil a znásilňoval ženu|D|11.8. 14:10|P| Za měsíce trvající věznění, týrání a znásilňování ženy v Siřemi na Lounsku a také za předchozí znásilnění jiných žen odvolací Vrchní soud v Praze pot...|X|Tyran ze Siřemi dostal 15 let: Karel Novák ve sklepě měsíce týral, věznil a znásilňoval ženu
Za měsíce trvající věznění, týrání a znásilňování ženy v Siřemi na Lounsku a také za předchozí znásilnění jiných žen odvolací Vrchní soud v Praze potvrdil Karlu Novákovi (42) patnáctiletý trest vězení. Tresty soud potvrdil i jeho třem spolupachatelům.
Všichni obžalovaní se přiznali, v minulosti před krajským soudem prohlásili vinu. V odvolání nesouhlasili s výší uložených trestů. Dnešní rozhodnutí vrchního soudu je pravomocné.
„Neshledali jsme, že by soud prvního stupně pochybil v uložených trestech,“ konstatovala předsedkyně odvolacího senátu Vanda Činková. Případ se podle ní naprosto vymyká běžným případům. Polehčující okolnosti, jako bylo například prohlášení viny, podle Činkové v trestech už dostatečně zohlednil ústecký krajský soud, jehož rozhodnutí odvolací soud přezkoumával.
Soud změnil pouze výši náhrady škody, kterou musí obžalovaní ženě zaplatit. Původně jí měli nahradit zhruba 1,9 milionu korun, podle nynějšího pravomocného rozsudku jí musí zaplatit téměř milion korun. Zbytku nároku se může žena domáhat v civilním řízení.
„Absolutně nezpochybňujeme míru útrap, které byla obžalovaná podrobena (...). Musela se jednoznačně obávat o svůj život, nevěděla, jak to s ní skončí,“ uvedla Činková. Částku však odvolací soud snížil tak, aby více odpovídala odškodným přiznávaným v jiných případech. Soudkyně však upozornila na to, že i tak je částka vysoká a odpovídá okolnostem případu.
Novák ženu unesl koncem listopadu 2024 poté, co si sedla k němu do auta s vidinou příslibu práce a ubytování v hospodě, kterou muž provozoval. Po cestě jí muž dal vypít pití, v němž byly omamné látky. Podle soudu následovaly měsíce věznění, mučení a opakovaného trýznivého znásilňování. Barbora Petržílková, Jana Petržílková a Ondřej Houška podle rozsudku s vězněním ženy pomáhali, nosili jí jídlo v době, kdy Novák odjížděl jako řidič kamionu za prací.
V polovině února 2025 spolupachatelé vyvedli ženu ze sklípku kvůli zhoršenému zdravotnímu stavu a jí se podařilo uprchnout. Dostala se k domu manželského páru, který jí poskytl pomoc a přivolal policii. V důsledku prožitých traumatických událostí se u ženy rozvinula posttraumatická stresová porucha.
Novák u Krajského soudu v Ústí nad Labem řekl, že celé věci lituje a mrzí ho, jak vše dopadlo. Podle znalců trpí sexuální deviací, sadismem a je pro společnost nebezpečný. Součástí jeho trestu je i ústavní sexuologická léčba. „Soud prvého stupně správně uvedl, že jiná než ústavní forma by nemohla vést k tomu, aby byl naplněn účel tohoto opatření,“ uvedla dnes soudkyně. Obžalované ženy soudy potrestaly šestiletým vězením, Houškovi uložily pět a půl roku vězení. Všichni tři vyjádřili lítost, hájili se tím, že měli z Nováka strach, ženu netýrali ani neznásilňovali.
Novák dříve znásilnil jiné dvě ženy, za znásilnění byl i v minulosti odsouzený. Původně mu soud uložil tři roky vězení, odvolací soud ale trest změnil na podmínku. Podle Nejvyššího soudu tehdy odvolací soud uložením podmínky porušil zákon.|E|
|T|Strach o legendárního Highlandera! Christopher Lambert zkolaboval přímo na Comic Conu|D|11.8. 14:09|P| Hvězda legendárního Highlandera Christopher Lambert (69) zažila během Comic Conu v americkém Pittsburghu pořádně nepříjemné chvíle. Herec v sobotu 8....|X|Christopher Lambert se účastnil populárního Steel City Con v Pittsburghu v Pensylvánii, kde měl naplánované setkání s fanoušky, autogramiády i fotografování. Během sobotního programu se však jeho zdravotní stav náhle zhoršil. Podle svědka, který byl přímo na místě, Lambert právě rozdával autogramy, když se z ničeho nic zhroutil na zem. Podle dostupných informací byl z areálu odvezen sanitkou do místní nemocnice.
Organizátoři následně na sociálních sítích oznámili, že herec musel akci kvůli osobním důvodům předčasně opustit a očekávané fotografování s fanoušky bylo pro ten den zrušeno. Hercovi příznivci se pochopitelně začali obávat o jeho život, koneckonců už to není žádný mladík. Zástupce známého umělce proto upřesnil, že Lambert je „naprosto v pořádku“ a nebyl ani hospitalizovaný. A že už dokonce odpočívá ve svém hotelovém pokoji.
Podle oficiálního vyjádření herec předchozí noc téměř nespal a během dne toho příliš nesnědl, což vedlo k výraznému poklesu hladiny cukru v krvi. Organizátoři Steel City Con v neděli 9. srpna následně upřesnili, že se herec cítil přehřátý a dehydratovaný a potřeboval si jenom na chvíli sednout. Zároveň ujistili fanoušky, že se jeho stav výrazně zlepšil, a že se bude následující den účastnit naplánovaného programu, tedy dalšího fotografování a panelové diskuze.
Zdravotní indispozice jeho účast na akci nakonec skutečně nepřekazila. Lambert, který se do filmové historie zapsal především jako nesmrtelný Connor MacLeod v kultovním filmu Highlander či jako Lord Raiden z filmové adaptace hry Mortal Kombat, se na Comic Con následující den vrátil. Jisté ale je, že by se měl rozhodně začít trochu šetřit – v nejbližších dnech ho totiž čeká ještě FAN EXPO v Chicagu a krátce poté Mad Monster Expo v Severní Karolíně.
Nebylo to poprvé…
Zdravotní potíže nejsou u Lamberta během účasti na podobných akcích úplnou novinkou. Například v březnu 2025 utrpěl vážné zranění zad poté, co v hotelu upadl na schodech. Kvůli zranění musel být hospitalizován a následně zrušil plánovanou účast na švédském festivalu SciFi World. Jeho zástupce tehdy uvedl, že herec se akce bohužel nebude moci zúčastnit, přesto však zdůraznil, že zrušení vystoupení nemá nic společného s nedostatkem respektu k fanouškům či organizátorům...|E|
|T|Motorkářka srazila chodce! Na stejném místě víkendové tragédie|D|11.8. 13:37|P| V místě, kde v neděli při nehodě ve Frýdku-Místku zahynul motorkář poté, co srazil chodce, došlo, v pondělí k další nehodě! Opět se střetl motorkář a...|X|Při nedělní havárii motorkář (†31) zaplatil životem za riskantní manévr. Kličkoval mezi auty, aby předjel autobus, n přechodu pak srazil muže (65). Toho velmi těžce zranil.
„Při pondělní havárii se zřejmě řidička (25) motocyklu plně nevěnovala řízení a na přechodu se srazila s mužem (54),“ uvedla policejní mluvčí Nikol Bočková. Zranění utrpěli oba. Chodce odvezla sanitka do ostravské fakultní nemocnice.
Podle údajů z databáze dopravních nehod Centra dopravního výzkumu jde o místo, kde se za posledních zhruba 20 let stalo 35 srážek s chodci, z toho byly čtyři smrtelné. Jde o úsek v Ostravské ulici od 8. základní školy po křížový podchod.
VIDEO: Opilý řidič se ve Frýdku-Místku otáčel v křižovatce a způsobil nehodu. (květen 2026)|E|
|T|Karel a Marie oslavili diamantovou svatbu: V nemocnici, hned po operaci kyčelních kloubů|D|11.8. 13:29|P| Pořádné peripetie prožili manželé Procházkovi z brněnské čtvrti Lesná. Na radnici měli naplánovanou diamantovou svatbu po 60 letech společného života...|X|„Oslava byla zrušená a já jsem si to škrtl v diáři. Ale den před původním termínem jsem dostal otázku, jestli mám možnost přeci jen oddávat, a to přímo v nemocnici u svaté Anny na oddělení 17 I. ortopedické kliniky,“ popsal manévry kolem obřadu starosta Brna-Sever Martin Maleček.
Organizace se iniciativně ujaly sestřičky z oddělení. Před výročím manžele přestěhovaly na společný pokoj, aby mohli být ve výjimečný den spolu. „Ten vyzdobily číslicí 60, nachystaly nealkoholické šampaňské a a postaraly se o hudební doprovod v podobě tradičního svatebního pochodu,“ prozradil mluvčí nemocnice Jiří Erlebach.
Potkali se na koncertě
Obnoveného slibu manželského se pak v netradičním prostředí ujal starosta. „S panem Procházkou jsem si pak popovídal hlavně o muzice. Se svojí manželkou se seznámil na koncertě v roce 1965, kde hrál na bicí v jedné z prvních beatových kapel působících v okolí Brna,“ svěřil se starosta.
„Já seděl u bicích na pódiu, Marie si přišla zatančit. Nakonec to byla láska na první pohled,“ prozradil Karel Procházka (82). Zatímco jeho vášní po celý život je hudba, manželku Marii (79) baví vaření. Manželé vychovali dvě děti, nyní už se těší i z početných vnoučat.
„Oslavencům přejeme vše nejlepší do dalších společných let a velké poděkování sestrám z oddělení 17 za to, co pro manželé Procházkovi udělaly, “ uzavřel starosta Maleček.
Výročí svateb
Výročí svateb zahrnuje téměř 30 stupínků. Jako první je bavlněná svatba, kdy v prvním roce by se měli mít manželé jako v bavlnce. Ocelová svatba je soužití trvající 11 let, kdy se tvrdí, že některé situace je potřeba řešit s ocelovým klidem. Stříbrná svatba znamená 25 let soužití a s ní spojený stříbrný „dárek.“
Zlatá svatba značí, že manželé jsou spolu půl století, diamantová pak 60 let. Nebeská svatba či svatba korunovačních klenotů, tedy soužití trvající 75 let, stojí na posledním, nejvyšším stupínku.
VIDEO: Svatební video novomanželů Řehkových.|E|
|T|Houby nerostou a růst nebudou! „Letos je to naprostá tragédie,“ zoufá mykolog|D|11.8. 12:59|P| Suché a horké počasí růstu hub nepřeje. Mykolog Jan Borovička z České mykologické společnosti dnes ČTK řekl, že houby nerostou a letos už ani neporos...|X|Houby nerostou a růst nebudou! „Letos je to naprostá tragédie,“ zoufá mykolog
Suché a horké počasí růstu hub nepřeje. Mykolog Jan Borovička z České mykologické společnosti dnes ČTK řekl, že houby nerostou a letos už ani neporostou. Situace je podle něj nejhorší za poslední roky. Výjimkou je občasný výskyt mykologicky zajímavých nejedlých hřibů, kterým se přezdívá barevné hřiby. Svým vzhledem lákají hlavně fotografy.
„Letos je to naprostá tragédie, je to jedna z nejhorších sezon,“ konstatoval Borovička. Aktuálně podle něj končí slabší houbařská vlna, kdy bylo možné v omezeném množství a jen na některých místech houby najít. Šlo o místa s většími srážkovými úhrny, třeba v Krušných horách nebo v Podkrkonoší. „O víkendu jsem byl v Krušných horách a bylo to zlé, v lese bylo vidět jen slabé a uschlé plodnice,“ doplnil.
Zatímco z lesů chodí houbaři s nepořízenou, na některých místech třeba v Polabí si na své přijdou hledači mykologických zajímavostí. Po letních bouřkách totiž hlásí nálezy vzácných teplomilných hřibů, kterým se přezdívá barevné. „Jsou to krásné nejedlé druhy. Lákají nadšence, kteří je rádi fotí,“ doplnil mykolog. Sociální sítě se tak podle něj hemží úlovky, na kterých je zachycen třeba hřib rudonachový.
Aktuální situaci týkající se růstu hub mohou lidé sledovat na webu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Pravděpodobnost, že houbaři ponesou z lesa plný koš, je v polovině letních prázdnin nízká nebo velmi nízká. Nejvyšší šance je momentálně na horách na severovýchodě území a částečně v Krušných horách a na Šumavě, vyplývá z mapy ČHMÚ.|E|
|T|Svéráz Pavel Nový: Na tiskovku v Crocsech! Nikoho tu neznám, řekl o hvězdách reality show|D|11.8. 12:59|P|S módní policií si nikdy hlavu nelámal. Oblíbený herec Pavel Nový je ostatně vyhlášený tím, že chodí do společnosti zásadně v kraťasech, a to klidně i...|X|S módní policií si nikdy hlavu nelámal. Oblíbený herec Pavel Nový je ostatně vyhlášený tím, že chodí do společnosti zásadně v kraťasech, a to klidně i když venku mrzne. Jako svéráz dorazil také na velkolepou tiskovou konferenci televize Nova k podzimnímu programu. A žertoval, že musí zapadnout mezi svou věkovou kategorii, protože z mladých hvězdiček reality shows nikoho nezná.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dům Miloše Kopeckého je na prodej! Dvojnásobná vražda i ráj pro milenky v jednom|D|11.8. 12:58|P|Unikátní venkovské sídlo herce Miloše Kopeckého v jihočeském Chlumečku u Křemže, které obdivují generace jeho fanoušků, si nyní můžete koupit. Legendá...|X|Unikátní venkovské sídlo herce Miloše Kopeckého v jihočeském Chlumečku u Křemže, které obdivují generace jeho fanoušků, si nyní můžete koupit. Legendární Červený mlýn, do kterého ikonický doktor Štrosmajer po desetiletí utíkal před ruchem Prahy, svými psychickými démony, ale i za milenkami, nabízí jedna z realitních kanceláří za několik milionů korun.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Fešák Lambora je opět single! Rozchod s dcerou Hanuše|D|11.8. 12:55|P| Pouhý rok vydržela láska Marka Lambory (31) a půvabné herečky Jindřišky Hanušové (25). Co se mezi hereckými kolegy stalo, ani jeden neuvedl, ale i př...|X|Poprvé se spolu objevili na pražské premiéře akrobatického představení Cirque du Soleil loni na podzim. Drželi se za ruku, vyměňovali si něžné doteky i zaláskované pohledy. Všem dávali jasně najevo, že tvoří pár.
O svém vztahu mlčeli, ale dál se společně objevovali na veřejnosti. Vypadalo to, že Lambora konečně našel v dceři herce Miroslava Hanuše (67) lásku.
Podle zákulisních informací Jindřišku poznal Marek ve svém mateřském Divadle Na Vinohradech, kde spolu hrají v inscenaci Velký Gatsby, která se stále hraje.
Ale už na premiéře muzikálu Klan Baťa herec pózoval sám. „Je to tak, vztah teď žádný nemám,“ vysvětlil v rozhovoru pro idnes.cz Lambora.
V minulosti fešný herec randil s Šárkou Krausovou, Sárou Rychlíkovou nebo s modelkou a influencerkou Andreou Bezděkovou.|E|
|T|Hvězdy Páralových (†94) erotorománů Žilková a Homolová: Mokrý sex s Bartoškou a tovární chtíč|D|11.8. 12:30|P| Na zesnulého Vladimíra Párala (†94), autora knižních předloh snímků Playgirls, Katapult nebo Milenci a vrazi, vzpomínají filmové hvězdy i další osobn...|X|Hvězdy Páralových (†94) erotorománů Žilková a Homolová: Mokrý sex s Bartoškou a tovární chtíč
- 
                  Na zesnulého Vladimíra Párala (†94), autora knižních předloh snímků Playgirls, Katapult nebo Milenci a vrazi, vzpomínají filmové hvězdy i další osobnosti českého showbyznysu.
- 1.Dana Homolová (herečka)S Vladimírem Páralem jsem se osobně nikdy nesetkala, ale jeho tvorbu jsem vnímala. Na Kladně jsem totiž hrála v jeho divadelní hře Romeo & Julie 2300. Vzpomínám si na to i po čtyřiceti letech velmi živě, protože jsme z toho textu byli všichni nešťastní – to se jednoduše nedalo hrát. Dialogy byly sestavené z těžko zapamatovatelných scifi novotvarů. Doteď si ten nesmyslný text pamatuji: „Vrtul Bušo Dihaš Kliha!“ Měli jsme se podle scénáře hádat u stanu a zvedat hlas, ale naučit se to bylo utrpení. Hru jsme považovali za blábol a hrát ji pro nás bylo utrpením. Chudák Míša Dolinová z toho měla obrovské nervy, protože přišla do divadla a hned musela jít kozy ven. Jinak jsem se objevila ještě ve filmové adaptaci jeho románu Katapult, kde jsem měla vteřinku s Jiřím Bartoškou. K té milostné scéně se váže hezká historka. Měli jsme předstírat, že souložíme, a řešilo se, jak to udělat. Režisér Jaromil Jireš trval na tom, abych se svlékla, což jsem rázně odmítla. Vymysleli tedy kompromis: Jirku položili na záda, já si na něj sedla jako na koníčka a kamera nás snímala přes zrcadlo, přičemž tam, kde jsem měla kalhotky, dali kytku. A co s podprsenkou? Řekla jsem si: „Já prostě ty kozy nevyndám ani omylem, nepovažuji to za nutné.“ Když po mně Jirka v té scéně jel na prsa a říkal: „Sundej si podprsenku,“ vymyslela jsem z fleku větu: „Za přírodní krásy by byl příplatek.“ Tím jsem se svlékání vyhnula a ve filmu to nakonec zůstalo. Točili jsme v podkroví jednoho hotelu v Jevanech a bylo tam příšerné vedro, snad šílených čtyřicet stupňů. Když režisér scénu připravoval, dává mi pokyny: „Sedni si na něj, jdi kousek dopředu, kousek dozadu. Ne teď koncentrovat.“ Takže jsem tam po Jirkovi chvíli rejtovala. Režisér pak zavelel: „Tak slezte dolů, my to připravíme a natočíme.“ Vtom měl Jirka úplně mokré slipy a před celým štábem prohlásil: „Homolová se buď pochcala, nebo udělala, já jsem celej mokrej!“
- 2.Veronika Žilková (herečka)„Vladimír Páral je pro mě zakázaná literatura mého dospívání. Neučili jsme se o něm ve škole a knížky mi dával číst brácha. Pro mě to byl vždycky takový drsný sever – kombinace průmyslu, fabriky a sexu. Šlo o erotiku bez příkras a bez iluzí, odehrávající se v prostředí chemických závodů a továrních hal. Myslím si, že to severočeské průmyslové prostředí je v jeho podání nabité sexem mnohem víc než třeba jakékoli povídky z jižních Čech.V české literatuře je Páral nepostradatelný. Obrovskou radost jsem měla, když jsem si mohla zahrát ve filmové adaptaci jeho románu Milenci a vrazi. Hrála jsem tam podnikovou lékařku, takovou nadrženou starou pannu. Chodí k ní mladí, zdatní chemici, z kterých se jí zatočí hlava, a pak prožije neuvěřitelný sex na skládce mezi rajčatama. Byla to sice menší role, ale patří k mému osobnímu zlatému fondu a dodnes na ni neuvěřitelně ráda vzpomínám.“
- 3.Roman Šmucler (stomatolog)Za socialismu se stály fronty na Hrabala a Párala. Já byl tým Hrabal. Ale Páralovu živočišnost, humor a vypravěčskou energii jsme měli rádi taky. Kundera byl tehdy někde výš, dál, intelektuálně téměř nedostupný. Páral byl mnohem víc „mezi lidmi“ — tělo, vztahy, práce, touha, ironie, život. Po revoluci se ještě snažil nastartovat novou kariéru a někdy sklouzl do trochu příliš devadesátkového erotična. Ale i to k němu vlastně patřilo. Páral nikdy nebyl asketa. Žil stejně výrazně, jako psal. Měl jsem to štěstí, že jsme spolu několikrát mluvili. A nakonec jsme našli i společnou vášeň: Mariánské Lázně. Nedotkl se světové nesmrtelnosti tak jako Kundera a není pro cizince synonymem české literatury jako Hrabal. Ale byl to velký český spisovatel. A jeden z těch, jejichž knihy měly vlastní tep. To není málo.
- 4.Richard Sacher (spisovatel)„Vaše TROJKA je skvělá megaoriginální studie milostného trojúhelníku! Váš Vladimír Páral“ Tuhle SMS mi poslal spisovatel Vladimír Páral 8. dubna 2014 poté, co si přečetl moji desátou knihu Trojka. Za několik dní byl hostem oslavy mých 40. narozenin v klubu Solidní jistota (viz foto). V minulosti jsme spolu zažili spoustu legrace nejen na našich společných akcích, ale i na večírcích, kam jsme byli zváni. Odmoderoval jsem s ním několik besed, pokaždé tam panovala skvělá atmosféra. Vladimír Páral byl výraznou a současně svéráznou osobností, která uměla zpestřit každou společenskou událost svými hláškami a jadrným humorem. Jsem vděčný za to, že jsme se znali a že jsme toho nemálo zažili.
- 5.Kateřina Macháčková (herečka)"S Vladimírem Páralem jsme se setkali, když jsme točili s Jirkou Bartoškou film Katapult podle jeho románu. Hodně to setkání s oběma a režisérem Jaromilem Jirešem pro mne znamenalo. Mimochodem, původně se hlavní hrdina při skoku z balkonu zabil. To nevyhovovalo, tak se konec přetáčel."|E|
|T|D1 na Prahu byla zavřená! Srazilo se několik aut, zranili se čtyři lidé|D|11.8. 11:54|P| Dálnice D1 byla v úterý zhruba na 30. kilometru ve směru na Prahu přes dvě hodiny uzavřená kvůli nehodě dvou osobních a jednoho nákladního auta. Jede...|X|Nehoda byla oznámena v 09:15. „Podle prvotního šetření osobní auto narazilo zřejmě do nákladního vozidla a druhé auto narazilo do zaklíněného osobního auta, které skončilo pod nákladním,“ řekla policejní mluvčí Michaela Richterová. „Nyní probíhá vyprošťování zraněných osob. Na místě zasahují jak policisté, tak záchranáři a hasiči,“ uvedli policisté.
Podle mluvčí záchranné služby Moniky Novákové na místo vyjely dvě posádky záchranářů, jedna lékařská posádka a letecká záchranná služba. Záchranáři ošetřili celkem čtyři pacienty. „Středně těžce zraněnou ženu, která je při vědomí, po ošetření transportujeme letecky do motolské nemocnice. Jednoho středně těžce zraněného muže vezeme sanitkou do vinohradské nemocnice a dva muže s lehčími poraněními (pohmožděninami po těle) vezeme sanitkou k dalšímu vyšetření do nemocnice v Benešově,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Definitivní náhrada za Moravce: Česká televize odkryla, kdo bude moderovat nedělní diskuzi|D|11.8. 11:52|P| Česká televize zveřejnila definitivní náhradu nedělního pořadu Otázky Václava Moravce, a to i s novými tvářemi. Moderátory nové Nedělní debaty České ...|X|Definitivní náhrada za Moravce: Česká televize odkryla, kdo bude moderovat nedělní diskuzi
Česká televize zveřejnila definitivní náhradu nedělního pořadu Otázky Václava Moravce, a to i s novými tvářemi. Moderátory nové Nedělní debaty České televize budou Jana Peroutková a Lukáš Dolanský. Novinkou bude analytická část pořadu, kterou budou provázet Jiří Václavek a Daniel Takáč. Poprvé se debata v novém formátu bude vysílat v nedělí 30. srpna, a to z nového studia, uvedla Česká televize (ČT).
Hlavní diskusní pořad České televize se od podzimu promění. Nedělní debata,která  navazuje na tradici nedělních poledních politických debat, bude rozšířena o nové prvky. „Jejím cílem je nabídnout u politickou konfrontaci a nově i její rozbor a podrobnou analýzu argumentů.  Zapojena budou dvě studia na Kavčích horách, v nichž budou průvodci,“ píše se v tiskové zprávě, kterou zveřejnila Česká televize spolu s podzimním vysílacím schématem.
Vysílací čas zůstane na programu ČT1 zachován, diskuzní pořad se bude vysílat od 12:00 do 13:00. Na programu ČT24 začne ale už o půl hodiny dříve, a to  od 11:30 a potrvá do 14:00 hodin. 
Odchod Moravce
Dloouholetý moderátor Václav Moravec z ČT odešel na začátku března po odvysílání debaty, do které byl přes jeho nesouhlas pozvaný předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD).
Zdůvodnil to tím, že za současných podmínek už nemůže dál garantovat nezávislost redakční práce a kritickou reflexi událostí. V květnu spustil placený mediální projekt Moravec.cz, jehož součástí je mezi pěti formáty také nedělní politická diskuse s názvem Poledne s Moravcem.|E|
|T|Obě chtějí omluvu, ale omluvit se nechtějí. Do kauzy Krainové s učitelkou zasáhl soud|D|11.8. 11:17|P| Před prázdninami se rozpoutala bitva mezi Simonou Krainovou (53) a učitelkou, která na sociální síti upozornila na oční vadu modelčina syna Bruna. Si...|X|Spor asi dva týdny žil svým životem na různých platformách. Krainová zveřejnila jméno učitelky a dokonce i to, kde pracuje. Učitelka se tak vzápětí stala obětí mediálního lynče.
„Příznivci paní Krainové tuto jí vytvořenou virtuální realitu převzali a mou klientku začali vnímat jako někoho, kdo šikanuje a uráží děti, kdo se o nich vyjadřuje vulgárně,“ uvedl právní zástupce učitelky K.S. Tomáš Nielsen.
„Dotyčná by se měla umět z pozice matky a učitelky vcítit do toho, že takové hrubě nevhodné komentáře směřované na nezletilé děti mohou dítě hluboce psychicky poškodit a rovněž ho vystavit riziku šikany v kolektivu,“ má jasno advokátka Krainové.
Učitelka požádala soud o vydání předběžného opatření, kterým chtěla Krainové nařídit znepřístupnění jejích příspěvků. U Obvodního soudu pro Prahu 6 ale napoprvé neuspěla.
Předběžné opatření
„Soud prvého stupně předběžné opatření vydat odmítl, neboť návrh považoval za nedůvodný a jeho vydání by za dané situace představovalo nepřiměřený zásah do práv mé klientky a do ústavně zaručené svobody projevu,“ uvedla pro Expres právní zástupkyně Krainové Karolina Besser Zelenková.
Učitelka se proti rozhodnutí odvolala a Městský soud v Praze původní závěr změnil. Krainové nařídil, aby příspěvky týkající se učitelky prozatím znepřístupnila.
Obě chtějí omluvu
Obě strany se pokoušely o smír, ale k tomu bohužel zatím nedošlo. „Navrhli jsme, že se strany vzájemně omluví a zveřejní krátké vyjádření, v němž ukončení sporu potvrdí. Nechtěli jsme řešit, zda či v jaké míře je viníkem jedna či druhá strana. To je otázka, kterou se bude zabývat soud, pokud se nám nepodaří dosáhnout smíru,“ vysvětlil Nielsen a dodal: „Taková omluva byla, pochopitelně, součástí už našeho návrhu. Paní Krainová ale odmítla jakoukoliv sebereflexi ze své strany."
Nielson říká jasně, že pokud nedojde k dohodě, žaloba přijde. Aktuálně běží lhůta 30 dnů, během nichž učitelka musí podat žalobu. Pokud by tak v dané době neučinila, předběžné opatření zanikne. Její advokát Tomáš Nielsen Expresu potvrdil, že pokud se obě ženy na poslední chvíli nedohodnou, žaloba přijde. V ní chce požadovat především veřejnou omluvu, nikoliv vysoké finanční odškodnění. Krainová se naopak hodlá bránit a její strana připomíná, že celou kauzu odstartoval veřejný komentář učitelky týkající se zdravotního problému jejího nezletilého syna.
Nevhodný komentář
Válka Krainové a učitelky K.S. začala jednou větou, rozhodně ale nešlo o nevinnou poznámku, která se náhodou vymkla kontrole. Smolařová veřejně pod rodinnou fotografii modelky napsala: „Namísto výletů byste měla řešit synovo šilhání.“|E|
|T|ČEZ se chlubí ziskem přes 18 miliard. A promluvil o rozdělení firmy: Jak daleko je?|D|11.8. 11:11|P| Energetická společnost ČEZ začala s oceňováním majetku pro připravované vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti ČEZ Energy. Mělo ...|X|ČEZ se chlubí ziskem přes 18 miliard. A promluvil o rozdělení firmy: Jak daleko je?
Energetická společnost ČEZ začala s oceňováním majetku pro připravované vyčlenění nevýrobní části firmy do nové dceřiné společnosti ČEZ Energy. Mělo by trvat několik měsíců. Celý proces rozdělení firmy zatím pokračuje podle naplánovaného harmonogramu, společnost ho chce stihnout do konce prvního čtvrtletí příštího roku. ČTK to dnes sdělil finanční ředitel ČEZ Martin Novák.
Vedení ČEZ v dubnu navrhlo vznik nové dceřiné společnosti, do níž chce ze současné struktury vyčlenit například firmy ČEZ Prodej, ČEZ Distribuce, GasNet, ČEZ ESCO, firmy z tradingu nebo telekomunikační Telco Pro Services. Společnost si v nové dceřiné firmě ponechá minimálně 51procentní podíl, zbylou část později nabídne investorům. Návrh v červnu schválila valná hromada podniku.
S oceňováním majetku bude podle Nováka firmě pomáhat poradenská společnost KPMG. „Oceňování začíná už v těchto dnech. Je to proces na několik měsíců, část prací skončí už do konce tohoto roku, další část pak doběhne do konce prvního kvartálu roku 2027,“ řekl Novák.
Celý proces vyčlenění části ČEZ do nové dceřiné společnosti pokračuje podle Nováka podle harmonogramu. „Pořád míříme na konec prvního kvartálu roku 2027, tento harmonogram držíme,“ podotkl finanční ředitel ČEZ. Část firem tak bude podle něj do ČEZ Energy převedena ještě do konce letošního roku.
Po schválení návrhu valnou hromadou byly založeny dceřiná firma ČEZ Energy i orgány nové společnosti. Jejím generálním ředitelem je současný místopředseda představenstva ČEZ Pavel Cyrani. Předsedou představenstva ČEZ Energy se stal šéf ČEZ Daniel Beneš.
Kromě toho má podle Nováka ČEZ pro rozdělení vybrané ekonomické poradce a diskutuje s investičními bankami, které budou pomáhat s následným prodejem podílu nové firmy.
O způsobu následného prodeje menšinového podílu v nové firmě zatím vedení ČEZ nerozhodlo. Podle Nováka nadále pracuje se dvěma základními scénáři, a to formou prodeje podílu prostřednictvím IPO, tedy nabídkou akcií na burze, nebo přímým prodejem velkým fondům. „Naše vnitřní preference je IPO, rozhodovat ale bude hlavně cena,“ dodal Novák.
Cena podílu, který chce ČEZ investorům nabídnout, by podle některých analytiků mohla činit 150 miliard korun, možná i více. To by následně mělo firmě usnadnit pozdější výkup stávajících minoritních akcionářů z celé mateřské firmy.
Stát v současnosti drží v ČEZ zhruba 70 procent akcií, zbytek vlastní minoritní akcionáři. ČEZ v první polovině letošního roku vydělal 18,1 miliardy korun. Čistý zisk společnosti tak meziročně vzrostl o deset procent. Oproti loňsku naopak klesl provozní zisk a výnosy firmy.
Zestátnění společnosti je jedním z deklarovaných cílů současné vlády, která ho odůvodňuje potřebou uvolnit firmě ruce k investicím. Premiér Andrej Babiš (ANO) v minulých měsících avizoval, že kabinet chce proces plného ovládnutí ČEZ stihnout nejpozději do konce stávajícího volebního období v roce 2029.|E|
|T|Bývalý syrský diktátor Bašár Asad, který utekl za Putinem: Odsoudili ho k trestu smrti!|D|11.8. 11:00|P| Syrský soud dnes v nepřítomnosti odsoudil svrženého prezidenta Bašára Asada k trestu smrti za válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané za o...|X|Bývalý syrský diktátor Bašár Asad, který utekl za Putinem: Odsoudili ho k trestu smrti!
Syrský soud dnes v nepřítomnosti odsoudil svrženého prezidenta Bašára Asada k trestu smrti za válečné zločiny a zločiny proti lidskosti spáchané za občanské války, která vypukla v roce 2011. Informuje o tom agentura Reuters. Asad s rodinou uprchl v prosinci 2024 do Moskvy poté, co Damašek dobyla koalice vedená islamisty. Prozatímním prezidentem se stal jejich vůdce Ahmad Šara.
Témata:|E|
|T|Sousedé o útoku v Tanvaldu: Krvavé běsnění i pronikavý křik|D|11.8. 10:55|P| Policie vyšetřuje násilný trestný čin, který se stal v pátek odpoledne v Tanvaldu na Jablonecku. Zranění při něm utrpěli tři lidé, z toho dva muži a ...|X|Sousedé o útoku v Tanvaldu: Krvavé běsnění i pronikavý křik
Policie vyšetřuje násilný trestný čin, který se stal v pátek odpoledne v Tanvaldu na Jablonecku. Zranění při něm utrpěli tři lidé, z toho dva muži a jedna žena. Podle sousedů útočník použil nůž, paličku i slzotvorný sprej.
Jak uvedl mluvčí záchranné služby Petr Matějíčka, dva zranění byli v kritickém stavu. Jedna žena byla podle něj zasažena slzotvorným plynem, u ní stačilo ošetření na místě. Policie útočníka bezprostředně po činu zadržela.
Jak sousedé uvedli webu CNN Prima News, ke sporu mělo dojít mezi nájemníkem a majitelkou bytu. Nájemník údajně delší čas neplatil nájem. „Měl se vystěhovat, ale nechtěl. Tak mu paní domácí vypnula elektriku, a to byla asi poslední kapka,“ uvedl jeden ze sousedů. Spor v pátek vyvrcholil fyzickým napadením. Majitelce přišli na pomoc manželé z jiného bytu, útočník ale údajně muže pobodal, ženě nastříkal do očí slzotvorný plyn.
Majitelku domu útočník údajně napadl na parkovišti před domem. „Paní vyběhla, za ní chlap, chytil ji za vlasy, praštil s ní o zem a začal ji mlátit do hlavy. Nevím, co to bylo, mně to připadalo jak palička na maso. Nějaký pán z balkonu na něj křičel, ať toho nechá, ale nepřestal. Byla celá zkrvavená, ještě asi dvakrát volala pomoc. Pak už se ani nehnula,“ uvedla další ze sousedek.
Útočník se následně měl vrátit do bytu, kde se zabarikádoval. Tam se měl navíc pobodat. Po zásahu policistů tak podezřelý skončil v umělém spánku v nemocnici.
Záchranáři měli na místě zásahu čtyři pozemní posádky a dva vrtulníky. Jednu osobu v kritickém stavu vrtulníkem přepravili na traumacentrum nemocnice v Hradci Králové a další dvě osoby na traumacentrum do liberecké nemocnice.
Podle zástupců Fakultní nemocnice Hradec Králové je jedna zraněná osoba po operaci a mimo přímé ohrožení života. Jestli jde o muže, nebo o ženu, mluvčí nemocnice Jiří Vaněk nesdělil. „Je po náročné operaci, ve stabilizovaném stavu, stále je v umělém spánku a pomalu si bude odvykat od přístrojů. V naší péči bude i nadále,“ V jakém stavu jsou další zraněné oběti, není v tuto chvíli zřejmé. Policie případ vyšetřuje jako pokus o vraždu na dvou osobách|E|
|T|Při tlakové zkoušce ve Stodůlkách prasklo potrubí: Jeden mrtvý a dva zranění! Policie zahájila trestní řízení|D|11.8. 10:48|P| Obrovská tragédie se stala v pondělí v pražských Stodůlkách. Při provádění tlakové zkoušky tam prasklo potrubí, jeden muž na místě zemřel, další dva ...|X|„Policisté spolu se záchranáři a hasiči a zasahují v Praze 5 v ulici U Jezera, kde došlo při provádění tlakové zkoušky k prasknutí potrubí. Na místě je několik zraněných osob,“ uvedli nejprve v pondělí policisté na sociální síti X. Později dodali, že potrubí prasklo v podzemí. Mluvčí pražských záchranářů Jana Poštová dodala, že záchranáři na místě pečovali o tři muže. Jeden byl v kritickém stavu a na místě zemřel, další je ve velmi vážném stavu a třetí je lehce zraněný, řekla.
V úterý policisté uvedli, že zahájili úkony trestního řízení, a to pro přečin usmrcení z nedbalosti, dále pro trestný čin těžké ublížení na zdraví z nedbalosti a trestný čin ublížení na zdraví z nedbalosti, a stále zjišťují přesnou příčinu této tragické nehody.
Podle mluvčího PVK Mrázka se nehoda stala na potrubí, které si firma pronajímá od města. „Nehoda se stala soukromé společnosti, která pracuje na zadání PVK,“ řekl. Později dodal, že dodávky vody pro okolní domy nejsou ohroženy, protože od zahájení prací v dubnu jsou vedeny náhradním provizorním potrubím.
Dvě podobná neštěstí se v Česku stala letos v červenci. Koncem minulého měsíce výbuch při opravě vodovodního potrubí v Kroměříži zranil dva lidi, kriminalisté událost prověřují jako těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. V polovině července tři muži v Jílovém u Hodkovic nad Mohelkou na Liberecku utrpěli zranění při čištění plynového potrubí vzduchem.|E|
|T|D1 na Prahu je zavřená! Srazilo se několik aut, na místě jsou zranění|D|11.8. 10:31|P| Dálnice D1 je zhruba na 30. kilometru ve směru na Prahu uzavřená kvůli nehodě několika aut, zřejmě dvou osobních a nákladního. Podle policie utrpěli ...|X|Nehoda byla oznámena v 09:15. „Podle prvotního šetření osobní auto narazilo zřejmě do nákladního vozidla a druhé auto narazilo do zaklíněného osobního auta, které skončilo pod nákladním,“ řekla policejní mluvčí Michaela Richterová. „Nyní probíhá vyprošťování zraněných osob. Na místě zasahují jak policisté, tak záchranáři a hasiči,“ uvedli policisté.
Podle mluvčí záchranné služby Moniky Novákové na místo vyjely dvě posádky záchranářů, jedna lékařská posádka a letecká záchranná služba. Záchranáři ošetřili celkem čtyři pacienty. „Středně těžce zraněnou ženu, která je při vědomí, po ošetření transportujeme letecky do motolské nemocnice. Jednoho středně těžce zraněného muže vezeme sanitkou do vinohradské nemocnice a dva muže s lehčími poraněními (pohmožděninami po těle) vezeme sanitkou k dalšímu vyšetření do nemocnice v Benešově,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Genzer zhubl 25 kilo. Bez injekcí by to nešlo, přiznal|D|11.8. 10:22|P| Za poslední rok vypadá nejlépe, co kdy vypadal. Richard Genzer (59) celý život bojuje s nadváhou, ale podařilo se mu dostat dolů 25 kilogramů. Jak to...|X|Mnozí jiní tají, že si v hubnutí pomáhají injekcemi a veřejnost balamutí různými zázračnými koktejly, po kterých letí kila dolů. Většinou to tak není a navíc na mnohých je vidět tzv. „Ozempic face“, což označuje vzhled obličeje po rychlém a výrazném úbytku hmotnosti.
Také Geňa během letošního roku výrazně zhubl a netají se tím že bez léku Mounjaro by to tak rychle nešlo.
„Píchám si injekce a nechápu, že to někdo tají, ale samozřejmě jsem změnil jídelníček a omezil pití alkoholu. Ne, že bych přestal pít, ale už nechlastám. Pohybu mám dost na jevišti a navíc jsem začal hrát golf,“ přiznal Blesku Genzer, kterému nový vzhled prospěl.
Pomalu mu končí prázdniny a opět se vrací do pracovního kolotoče. Na podzim usedne do poroty StarDance a bude hrát také v několika muzikálech.|E|
|T|Smutek v České poště: Zemřel exředitel Roman Knap (†51). Podlehl těžké nemoci|D|11.8. 10:03|P| Smutná zpráva zasáhla Českou poštu. Ve věku 51 let podlehl těžké nemoci bývalý generální ředitel Roman Knap. Informuje o tom server Novinky.cz, které...|X|Smutek v České poště: Zemřel exředitel Roman Knap (†51). Podlehl těžké nemoci
Smutná zpráva zasáhla Českou poštu. Ve věku 51 let podlehl těžké nemoci bývalý generální ředitel Roman Knap. Informuje o tom server Novinky.cz, kterému to potvrdil mluvčí pošty Matyáš Vitík. Knap v čele státního podniku skončil v roce 2023, poté, co vyšlo najevo, že se sešel s kontroverzním podnikatelem Michalem Redlem, který figuroval v kauze Dozimetr.
Knap se narodil 23. května 1975, vystudoval Vysokou školu ekonomickou v Praze, obor podniková ekonomika.
V minulosti pracoval na obchodních pozicích ve společnostech Oracle nebo KPMG Consulting. Poté byl generálním ředitelem společnosti SAP Česká republika (od ledna 2014) a SAP Slovensko (od ledna 2018). Ta se zabývá vývojem podnikových softwarů.
V čele České pošty stanul v roce 2018, kdy zvítězil ve výběrovém řízení. Ve funkci nahradil Martina Elkána, kterého tehdejší ministr vnitra Lubomír Metnar (za ANO) odvolal, protože podle něho neměl jasnou vizi dalšího směřování firmy.
Pod Knapovým vedením se Česká pošta snažila rozšířit služby, také propouštěla, ředitel se tím snažil snížit masivní ztrátu, se kterou se státní podnik potýkal. To se mu nakonec podařilo. Rovněž připravoval rozdělení České pošty na komerční a nekomerční část.
Konec kvůli Dozimetru
V čele České pošty působil Knap do roku 2023, kdy skončil po dohodě s ministrem vnitra Vítem Rakušanem (STAN). Domluvili se tak poté, co vyšlo najevo, že se setkal s podnikatelem Michalem Redlem. Ten byl spolupracovníkem Radovana Krejčíře a jedním z hlavním představitelů korupční kauzy Dozimetr.
Knap argumentoval, že Redl byl součástí schůzky s dalšími jinými lidmi a připojil se neplánovaně. Nic spolu podle jeho slov neprobírali. Knap se posléze ucházel o místo v čele České pošty znovu, ale ředitelem se místo něj stal Miroslav Štěpán.
Knap nebyl členem žádné politické strany, před jeho nástupem do čela České pošty pro Lidové noviny uvedly, že má blízko k ČSSD (dnes SOCDEM). Uváděl, že mezi jeho zájmy patřil zejména sport, rád běhal, jezdil na kole, hrál golf, boxoval a vařil.|E|
|T|7 nejšpinavějších míst zahrady: Tady si špínu pěstuje snad každý|D|11.8. 10:00|P| Během léta trávíme na zahradě maximum času, pečujeme o trávník i záhony, zametáme cestičky. Málokoho napadne, kolik skutečně špinavých míst ale na bě...|X|1. Otřete kliky
Za kliku branky bereme několikrát denně a navíc je vystavena vlivům přírody. Na jejím kovu či plastu ulpívá agresivní pot, mastnota z rukou, zbytky letních repelentů, krémů na opalování, ptačí trus i prach z ulice. V řadě domácností přitom na její čištění dojde jen opravdu výjimečně.
2. Prohlédněte spodek nábytku
I zahradní nábytek, jako jsou stoly a židle, má svoje stinná místa. A jakmile je objevíte, nejde o moc pěkný pohled. „Stoly a židle lidé většinou otřou pouze shora. Nejvíce nečistot se ale drží na spodní straně sedáků, opěrek nebo pod deskou stolu. Právě tam se hromadí pyl, prach, pavučiny i drobný hmyz,“ upozorňuje Martin Chalupníček ze společnosti Kärcher. Dřevo zde navíc vlivem vlhkosti může plesnivět, což drasticky snižuje jeho hodnotu i životnost. Na plastových a kovových soupravách se naopak nepozorovaně tvoří nenápadný, ale nepříjemný biofilm.
3. Vyčistěte celý gril
Zlatým pravidlem grilování je čistý rošt. A na zbytek se rádo zapomíná. Mastnota přitom stříká na odkládací plochy, madla i kolečka, a dokonce i na dlažbu pod grilem. Zanedbaný gril nejenže vypadá nevzhledně, ale staré přepálené tuky mohou pokazit chuť vašeho kulinářského umění a způsobit zbytečný štiplavý kouř.
4. Zvedněte květináče
Letní sezóna dává zabrat i terakotovým a plastovým nádobám na květiny. Ty se často obalí zeleným povlakem a vodním kamenem. Skutečný problém se ale skrývá pod nimi. Stojatá voda zde tvoří dokonalé líhně pro řasy a drobný hmyz, na které byste jinak vůbec nenarazili. Stačí pohnout dlouho stojícím květináčem a zjistíte, že máte na terase odpudivý flek. Pravidelný úklid těchto míst je tedy naprostou nutností.
5. Vyčistěte prolézačky
Prolézačky, skluzavky nebo houpačky působí zdánlivě čistě, ovšem opak je pravdou. „Houpačky, skluzavky nebo prolézačky vypadají často čistě, skutečnost bývá jiná. Na plastových i kovových částech ulpívá prach, pyl, zbytky trávy, ptačí trus nebo mastnota z dětských rukou,“ varuje Martin Chalupníček z Kärcher. Pro zdraví a hygienu dětí je jejich důkladné a pravidelné mytí naprostým základem, na který nesmíte zapomínat.
6. Zkontrolujte zavlažování
Hadice a kohoutky používáme neustále, přitom je málokdo z nás udržuje v čistotě. Hadice a navijáky se rychle obalí prachem, bahnem a pavučinami. Čas od času je umýt jim nejen vrátí estetický šmrnc, ale navíc včas odhalíte případné praskliny, zpuchření a netěsnosti dříve, než napáchají větší škody. Pravidelně byste měli pečovat i o zavlažovače a rozstřikovače, na kterých se můžou při dlouhé nečinnosti vytvořit nánosy špíny a řas.
7. Zvolte správnou techniku
Na většinu zahradních nečistot stačí kbelík teplé mydlinkové vody, hadr a kartáč. Pokud se ale nechcete dřít, vezměte si na pomoc vysokotlaký čistič, který usazenou špínu odstraní pouhou silou vody i bez chemie. Na citlivější materiály, jako je nábytek či dětské hřiště, ale vyžadují nižší tlak s vhodným nástavcem, abyste je nepoškodili. Mokro-suché vysavače pak bravurně zvládnou zbytky zeminy v garáži a moderní parní čistič zatočí s mastnotou na dlažbě kolem grilu.|E|
|T|Anežka Rusevová výrazně zhubla a vypadá mnohem mladší. Žádné filtry, usmívá se|D|11.8. 09:56|P| Herečka Anežka Rusevová (39) se v poslední době doslova mění před očima. Po výrazném zhubnutí nyní navíc předvedla, že jí svědčí i výraznější proměny...|X|Dcera charismatického herce Radana Ruseva (†51) před časem výrazně zhubla a od té doby si nízkou váhu úspěšně drží. Nyní ovšem zaujala nejen postavou, ale především celkovým vzhledem, jelikož se zvěčnila skrze zrcadlo s vlasy vyčesanými do elegantního drdolu a s kouřovým líčením. Výsledek rozhodně stojí za pozornost, jelikož jí to takhle moc sluší.
Sympatická seriálová hvězda přitom dala najevo, že její proměna, díky které vypadá málem jako pohádková princezna, není v tomto případě žádným kouzlem „postprodukce“ v Photoshopu. „Žádný filtr, jenom dobrý make-up,“ napsala ke svým fotografiím v angličtině tato umělkyně, jež se díky svým jazykovým schopnostem úspěšně prosazuje i v zahraničí, především v Německu.
Anežka si paradoxně roli princezny už vyzkoušela, a to relativně nedávno v seriálu Eliška a Damián a jeho následném pokračování Dvě princezny. Jakožto Frederice jí ale tehdy princeznovský vzhled úplně nesedl. Sama herečka za to ale nemohla. Osud – a především lidé z kostymérny – jí nadělili obrovskou paruku s poměrně nelichotivou ofinkou. S takovým účesem by se i skutečná princezna raději schovala v zámecké věži.
Současný styling jí však podle všeho sedí podstatně lépe. Volně visící pramínky jejích zesvětlených vlasů v kombinaci s výraznými stíny působí přirozeně, elegantně a zároveň velmi žensky. Anežka Rusevová tak všem názorně ukázala, že někdy stačí dobrý make-up a povedený účes – a ze seriálové herečky je rázem okouzlující dáma, která by klidně mohla rovnou vstoupit do pohádky. Tentokrát ovšem bez obří paruky.|E|
|T|Senior (†80) naboural do zábrany na kruhovém objezdu: Na místě zemřel|D|11.8. 09:44|P| Náraz do betonové zábrany na kruhovém objezdu u Štěnovic za Plzní nepřežil v pondělí odpoledne řidič (†80).  Patří mezi čtyři pondělní oběti smrtelný...|X|„Zemřel na místě. Pro přesnou příčinu smrti byla nařízena soudní pitva a byl vyžádán odběr krve,“ uvedla mluvčí policie Barbora Kunešová.
Příčinu a okolnosti nehody policisté vyšetřují. Záchranáři nevyloučili zdravotní indispozici muže před nárazem do stěny.
Osobní automobil jel od Plzně. Havaroval na silnici II. třídy v Dobřanské ulici, která byla téměř tři hodiny uzavřena.
V Česku v pondělí zemřeli při nehodách na silnicích čtyři lidé, pokračuje tak nepříznivý trend posledních dnů.
 VIDEO: Opilý řidič se ve Frýdku-Místku otáčel v křižovatce a způsobil nehodu. (květen 2026)|E|
|T|Boj s ohnivým živlem v Praze 7: Hořelo v Letenských sadech!|D|11.8. 09:32|P| Plné ruce práce měli hasiči v pondělí večer na pražské Letné - v tamním parku začal hořet porost! Plameny zachvátily plochu o rozloze cca 6krát 50 me...|X|„Aktuálně zasahují jednotky ze stanic Holešovice, Sokolská, Petřiny a hasičský útvar Pražského hradu u požáru porostu v Letenských sadech. Zasažená plocha je cca 6x50 m. Jsou nasazeny čtyři proudy,“ uvedli hasiči na síti X kolem osmé večer.
O hodinu později už hlásili, že je požár zlikvidován. „Jednotky provedly preventivní prolití nezasaženého porostu po celém obvodu požáru. Místo zásahu bylo předáno starostovi Prahy 7, který se na místo dostavil,“ uvedla mluvčí pražských hasičů Kateřina Benešová. Na nábřeží Edvarda Beneše byla po dobu zásahu omezena doprava. Příčinu požáru bude zjišťovat vyšetřovatel.|E|
|T|Na Čechy v Chorvatsku spadl strom: V nemocnici skončilo i dítě|D|11.8. 09:26|P| V neděli došlo na pláži Balustrada ve městě Crikvenica k nešťastnému incidentu. Na turisty spadla borovice halepská. Mezi zraněnými byli i čtyři Češi...|X|Na Čechy v Chorvatsku spadl strom: V nemocnici skončilo i dítě
V neděli došlo na pláži Balustrada ve městě Crikvenica k nešťastnému incidentu. Na turisty spadla borovice halepská. Mezi zraněnými byli i čtyři Češi. Na místě zasahovaly záchranné složky.
K incidentu došlo kolem 11 hodiny. Strom podle dostupných informací zranil celkem osm lidí. Čtyři z nich byli přitom Češi, včetně jednoho dítěte, informoval server Dnevnik.hr.
Na místo okamžitě vyrazily záchranné složky. Příslušné složky také následně potvrdily, že žádné ze zranění nebylo život ohrožující. I tak záchranáři všechny převezli do nemocnice v Rijece. Nutno podotknout, že všem zraněným se podařilo zpod stromu dostat ještě před příjezdem jednotek. Úřady se v tuto chvíli snaží zjistit, z jakého důvodu k pádu stromu došlo.|E|
|T|Kam se ztratil Marek Ztracený po Letné? Našli jsme ho na Šumavě. A promluvil o dalším kroku|D|11.8. 08:56|P|Marek Ztracený po obřím koncertu na Letné, kam dorazilo 70 tisíc fanoušků, nezamířil na žádnou okázalou afterparty. Zpěvák odjel domů na Šumavu, kde s...|X|Marek Ztracený po obřím koncertu na Letné, kam dorazilo 70 tisíc fanoušků, nezamířil na žádnou okázalou afterparty. Zpěvák odjel domů na Šumavu, kde si prohlíží fotky, odepisuje na zprávy od fanoušků a už přemýšlí, co připraví dál. Pro Expres.cz promluvil i o synovi Márovi, který ho na Letné doprovodil na kytaru a stal se jedním z největších překvapení večera.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tajný odlet ze summitu NATO: Trump se ukrýval v kontejneru na jídlo! Lest kvůli Íráncům?|D|11.8. 08:30|P| Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro d...|X|Tajný odlet ze summitu NATO: Trump se ukrýval v kontejneru na jídlo! Lest kvůli Íráncům?
Americký prezident Donald Trump se při červencovém odletu ze summitu NATO v Ankaře po určitou dobu ukrýval v kontejneru používaném na letištích pro dodávky jídla, aby mohl nepozorovaně opustit palubu prezidentského speciálu Air Force One. Uvádějí to deníky The Washington Post (WP) a The New York Times (NYT), podle něhož pak Trump z Turecka kvůli hrozbám ze strany Íránu neodletěl prezidentským speciálem, ale vojenským letadlem.
NYT píše, že vysoce postavení představitelé americké administrativy použili propracovanou lest, aby Trumpa z Turecka dostali bezpečně. Jak Trump, tak další lidé z jeho okolí novinářům a veřejnosti sdělili, že z Ankary bude 8. července odlétat na palubě staršího prezidentského letadla, a nikoliv novým luxusním strojem typu Boeing 747-8, kterým přiletěl.
Trump tehdy novinářům řekl, že letadlo mění „na památku starých časů“, zatímco média informovala o tom, že letadlo, které daroval Katar, ještě nebylo vybaveno všemi obrannými systémy, kterými disponují starší Air Force One.
Na letišti prezident před kamerami skutečně nastoupil do staršího prezidentského speciálu dveřmi na levé straně, ale pak z něj byl druhou stranou nepozorovaně odvezen v kontejneru používaném pro dodávky jídla na palubu. Vojenský stroj ho následně dopravil do Británie, kde se Trump opět potají dostal na palubu Air Force One, aby z něj před zraky novinářů mohl vystoupit, přejít část letištní plochy a přestoupit do jiného prezidentského speciálu, tentokrát toho darovaného Katarem.
     TRUMP SECRETLY MOVED FROM AIR FORCE ONE TO A C-32A IN TURKEY AMID LIFE THREAT
A remarkable security operation has been revealed after newly released footage showed how President Donald Trump was secretly transferred from the legacy Air Force One to a U.S. Air Force C-32A at… pic.twitter.com/G7Fj926wdD
Podle NYT se zdá, že tento propracovaný plán vznikl během několika hodin poté, co američtí činitelé dospěli k závěru, že hrozba ze strany Íránu namířená proti Trumpovi je věrohodná. Přišla po letech íránských výhrůžek vůči Trumpovi a uprostřed války, kterou proti této zemi koncem února USA zahájily společně s Izraelem. Jak podotýká NYT, je ale neobvyklé, aby byla veřejnost klamána, pokud jde o to, kde se prezident skutečně nachází.
O utajené operaci jako první informoval deník The Washington Post, který uvedl, že prezidenta z Turecka do Británie přepravil letoun C-32A, vojenská verze Boeingu 757.|E|
|T|David Koller (65) náhle zrušil koncert: Skolila ho nemoc!|D|11.8. 08:30|P| Zpěvák David Koller (65) musel narychlo rušit plány. Vše mu zkomplikovala nemoc. Co se stalo?|X|Pardubice hostí festival Friends Fest. Na místním dostihovém závodišti se v sobotu objevila řada umělců. Mezi nimi měl být i David Koller, ovšem z toho nakonec sešlo.
Přímo v den plánovaného vystoupení totiž onemocněl. „Dnešní vystoupení na Friends Fest bohužel musím vynechat. Skolila mě nemoc. Moc se všem omlouvám. David,“ napsal na svém facebooku umělec, a oznámil tak svou indispozici. Co konkrétně mu je, neuvedl.
Video se připravuje ...
Pro pořadatele to musela být obzvlášť špatná zpráva, naštěstí se jim podařilo urychleně sehnat náhradu. „Jako náhradní program vystoupí skupina ATMO music,“ uvedlo následně vedení festivalu.|E|
|T|Petr Pavel bez ponožek v sandálech: Pomocí AI jsme prezidenta převlékli. Takhle mu to sluší mnohem víc|D|11.8. 08:30|P|Když oblékne oblek, patří prezident Petr Pavel k nejlépe vypadajícím českým politikům. V soukromí už ale jako by na módu rezignoval. Na několika dovol...|X|Když oblékne oblek, patří prezident Petr Pavel k nejlépe vypadajícím českým politikům. V soukromí už ale jako by na módu rezignoval. Na několika dovolenkových fotografiích se opakuje podobný recept: dlouhé volné kraťasy, široké tričko a sandály, často doplněné ponožkami. Přitom Pavel má i ve svém věku sportovní postavu, kterou by stačilo správným oblečením jen trochu podpořit. Expres proto nechal umělou inteligenci ukázat, jak by prezident vypadal po několika velmi jednoduchých změnách.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Bouřka Ewu vynesla do 10km výšky. Paraglidistka přežila v - 50 °C!|D|11.8. 08:16|P| Přírodní síly umí udeřit s takovou krutostí, že se z běžného sportovního tréninku během několika vteřin stane boj o holý život ve výšce deseti kilome...|X|Nejšílenější záhady světa: Bouřka Ewu vynesla do 10km výšky. Paraglidistka přežila v - 50 °C!
Přírodní síly umí udeřit s takovou krutostí, že se z běžného sportovního tréninku během několika vteřin stane boj o holý život ve výšce deseti kilometrů. Pětatřicetiletá šampionka v paraglidingu Ewa Wiśnierska se ocitla v samém srdci apokalyptické bouře, kam ji smrtící vír nasál rychlostí bezmála osmdesáti kilometrů v hodině. Ztratila vědomí, čelila padesátistupňovým mrazům a drtivému nedostatku kyslíku v místech, kudy běžně létají jen velká dopravní letadla. Podle všech fyzikálních a lékařských zákonů měla její cesta skončit naprosto tragicky, stejně jako u jednoho z jejích kolegů. Jak je ale možné, že z tohoto bezprecedentního ledového pekla vyvázla živá, dodnes nedokáže nikdo uspokojivě vysvětlit.
Osudný den připadl na svátek zamilovaných, 14. února 2007, kdy se polská rodačka závodící v barvách Německa připravovala na nadcházející mistrovství světa v paraglidingu. Nad australským městečkem Manilla ve státě Nový Jižní Wales se začaly kupit masivní mraky a meteorologové varovali před silnými lokálními bouřkami. Touha po tréninku v náročných podmínkách ale Ewu i několik dalších elitních závodníků přesvědčila, aby navzdory zjevné hrozbě rozbalili svá křídla. Netrvalo to ani pár desítek minut a obloha nad australskou krajinou se proměnila v obří atmosférickou past, ze které už nebylo úniku.
Místo obvyklého plachtění vzduchem se Ewa stala doslova hříčkou vražedného živlu, když ji zachytil silný stoupavý proud rychle se formujícího mraku cumulonimbus. Její přístroje později ukázaly neuvěřitelná data, při kterých tuhne krev v žilách i ostříleným letcům. Vzdušný vír ji katapultoval vzhůru rychlostí přesahující jednadvacet metrů za sekundu, což odpovídá takřka osmdesáti kilometrům v hodině. Zatímco se sportovkyně bezmocně točila v temnotě, dešti a hustém krupobití, její výškoměr překročil hranici deseti tisíc metrů a zastavil se až na hrůzostrašné hodnotě 10 054 metrů nad mořem.
V této výšce už panují podmínky absolutně nekompatibilní s lidským životem. Teplota okolního vzduchu tam prudce klesla na padesát stupňů Celsia pod nulou a extrémně řídký vzduch už nedokázal zásobit její mozek potřebným množstvím kyslíku. Tělo Ewy se v tento moment pudově odpojilo a žena na necelou hodinu ztratila vědomí, což byl prokazatelně hlavní důvod její záchrany. Zpomalený metabolismus zcela utlumeného organismu ušetřil vzácný kyslík, zabránil fatálnímu stresu a pomohl jí přečkat ty nejhorší chvíle v jádru ledového chaosu.
Zatímco bezvládné tělo ženy viselo v postroji pokryté silnou vrstvou ledu a zmrzlého deště, bouře všude kolem ní dál naplno běsnila. Jak moc smrtící tento koktejl obřích blesků a turbulencí byl, dokazuje osud dalšího zkušeného paraglidisty, který do stejného mraku vletěl s ní. Dvaačtyřicetiletý čínský reprezentant He Zhongpin takové štěstí neměl, protože ho přímo uprostřed divokého letu zasáhl
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|ONLINE: Pět mrtvých po ruském útoku v Záporoží. A Ukrajinci zase zasáhli sklad Wildberries|D|11.8. 07:57|P| Pět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno při ruském útoku balistickými střelami a řízenými leteckými pumami na Záporoží, uvedl dnes šéf oblastní vo...|X|ONLINE: Pět mrtvých po ruském útoku v Záporoží. A Ukrajinci zase zasáhli sklad Wildberries
Aktualizováno -
11. srpna 2026
•
07:57
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Pět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno při ruském útoku balistickými střelami a řízenými leteckými pumami na Záporoží, uvedl dnes šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci na dnešek také Kyjev. U ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Informoval o tom deník Ukrajinska pravda s odkazem na telegramový kanál Astra. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
U ruského města Voroněž zřejmě hoří další sklad internetového prodejce Wildberries. Informoval o tom deník Ukrajinska pravda s odkazem na telegramový kanál Astra. Společnost informovala, že ve Voroněžské oblasti evakuovala své zaměstnance, místní úřady předtím hlásily útok ukrajinských dronů.
07:15
11. 8. 2026
Pět lidí zemřelo a dalších 20 bylo zraněno při ruském útoku balistickými střelami a řízenými leteckými pumami na Záporoží, uvedl dnes šéf oblastní vojenské správy Ivan Fedorov. Novému útoku ruských balistických střel čelil v noci na dnešek také Kyjev.
22:00
10. 8. 2026
Děkujeme za pozornost, kterou našemu online přenosu věnujete. Dění týkající se ruské agrese na Ukrajině budeme sledovat zase od úterního rána.
21:53
10. 8. 2026
Při bojové operaci v Oděské oblasti se dnes večer zřítil stíhací letoun MiG-29 ukrajinských vzdušných sil, pilot se stihl z hořícího stroje katapultovat, informovalo ukrajinské letectvo. Příčiny incidentu se vyšetřují, podle prvotních informací se stroj porouchal ve vzduchu při odpalu rakety.
„Pilot plnil bojový úkol a ničil vzdušné cíle nepřítele v Oděské oblasti," uvedlo letectvo na telegramu. „Podle předběžných údajů při odpálení letecké rakety vznikla mimořádná situace, načež letoun začal hořet a pilot ztratil nad strojem kontrolu, ačkoli se jej snažil zachránit," upřesnilo s tím, že pilot se úspěšně katapultoval a byl převezen do zdravotnického zařízení.
21:40
10. 8. 2026
Ruskou opoziční stranu Jabloko, která odmítá válku Ruska proti Ukrajině, ruský nejvyšší soud vyloučil ze zářijových parlamentních voleb. Informovaly o tom dnes večer tiskové agentury. Podle ruské státní agentury TASS se lze proti rozhodnutí odvolat. Vyloučení Jabloka z voleb požadovala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou.
20:53
10. 8. 2026
Převážná část Ruskem okupovaného území Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny se dnes ocitla bez dodávek elektrického proudu poté, co ukrajinské útoky zničily klíčová energetická zařízení, uvedli podle Reuters místní představitelé dosazení Moskvou. Výpadky elektřiny zaznamenaly také některé části Novorossijsku, významného ruského vývozního přístavu na pobřeží Černého moře, či v nedalekém letovisku Gelendžik, uvedly místní úřady na telegramu.
20:35
10. 8. 2026
U pobřeží Ománu je ropná skvrna o rozloze přibližně 390 kilometrů čtverečních. Dnes to podle agentury Reuters sdělily ománské úřady. Ropa uniká z poškozeného tankeru, který převážel ruskou ropu. Loď úřady považují za součást takzvané ruské stínové flotily, kvůli čemuž je na sankčním seznamu Evropské unie a Británie. Plavidlo už více než měsíc setrvává na mělčině poblíž ostrova al-Kiblíja, který je součástí Halláníjských ostrovů.
19:32
10. 8. 2026
Gubernátor Ťumenské oblasti na západě Sibiře Alexandr Moor odpoledne informoval, že na blíže neurčený průmyslový podnik se zřítilo několik trosek sestřelených dronů a v areálu začalo hořet. Ukrajinské zvláštní síly pak na telegramu oznámily, že ukrajinské drony zasáhly v této oblasti petrochemický závod ZapSibNěftěchim, v němž způsobily požár a škody. List The Moscow Times zdůraznil, že tento moderní petrochemický závod v Tobolsku je největší v Rusku a leží asi 2200 kilometrů od hranic s Ukrajinou.
19:08
10. 8. 2026
Předseda dolní komory polského parlamentu Wlodzimierz Czarzasty dnes prohlásil, že podporuje vstup Ukrajiny do Evropské unie, ale Kyjev se bude muset zabývat všemi aspekty své historie. Vyjádřil se tak podle polské tiskové agentury PAP během setkání s předsedou ukrajinského parlamentu Ruslanem Stefančukem v jihopolské Szczawnici.
„Vstup Ukrajiny do EU bude od Ukrajinců vyžadovat, aby se zamysleli nad všemi aspekty svých dějin," řekl Czarzasty na tiskové konferenci. „Protože EU je přece demokracie, jsou to hodnoty, není to jen bankomat (...) Je to také nazývání genocidy genocidou. Je to historie a žádný národ historii neuteče," uvedl maršálek Sejmu podle stanice TVN24.
Czarzasty podle PAP odkazoval na jeden z nejcitlivějších bodů v polsko-ukrajinských vztazích - volyňskému masakru z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili 50 000 až 100 000 Poláků včetně žen a dětí.
18:27
10. 8. 2026
A takhle to vypdalo v Záporoží po ruském útoku. Okupanti udeřili leteckými pumami na civilní cíle, zraněných je víc než 20.
17:23
10. 8. 2026
Uzbecký konzulát v Kazani podle agentury Reuters odpoledne bez podrobností oznámil, že sedm obětí útoku v Tatarstánu mělo uzbecké občanství. Tisková služba vedení Tatarstánu mezitím podle ruské státní tiskové agentury RIA uvedla, že devět z obětí se v době útoku nacházelo na ubytovně.
V Rusku pracují dva až tři miliony občanů Uzbekistánu, nejlidnatější země Střední Asie, a uzbecká ekonomika částečně stojí na penězích, které posílají zpět domů, podotýká Reuters. V otázce ruské války proti Ukrajině Uzbekistán usiluje o diplomatickou rovnováhu: udržuje úzké vztahy s Ruskem a zároveň zdůrazňuje svou podporu územní celistvosti Ukrajiny.
15:13
10. 8. 2026
Počet obětí ukrajinského úderu na rafinerii v ruském Tatarstánu vzrostl na 13, informují úřady. Rádio Svoboda uvádí, že v Tatarstánu šlo o útok s největším počtem obětí na životech od začátku skoro čtyři a půl roku trvající ruské invaze na Ukrajinu.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že v rafinérském komplexu TANEKO vypukl požár. Jde o jeden z největších podniků svého druhu v Rusku a vyrábí širokou škálu maziv a pohonných hmot, jako je motorová nafta nebo letecké palivo. Na rafinérské závody v Nižněkamsku Ukrajina útočila nebo se pokusila zaútočit už vícekrát, naposledy se tak podle ruskojazyčného servisu BBC stalo asi před měsícem.
🇺🇦🇷🇺 13 people have been killed and 75+ injured, following the DEADLIEST attack on Russia in 2+ years...
A long-range Ukrainian drone strike targeted Nizhnekamsk, a city in the Tatarstan region deep inside Russian territory.
Ruské úřady nakonec povolily americkému farmáři Justusi Walkerovi zůstat na farmě v ruském Altajském kraji, uvedl dnes ruský list Kommersant s odvoláním na Walkerovo vyjádření. Farmář si minulý pátek postěžoval médiím, že mu i s rodinou hrozí vyhoštění poté, co jej migrační úřady telefonicky vyrozuměly, že mu zruší povolení k pobytu.
"Bylo to nějaké nedorozumění. Vracíme se domů. Vybalíme kufry, zůstáváme tu žít," řekl Walker ruské televizi RT poté, co mu úřady nově sdělily, že nemají žádný důvod jej a jeho rodinu vyhostit.
13:23
10. 8. 2026
Záporoží a jeho okolí dopoledne zasáhly ruská letecké řízené pumy a úřady postupně navyšovaly počty raněných s tím, jak lidé postupně vyhledávali lékařskou pomoc. Podle šéfa oblastní vojenské správy Ivana Fedorova utrpělo zranění 24 osob, z toho dvě děti. Poničené jsou panelové domy, rodinné domky i osobní auta.
12:34
10. 8. 2026
Ruská centrální banka doporučila finančním institucím, aby podpořily firmy zasažené ukrajinskými dronovými útoky na logistická centra a sklady. Ruská měnová autorita to dnes uvedla v oznámení na svém webu. Ukrajina od 18. července zaútočila nejméně na 20 skladů společnosti Wildberries, která je největším internetovým prodejcem v Rusku, uvedla agentura Reuters.
„Malé a střední podniky, které utrpěly v důsledku teroristických útoků na logistická centra, sklady, výrobní provozy, maloobchodní prodejny, kanceláře a další prostory, budou moci požádat o restrukturalizaci úvěrů,“ uvedla centrální banka.
11:40
10. 8. 2026
Peruánské ministerstvo zahraničí uvedlo, že zprostředkovalo návrat čtyř mladých Peruánců z Ruska, kteří se tam ocitli ve zranitelné situaci poté, co unikli podle nich nucenému náboru do války proti Ukrajině. Podle nedělního oznámení peruánské diplomacie tak vzrostl na 31 počet občanů této jihoamerické země, kteří do Ruska jeli kvůli falešné pracovní nabídce a skončili v řadách ruské armády bojující proti Ukrajině.
10:41
10. 8. 2026
Stovky lidí dnes přišly před sídlo ruského nejvyššího soudu, který má rozhodovat o vyloučení opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb, informoval server Meduza. Přítomní podle portálu přišli podpořit stranu, která se staví proti válce Ruska proti Ukrajině.
V předvečer jednání soudu, které začalo s mírným zpožděním, předseda strany Nikolaj Rybakov vyzval přívržence strany, aby k budově soudu přišli. Podle údajů Jabloka asi 500 lidí stálo ve frontě na vstup do soudní síně, která má kapacitu 150 míst. K budově soudu mezitím přijel vůz pro přepravu zadržených. „Jabloko! Jabloko!“ skandoval dav před vstupem.
09:33
10. 8. 2026
Ruské dělostřelecké ostřelování obce Buhajivka v ukrajinské Charkovské oblasti, která leží u hranic s Ruskem, dnes zabilo pět lidí, uvedla ukrajinská prokuratura. Úder zničil několik domů.
Ukrajinské zdroje hovoří o masivním ostřelování obytné části obce, která leží jihovýchodně od Charkova. Na fotografiích je vidět přinejmenším jeden prakticky zcela zničený dům a další poškozený.
09:03
10. 8. 2026
Při ukrajinském dronovém útoku na Nižněkamsk v Tatarstánu zemřelo 12 lidí, dalších 39 utrpělo zranění. Informovala o tom podle agentur tisková služba vedení této ruské republiky.
Už dříve oznámila, že Nižněkamsk se stal cílem rozsáhlého náletu a že zasažené jsou jak výrobní, tak civilní objekty. Podle neoficiálních informací ukrajinské drony útočily na velký rafinérský komplex.
Ukrainian drones struck a series of targets across Russia and occupied territory overnight.
Drones set fire to the Galaktika shopping cent...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Chatka v Dobřichovicích shořela na prach: Našli v ní mrtvého muže|D|11.8. 07:46|P| Středočeští hasiči v pondělí odpoledne vyjížděli k požáru chaty u Dobřichovic, uvnitř našli mrtvého muže. Chata kompletně shořela, příčina požáru ani...|X|Požár byl hlášen kolem 14:30. „Hasiči objevili v chatě tělo muže bez známek života, na místo byli povolaní kriminalisté,“ řekla policejní mluvčí Michaela Richterová. Kvůli zjištění přesné příčiny nařídili kriminalisté soudní pitvu. „Předběžně je to bez cizího zavinění, ale definitivně to potvrdí výsledky soudní pitvy,“ dodala mluvčí.
Podle mluvčí středočeských hasičů Terezy Sýkory Fliegerové chata zcela shořela. Hasiči podle ní museli při zásahu chránit i okolí, vyhlásili proto druhý ze čtyř stupňů poplachu. „Zásah byl možný pouze zvenku, protože došlo k pádu stromu a propadla se podlaha,“ řekla mluvčí. Kolem 17:15 dostali hasiči požár pod kontrolu a snížili poplachový stupeň na první. Na místě bude do rána dohlížet jednotka dobrovolných hasičů.|E|
|T|Zorka Hejdová: Love Island bude hříšnější, ale ať se opíjejí v jiných reality show. Ben jako bachelor?|D|11.8. 07:36|P|Vysloužila si přezdívku ambasadorka lásky, už několik let je totiž moderátorkou úspěšné reality show Love Island. Na ten se mohou fanoušci těšit pod t...|X|Vysloužila si přezdívku ambasadorka lásky, už několik let je totiž moderátorkou úspěšné reality show Love Island. Na ten se mohou fanoušci těšit pod taktovkou Zorky Hejdové znovu, podle ní bude navíc letošní série hříšnější než všechny předchozí. Co naopak televize Nova letos nedoručí, je Bachelor, jehož je půvabná blondýnka také hlavní tváří. Proč? A byl skutečně ve hře i zpěvák Ben Cristovao?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ANO pořád jasným vítězem, ukázal průzkum. Motoristé propadají, do Sněmovny by se nedostali|D|11.8. 07:11|P| Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje STAN, které by dalo hlas 15 pro...|X|ANO pořád jasným vítězem, ukázal průzkum. Motoristé propadají, do Sněmovny by se nedostali
Pokud by se v červenci konaly sněmovní volby, zvítězilo by hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje STAN, které by dalo hlas 15 procent voličů, třetí je ODS s podporou 12 procent. Vyplývá to z průzkumu společnosti Median, který má ČTK k dispozici. Do Sněmovny by se dostali ještě Piráti s osmi procenty a SPD se ziskem 7,5 procenta hlasů. Vládní Motoristé by na pětiprocentní hranici potřebnou pro vstup do dolní parlamentní komory nedosáhli.
Ze stran, které tvořily koalici Spolu, by se do Sněmovny v červenci dostala pouze ODS, KDU-ČSL by získala 3,5 procenta a TOP 09 tři procenta hlasů. Motoristy by volilo 4,5 procenta lidí. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby a KSČM by shodně podpořilo 3,5 procenta voličů.
Ochota zúčastnit se voleb je zhruba o deset procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do Sněmovny vloni v říjnu. V červenci letošního roku by podle zjištění Median přišlo k volbám 59 procent oprávněných voličů.
Průzkumu se zúčastnilo 1022 respondentů. Statistická chyba činí u větších stran 1,5 procentního bodu, u menších pak tři procentní body.|E|
|T|Tři měsíce péče o rodiče doma vám stát zaplatí i 80 tisíc|D|11.8. 06:21|P|Dávka na péči o blízkého po nemocnici existuje už osm let, ale řada rodin o ní neví. Poslanci teď navrhují prodloužit ji ze tří měsíců na půl roku.|X|Tři měsíce péče o rodiče doma vám stát zaplatí i 80 tisíc
Dávka na péči o blízkého po nemocnici existuje už osm let, ale řada rodin o ní neví. Poslanci teď navrhují prodloužit ji ze tří měsíců na půl roku.
Když lékař v nemocnici řekne, že otec nebo matka půjde za pár dní domů, ale ještě dlouho se sami neobejdou, začíná se v řadě rodin řešit stejná otázka: kdo se o ně postará a kdo přitom zaplatí nájem. Odpověď, o které řada lidí neví, se jmenuje dlouhodobé ošetřovné – dávka, díky které může pečující zůstat doma až tři měsíce a přitom dostávat část mzdy od státu.
Kdo má na dávku nárok
Dlouhodobé ošetřovné funguje od roku 2018 a je určené lidem, kteří kvůli péči o blízkého nemohou chodit do práce. Podmínkou je, že ošetřovaný člověk byl hospitalizovaný minimálně čtyři dny v kuse a lékař mu při propuštění potvrdí, že bude potřebovat dalších nejméně 30 kalendářních dní celodenní péče. U lidí v nevyléčitelném stavu, kteří potřebují paliativní péči v domácím prostředí, hospitalizace není nutná vůbec – stačí rozhodnutí ošetřujícího lékaře.
Okruh lidí, kteří mohou o dávku požádat, je široký. Nemusí jít jen o děti pečující o rodiče – nárok má i manžel či manželka, sourozenec, tchyně, snacha, neteř, ale třeba i druh nebo družka ošetřované osoby, pokud s ní posledních aspoň tři měsíce žili ve společné domácnosti. Podmínkou pro pečujícího je jen účast na nemocenském pojištění aspoň 90 dní v posledních čtyřech měsících, což splňuje prakticky každý zaměstnanec. Nárok mají i podnikatelé na živnostenský list, pokud si aspoň tři měsíce před vznikem potřeby péče dobrovolně platili nemocenské pojištění – po dobu čerpání dávky ale nesmí svou činnost osobně vykonávat.
Dlouhodobé ošetřovné se často plete s běžným, krátkodobým ošetřovným, které lidé znají spíš jako „papír na dítě" – to se ale čerpá jen na 9, u samoživitelů na 16 dní, a je určené na náhlé, krátké výpadky péče. Dlouhodobé ošetřovné je oproti tomu stavěné na měsíce a týká se hlavně dospělých blízkých po vážné nemoci nebo úrazu.
Kolik peněz to je a jak dlouho
Dávka činí 60 procent redukovaného vyměřovacího základu pečujícího – zjednodušeně řečeno 60 procent z jeho průměrného výdělku, který se ale u vyšších mezd před výpočtem částečně krátí (takzvané redukční hranice). Podle oficiální kalkulačky ministerstva práce a sociálních věcí to při hrubé mzdě 50 000 Kč měsíčně vychází na 887 Kč na den, tedy 79 830 Kč za celé tři měsíce. Při nižším příjmu, řekněme 28 000 Kč hrubého, je to podle stejného vzorce necelých 500 Kč na den, zhruba 45 000 Kč za tři měsíce. Čerpat lze maximálně 90 kalendářních dní a rodina se u lůžka může v péči i střídat.
A zájem o dávku skutečně roste: v roce 2025 stát vyplatil 20 525 dávek dlouhodobého ošetřovného za celkem 287,5 milionu korun – oproti roku 2019 jde o nárůst počtu dávek o 88 procent. Tahle čísla nejsou z náhodného zdroje: cituje je přímo vládní stanovisko k novele, o které je řeč dál.
💡 Zajímavost: Zákon neomezuje, kolikrát se pečující v čerpání dávky vystřídají – u jednoho rodiče se tak může postupně prostřídat víc příbuzných, a to i opakovaně, jen musí čerpat dávku vždy jeden po druhém, ne najednou.
Jak o dávku požádat
Žádost se podává do osmi dnů po propuštění ošetřovaného z nemocnice. Takzvané rozhodnutí o potřebě dlouhodobé péče vystaví elektronicky přímo ošetřující lékař – buď rovnou v den propuštění, nebo nejpozději do tří pracovních dnů od podání žádosti o ně. Samotnou žádost pak zaměstnanec podává přes zaměstnavatele, peníze chodí postupně stejně jako výplata mzdy, ne až na konci.
Zaměstnavatel musí pracovní volno poskytnout vždy – od června 2025 dokonce bez výjimky, protože velká novela zákoníku práce (takzvaná flexinovela) zrušila i dřívější možnost odmítnout volno kvůli „vážným provozním důvodům". Po dobu čerpání dávky navíc zaměstnanci nesmí dát výpověď – vztahuje se na něj takzvaná ochranná doba – a po skončení péče se vrací na stejnou práci a pracoviště, ledaže by mezitím zaniklo.
Sněmovna řeší prodloužení na půl roku
Tři měsíce leckdy nestačí, a tak skupina opozičních poslanců v čele s bývalým ministrem práce a sociálních věcí Marianem Jurečkou (KDU-ČSL) předložila 13. února 2026 návrh na prodloužení doby, po kterou lze dávku čerpat, ze současných 90 na 180 dní. Podle jejich vlastní důvodové zprávy „kontinuálně poskytovaná péče rodičem nebo opatrovatelem v rodinném prostředí snižuje potřebu umístění nemocného člena rodiny do ústavní péče nebo využití placených služeb" – a odhadují, že by to stát stálo 100 až 140 milionů korun ročně navíc.
Vláda k návrhu 16. března 2026 zaujala nesouhlasné stanovisko. Argumentuje hned několika důvody: dlouhodobé ošetřovné má podle ní zůstat „překlenovací" dávkou, ne trvalým řešením – pro opravdu dlouhou péči doporučuje sáhnout po příspěvku na péči a sociálních službách. K tomu přidává obavu z dopadu na rozpočet i na menší firmy, které by musely řešit dlouhou nepřítomnost zaměstnanců. Vláda také upozorňuje, že návrh je vnitřně nekonzistentní: nejde o prosté prodloužení na 180 dní, ale o dalších až 90 dní navíc, které by musel lékař zvlášť zdůvodnit a nechat si je schválit od České správy sociálního zabezpečení. Pokud by přesto Sněmovna návrh v nějaké podobě schválila, mohl by platit od ledna 2027 – zatím jde ale jen o návrh, který čeká na další projednávání.
Kdo doma pečuje dlouhodobě, nemusí zůstat jen u téhle jedné dávky. Pomoct může i měsíční příspěvek na péči, který se dá čerpat i po skončení tříměsíčního ošetřovného, nebo denní stacionář, kam senior dochází přes celý den a rodina si tak může přes týden pravidelně odpočinout.
Ověřeno z:|E|
|T|Je jí 105, žije sama a dá si ráno i večer štamprlku slivovice|D|11.8. 06:12|P|Marii Novákové ze Zlína je 105 let a pořád si sama vede domácnost. Podle svých slov ale dlouhověkost není idylka – mimo jiné proto, že už nemá své vrs...|X|Je jí 105, žije sama a dá si ráno i večer štamprlku slivovice
Marii Novákové ze Zlína je 105 let a pořád si sama vede domácnost. Podle svých slov ale dlouhověkost není idylka – mimo jiné proto, že už nemá své vrstevníky.
Marie Nováková, nejstarší obyvatelka Zlína, žije sama v bytě na Jižních Svazích a chce v něm zůstat i nadále. Ke svým 104. narozeninám loni popsala ranní rituál, který ji drží v kondici: „Každé ráno, jak vylezu z postele, tak dvacet minut cvičím.“ Sama si dojde nakoupit, uvaří a umyje i okno. Loni v červnu oslavila 104. narozeniny, letos v červnu 105.
Na pokoji jich spalo čtyřiadvacet
Narodila se 26. června 1921 v Dolní Bečvě na Vsetínsku. Ve čtrnácti letech ji přijali do Baťovy školy práce ve Zlíně, kde bydlela na pokoji s třiadvaceti dalšími dívkami. „Na pokoji nás bylo 24. Těžko jsem si ze začátku zvykala. Pořád bylo pilno, od rána do večera,“ vzpomíná na první měsíce mezi cizími lidmi, daleko od rodiny. Na přísný denní řád, který Baťovy závody svým zaměstnancům a žákyním předepisovaly, si zvykala těžko. „Zvyknout si na baťovský režim byl kumšt, ale nestěžuji si,“ dodává s odstupem devíti desítek let.
Tříleté studium kombinovalo práci v dílnách se školou a s vedením k samostatnosti – žákyně se podle dobových pravidel musely od patnácti let naučit vyžít z vlastní mzdy a příjmy a výdaje si zapisovat do takzvané ročenky, kterou jim kontroloval vychovatel. Ta samostatnost jí zůstala – dodnes si vede domácnost bez cizí pomoci a nechce to měnit. U Baťů se vyučila šičkou bot a prošla řadou dílen a specializací, nejdelší úsek pracovního života ale strávila v punčochárně.
Manžela poznala mezi Baťovými budovami
Právě v Baťových závodech se seznámila s Františkem, který do zlínských závodů přišel z Hané a později se stal jejím manželem. Přišla ale i o dva nejbližší – manžel František i jeden ze dvou synů zemřeli předčasně, František před 38 lety. Mladší syn dnes žije dál, nedávno oslavil osmdesátiny a matku navštěvuje; za ní pravidelně chodí i sousedka o generaci mladší, se kterou se vídá denně a která jí s lecčím pomůže.
Dlouhověkost totiž podle Novákové není žádná idylka – mimo jiné proto, že kolem sebe už nemá své vrstevníky. „Paní doktorka mně řekla, že jsem zdravá, že pro mě léky na žití nejsou. Ale já jsem už dlouho sama,“ posteskla si.
💡 Zajímavost: Do Baťovy školy práce se jen v roce 1934 přihlásilo 19 000 zájemců, přijato ale bývalo jen 1 000 až 1 500 nováčků ročně – dívky mezi nimi mohly být od roku 1929.
Bůček a slivovice, ale žádný zázračný recept
Zázračný recept na dlouhověkost Marie Nováková veřejně nenabízí – novináři, kteří se s ní v posledních letech setkali, ale shodně popsali pár jejích současných zvyků. Má ráda bůček a peprná jídla, u jídla si nevybírá a chuť k jídlu jí zůstala. Ke svému dennímu režimu patří i štamprlka na posilněnou – podle svých slov si dá slabou půlku slivovice ráno a večer.
Kraj, kam se stále ráda vrací
Do rodného kraje na Valašsku jezdí s nejbližšími každoročně, i když svět, který znala jako dítě, už dávno zmizel. Na dětství vzpomíná jako na šťastné období, i když skromné: „Měla jsem krásné mládí. Když vzpomínám, vždy říkám, že jsme byly šťastné děti…“ Do kina se dostala poprvé až ve stejném věku, kdy odjížděla do Baťovy školy: „Ve 14 letech jsem byla poprvé v Rožnově v kině, nikam jsme se tenkrát nedostali, protože jsme neměli peníze.“ Cestu do sousedního města tehdy ušla pěšky, bosa: „Šli jsme pěšky pět kilometrů do Rožnova. Bosky.“
Rodnou vesnici dnes už nepoznává – dům, ve kterém vyrůstala, mezitím přestavěli, a vrstevníky, se kterými chodila do školy, tam už nenašla žádné. „Když jsem tam naposledy přijela, tak jsem sháněla, jestli tam žije někdo, koho jsem znala ze školy. Nikde nikdo.“ I tak ji to na rodné Valašsko podle svých slov stále táhne a další cestu tam plánuje, pokud jí to zdraví dovolí.
Ověřeno z:
- Statutární město Zlín (zlin.eu) — tiskové zprávy k narozeninám Marie Novákové s datem narození a citáty
- Zlín.cz — reportáž k 105. narozeninám (22. 7. 2026)
- Zlínský deník (Deník) / ČTK — reportáž k 105. narozeninám (21. 7. 2026)
- Valašský deník (Deník) — reportáž z rodné Dolní Bečvy (22. 7. 2026)
- BataStory.net — historický archiv Baťovy školy práce|E|
|T|25 světelných let odsud leží planeta, kde může téct voda|D|11.8. 06:01|P|Z víc než šesti tisíc dosud známých exoplanet má reálnou šanci na obyvatelnost jen pár desítek.|X|25 světelných let odsud leží planeta, kde může téct voda
Z víc než šesti tisíc dosud známých exoplanet má reálnou šanci na obyvatelnost jen pár desítek. Nově mezi ně patří i planeta, kterou vědci čtyřmi přístroji zkoumali roky – a teď zbývá zjistit, jestli má atmosféru.
V roce 2024 popsal tým francouzských a kanadských astronomů planetu u hvězdy GJ 3378 jako poměrně hmotnou a vzdálenější – natolik, že by mohlo jít spíš o plynatější těleso než o kámen. Nové, přesnější přepočty ukazují jiný obraz. Tým vedený astronomem Paulem Robertsonem z Kalifornské univerzity v Irvine spojil data ze čtyř různých přístrojů a zjistil, že starší signál byl nejspíš zkreslený šumem jednoho z přístrojů. Po opravě vychází planeta GJ 3378b jako menší a kamenná, jeden z nejnadějnějších kandidátů na obyvatelnost v okolí Slunce.
Jak se poznalo, že jde o omyl přístroje
Nový výzkum kombinuje čtyři nezávislé přístroje – spektrografy Habitable-zone Planet Finder (na texaském dalekohledu Hobby-Eberly) a NEID (na dalekohledu WIYN v Arizoně), doplněné staršími daty z přístrojů CARMENES a SPIRou. Všechny čtyři měří nepatrné pravidelné „zavrávorání" hvězdy, které kolem ní vyvolává gravitace obíhající planety. Tři z nich – HPF, NEID i CARMENES – se shodly na periodě 21,45 dne. Jen SPIRou, ze kterého vycházel odhad z roku 2024, ukazoval odlišnou periodu 24,7 dne. Podle autorů nové studie tenhle starší signál nejspíš vůbec nepocházel od planety, ale z nediagnostikovaného šumu přístroje, který se náhodou překrýval s frekvencí skutečné planety.
Po opravě vychází hmotnost planety na nejméně 2,3násobek Země – necelou polovinu toho, co se odhadovalo v roce 2024. Je to jen minimální hmotnost, protože se neví, pod jakým úhlem se planeta kolem hvězdy vlastně točí – skutečná hmotnost tak může být o něco vyšší. Právě nižší hmotnost už podle vědců spadá do pásma, kde je planeta pravděpodobně kamenná, ne plynná. Poloměr nejde přímo změřit – GJ 3378b totiž nepřechází mezi svou hvězdou a Zemí, takže ji žádný dalekohled nevidí zastínit kousek hvězdného světla. Když vědci předpokládají, že se planeta kolem hvězdy točí téměř bokem k nám (tedy že skutečná hmotnost je blízká té minimální), vychází jim z fyzikálních vztahů mezi hmotností a velikostí poloměr asi 1,3násobku Země.
Planeta obíhá kolem GJ 3378, což je červený trpaslík – menší a chladnější hvězda, než je naše Slunce. Právě proto, že je své hvězdě blíž, než je Země Slunci, zvládne oběh za necelé tři týdny. GJ 3378 je ale zároveň slabší a chladnější než Slunce, takže se to nakonec vyrovná: podle propočtů týmu dostává planeta na svém povrchu asi 90 procent záření, které dostává Země od Slunce – podobně jako Země.
Proč taková blízkost vědce nadchla
Vzdálenost 25 světelných let zní jako nepředstavitelné číslo, v galaktickém měřítku je to ale kousek za rohem – Mléčná dráha měří napříč přes 100 000 světelných let. Právě blízkost dělá z planety tak lákavý cíl: čím blíž je systém, tím snáz se dá zkoumat i těmi nejlepšími dnešními přístroji.
Takových kandidátů přitom astronomové znají jen hrstku. Z víc než 6 100 dosud potvrzených exoplanet napočítali vědci z Cornellovy univerzity letos v březnu jen 45 skalnatých světů, které mají reálnou šanci na obyvatelnost – zbytek jsou buď plynní obři, tělesa příliš horká nebo studená, anebo jde o planety, u kterých prostě chybí dost dat. Svou blízkostí a nově opravenou, pravděpodobně kamennou povahou přesně uprostřed obyvatelné zóny GJ 3378b do tohoto úzkého okruhu nejnadějnějších kandidátů zapadá – a právě proto si teď vysloužila další pozorování.
💡 Zajímavost: Šance, že by GJ 3378b při svém oběhu prošla přesně mezi svou hvězdou a Zemí – a dala se tak vůbec někdy přímo zahlédnout jako stín na hvězdě – vychází jen na 1,4 procenta. Vesmírný dalekohled TESS ji přesto zkusil takhle zachytit, zatím ale bez úspěchu.
Co se zatím neví – a co by to změnilo
Největší otazník visí nad atmosférou. Planeta leží na hranici takzvaného kosmického pobřeží – oblasti, za kterou hvězdné záření dokáže atmosféru z planety postupně odfouknout. Podobný osud podle vědců pravděpodobně potkal Mars. Jestli si GJ 3378b atmosféru udržela, nebo o ni podobně jako Mars přišla, dnešní dalekohledy nedokážou rozeznat. Odpověď má přinést až Habitable Worlds Observatory, vesmírná observatoř, kterou NASA plánuje vypustit ve 40. letech tohoto století přímo za účelem hledání života na blízkých exoplanetách.
Proč na atmosféře tolik záleží, vysvětlil Robertson přirovnáním: „Když zmenšíte Zemi na velikost jablka, její atmosféra by byla asi tak silná jako slupka toho jablka." I tak tenká vrstva plynu ale rozhoduje o tom, jestli je planeta obyvatelná, nebo mrtvá skála. Bez atmosféry se totiž povrch nedokáže udržet v teplotě vhodné pro kapalnou vodu, ať je vzdálenost od hvězdy jakkoli příznivá.
Student Gogod James, který se na výzkumu podílel, popsal, co by objev atmosféry znamenal pro další bádání: „Pokud má planeta v obyvatelné zóně pořádnou atmosféru, máme důvod pokračovat a hledat na ní stopy života." Takovým stopám se říká biosignatury – nezvyklé složení plynů v atmosféře, jaké na Zemi udržují právě živé organismy. „Konečným cílem jsou biosignatury," dodal spoluautor studie Michael Endl z Texaské univerzity v Austinu. „Opravdu chceme vědět: jsme sami ve vesmíru?"
Podobnou otázku si vědci kladou i u jiných blízkých exoplanet – u vzdálenější planety K2-18b se dřív objevily náznaky možných biologických molekul, pozdější rozbory je ale nepotvrdily. Právě proto vědci spoléhají i na nové dalekohledy, které mají v příštích letech najít další desetitisíce planet v okolí cizích hvězd – čím víc kandidátů budou mít k dispozici, tím větší šanci mají narazit na tu, která otázku „jsme ve vesmíru sami" jednou zodpoví.
Studie s přepočtenými parametry GJ 3378b vyšla 30. června 2026 v odborném časopise The Astrophysical Journal.
Ověřeno z:
- Habitable-zone Planet Finder (Penn State) – tisková zpráva k opravě staršího odhadu
- UC Irvine News – tisková zpráva univerzity k objevu
- The Astrophysical Journal – A Revised Mass and Period for the Habitable Zone super-Earth GJ 3378b (Robertson et al., 2026)
- EarthSky – přehled 45 nejnadějnějších kandidátů na obyvatelnost (Cornell University, březen 2026)|E|
|T|Pět vnoučat má titul. Ve 72 letech ho získala i jejich babička.|D|11.8. 05:51|P|Do Virginie přijela v pětadvaceti letech a sama vychovávala tři malé dcery, živila je hned ve dvou zaměstnáních zároveň. Vysokoškolský titul, který si...|X|Pět vnoučat má titul. Ve 72 letech ho získala i jejich babička.
Do Virginie přijela v pětadvaceti letech a sama vychovávala tři malé dcery, živila je hned ve dvou zaměstnáních zároveň. Vysokoškolský titul, který si tehdy musela odložit, teď konečně drží v ruce.
Přes oceán sama se třemi dcerami
Irma García se narodila v jedné ze čtvrtí San Juanu, hlavního města Portorika. Do Washingtonu D.C. a přilehlé Virginie přiletěla v roce 1978 – nejdřív jen s nejstarší dcerou. O tři měsíce později letěla zpátky do Portorika, aby přivezla i roční dvojčata. Chtěla hlavně pokračovat ve studiu a dát dcerám lepší život.
Na bakalářský titul ale tehdy nezbývaly síly. Práce a péče o tři malé holčičky ji vyčerpávaly natolik, že na vysokou školu nezbýval čas. „Přestala jsem, protože to pro mě bylo příliš těžké," řekla García webu George Mason University – univerzitě ve Fairfaxu ve Virginii, na kterou se o desítky let později vrátila. „Byla jsem prostě unavená."
Dvě práce, dvouletý titul a vlastní kariéra
Přes den García pracovala v nákupním oddělení Northern Virginia Community College (dvouleté odborné školy, obdoby naší vyšší odborné školy) v Annandale, večer si přivydělávala přípravou salátů v rychlém občerstvení. Dceřím se přesto snažila věnovat každou volnou chvíli – když šla o víkendu na výuku, brala všechny tři s sebou: nejstarší dcera hlídala dvojčata v knihovně nebo školní kavárně, zatímco ona sama běžela na přednášku.
Ještě v 80. letech na téže škole vystudovala – ne bakalářský, ale dvouletý odborný titul. Stačil jí k tomu, aby se později vypracovala až na ředitelku neziskové organizace. Bakalářský diplom, o který přišla jako mladá matka, jí ale pořád scházel.
Postupně si vybírala zaměstnání, která ji naplňovala víc než ta předchozí. „Opravdu jsem chtěla pomáhat lidem," popsala García webu George Mason University. „Začala jsem si hledat práci blíž tomu, co mě bavilo – poskytovat služby lidem v nouzi." Na vzdělání si nakonec potrpěly i všechny tři její dcery – vystudovaly a dnes pracují v právu, státní správě a technologiích.
Vnoučata jí pomohla vrátit se do lavic
Rozhodnutí konečně dostudovat přišlo před pěti lety, kdy už byla García částečně v důchodu a najednou měla víc volného času. Podpořila ji v tom vlastní vnoučata – z osmi jich má pět už s vysokoškolským titulem. Sama García přiznává, že jí stejná vnoučata pomáhala i s technikou, bez které se dnešní studium neobejde. Zapsala se na obor veřejná správa s vedlejší specializací ve španělštině na Schar School of Policy and Government – fakultě veřejné politiky a správy při George Mason University.
💡 Zajímavost: García se ke studiu mohla vrátit i díky virginskému zákonu z roku 1974: lidé od 60 let smí ve Virginii studovat na veřejných vysokých školách bez školného, pokud jejich roční příjem nepřekročí zákonem daný limit.
Na fakultě podle svých slov nebyla sama, kdo studium kombinuje s prací. „Polovina mých spolužáků, se kterými chodím do školy, jsou buď přistěhovalci, nebo jimi byli jejich rodiče," popsala García. „Pracují, ale ve škole je vidíte každý den." Chválila si i podporu poradců – ti ji podle webu WTOP popisovali jako inspiraci a jednu z nejlepších studentek, jaké kdy měli. Mezi mladšími spolužáky, často ve věku jejích vlastních vnoučat, si sama sebe žertem přezdívala „živé muzeum".
Diplom si převzala obklopená rodinou
Bakalářský diplom García skutečně převzala v sobotu 16. května 2026 – prošla v taláru přes pódium a na fotkách z obřadu pózuje se svými nejbližšími, kteří jí přijeli fandit. „Jsem tak šťastná," řekla po promoci. „V naší rodině bylo vzdělání vždycky moc důležité. A věděla jsem, že to jednou udělat musím."
Studium si García podle svých slov užila – se spolužáky si rozuměla, navázala přátelství a cítila se mezi nimi přijatá. Po promoci chce zůstat aktivní dál – v důchodu by ráda ještě našla částečný úvazek v neziskové organizaci. „To mě bavilo nejvíc," dodala pro George Mason University, „pomáhat lidem využívat dostupné zdroje k tomu, aby se dokázali o sebe postarat sami."
Podobnou cestu ke vzdělání ve vyšším věku nabízí i v Česku Virtuální univerzita třetího věku – seniorům vozí videopřednášky vysokoškolských pedagogů přímo do knihoven a na obecní úřady, takže za studiem nemusí nikam daleko dojíždět. Svou vlastní cestu ke vzdělání García shrnula vzkazem pro každého, kdo si na svůj sen myslí, že už na něj nemá čas: „Pokud máte sen, nemusí se vám ho podařit splnit hned. Ale musíte na něm pracovat postupně, kousek po kousku, až ho dotáhnete do konce. Dá se to zvládnout."
Ověřeno z:
- George Mason University — tisková zpráva Schar School o promoci Irmy García (duben 2026)
- WTOP News — reportáž o cestě Irmy García ke studiu (12. května 2026)
- USA TODAY (přebráno Yahoo News) — rozhovor s Irmou García po promoci (20. května 2026)
- FOX 5 DC — reportáž o promoci Irmy García (květen 2026)
- Kancelář registrátora George Mason University — pravidla programu pro seniory (aktuální stav)|E|
|T|Po vlastní výpovědi dá úřad práce víc, než lidé tuší|D|11.8. 05:42|P|Od ledna 2026 skočila podpora v nezaměstnanosti v prvních měsících z 65 na 80 procent poslední čisté mzdy – a nově platí úplně stejně bez ohledu na to...|X|Po vlastní výpovědi dá úřad práce víc, než lidé tuší
Od ledna 2026 skočila podpora v nezaměstnanosti v prvních měsících z 65 na 80 procent poslední čisté mzdy – a nově platí úplně stejně bez ohledu na to, proč člověk o práci přišel.
Do konce roku 2025 platilo poměrně tvrdé pravidlo: kdo dal výpověď sám bez vážného důvodu – třeba kvůli špatnému vedení nebo protože dostal lepší nabídku –, dostal od státu jen 45 procent své poslední čisté mzdy, a to po celou dobu, kdy si hledal novou práci. Tenhle rozdíl od začátku roku 2026 zmizel.
Jak se teď počítá podpora
Podpora v nezaměstnanosti není pevná částka – je to procento z čisté mzdy, kterou měl člověk v posledním zaměstnání, a postupně v čase klesá. Podle novely zákona o zaměstnanosti (zákon č. 120/2025 Sb.), která v této části platí od 1. ledna 2026, teď platí tři pásma podle věku:
- lidé mladší 52 let dostávají podporu celkem 5 měsíců: první dva na 80 procentech čisté mzdy (dřív 65 procent), další dva na 50 procentech (beze změny) a poslední na 40 procentech (dřív 45 procent),
- lidé od 52 do 57 let dostávají podporu 8 měsíců: tři na 80 procentech, tři na 50 procentech a poslední dva na 40 procentech,
- lidé nad 57 let dostávají podporu nejdéle, 11 měsíců: tři na 80 procentech, tři na 50 procentech a zbylých pět na 40 procentech.
Věkové hranice se přitom posunuly o dva roky výš – dřív platily od 50 a 55 let. Pro lidi těsně pod novou hranicí je to tedy naopak o dva roky delší čekání na vyšší pásmo. Kdo v roce 2026 vydělává výrazně nadprůměrně, nedostane víc než 80 procent průměrné mzdy v hospodářství – v roce 2026 je to strop 38 537 korun měsíčně.
Vlastní výpověď už není trest
Nejde jen o vyšší procenta. Dosavadní zvláštní snížená sazba 45 procent po celou dobu podpory, kterou dostávali lidé po vlastní výpovědi nebo dohodě bez vážného důvodu, z novely úplně zmizela. Tehdejší ministr práce Marian Jurečka to na jaře 2025, kdy sněmovna novelu schvalovala, vysvětlil takto: „Podpora v nezaměstnanosti bude nově jednotná pro všechny, bez ohledu na důvod ukončení předchozího zaměstnání. Stávající systém odrazuje lidi od dobrovolné změny práce a v podstatě je za ni trestá. Přitom si pojištění pro tento případ platíme všichni."
Žádná čekací lhůta ani přechodné období pro ty, kdo dají výpověď sami, v zákoně nejsou – sazba pro ně platí stejná a od stejného dne jako pro každého jiného uchazeče o zaměstnání.
Kolik je to v korunách
Ministerstvo práce a sociálních věcí spočítalo konkrétní příklady. Zaměstnanec s průměrnou mzdou, který odejde ze zaměstnání dohodou, dostane v prvních dvou měsících nezaměstnanosti na podpoře asi o 13 tisíc korun měsíčně víc než loni. Kvůli vyššímu stropu si polepší i lidé s vyšším platem – průměrný učitel podle příkladu ministerstva získá v prvních měsících o víc než 12 tisíc korun měsíčně navíc.
Zlepšení se týká i lidí bez uceleného pracovního výdělku, typicky matek po rodičovské dovolené. Ty dosud musely v nezaměstnanosti často vyjít s podporou kolem 7 tisíc korun měsíčně nebo méně. Nově jim v prvních dvou měsících náleží čtyři desetiny průměrné mzdy, což vychází přibližně na 19 tisíc korun měsíčně.
💡 Zajímavost: Vyšší podpora podle propočtů ministerstva zvedne v roce 2026 výdaje na dávky v nezaměstnanosti o 31 procent oproti roku 2025 – a 83 procent tohoto nárůstu jde na vrub letošním legislativním změnám, ne růstu počtu lidí bez práce. Ministerstvo navíc čeká mírný nárůst počtu evidovaných uchazečů – ne proto, že by přibývalo nezaměstnaných, ale proto, že se teď víc lidem vyplatí zaregistrovat se na úřadu práce.
Změna se dotkne i starších uchazečů. Šedesátiletý člověk s nárokem na 11 měsíců podpory podle příkladu ministerstva díky delšímu vysokému procentu na začátku dostane za celou dobu až o 16,8 tisíce korun víc, v průměru tedy zhruba o 1,5 tisíce korun měsíčně navíc.
Kdo má nárok a co se mění dál
Nárok na podporu má nadále ten, kdo se zaregistruje na úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání, o podporu požádá a v posledních dvou letech odpracoval a měl odvedené pojištění aspoň 12 měsíců – tyhle základní podmínky novela nemění. Mění se ale podmínka pro lidi, kteří chtějí podporu čerpat opakovaně a předtím nevyčerpali celou dobu, po kterou jim měla běžet: potřebná doba, po kterou člověk musí předtím pracovat a odvádět pojištění, se prodlužuje ze 6 na 9 měsíců, aby se zamezilo zneužívání systému opakovanými krátkými nároky.
Nová pravidla se týkají žádostí podaných od 1. ledna 2026. Řízení o podpoře, která byla zahájená a pravomocně neskončená ještě před tímto datem, se podle přechodného ustanovení zákona dokončí podle staré, méně výhodné úpravy. Kdo tedy o podporu požádal ještě v roce 2025, na nová procenta nárok nemá.
Vyšší je od ledna 2026 i podpora při rekvalifikaci – místo dosavadních 60 procent nově 80 procent předchozího výdělku, a to i za dny účasti na kurzu, který si uchazeč sám zvolí z širší nabídky.
Současný ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka reformu shrnul takto: „Cílem změn není, aby lidé zůstávali bez práce, ale aby se mohli do zaměstnání vrátit rychleji a na odpovídající pozici. Vyšší podpora v prvních měsících dává lidem prostor hledat práci podle kvalifikace, zapojit se do rekvalifikací a zvyšovat svou hodnotu na trhu práce."
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí ČR — tisková zpráva „Změny v podpoře v nezaměstnanosti posílí jistotu lidí” (aktualizováno 6. února 2026)
- Úřad práce ČR — přehled „Změny v oblasti zaměstnanosti a podpory v nezaměstnanosti od 1. ledna 2026” (aktualizováno 6. ledna 2026)
- Sbírka zákonů — zákon č. 120/2025 Sb., část čtvrtá (změna zákona o zaměstnanosti) a čl. VII (přechodné ustanovení), účinnost od 1. ledna 2026
- Ministerstvo práce a sociálních věcí ČR — tisková zpráva „Sněmovna schválila změny podpory v nezaměstnanosti” (7. března 2025)
- Zákon č. 435/2004 Sb., o zaměstnanosti — §5, §39 (podmínky nároku a vážné důvody ukončení zaměstnání), aktuální znění|E|
|T|Český přístroj přečetl snímek sítnice přesněji než lékaři|D|11.8. 05:32|P|Zhruba čtyřem z deseti diabetiků chybí pravidelná kontrola očí.|X|Český přístroj přečetl snímek sítnice přesněji než lékaři
Zhruba čtyřem z deseti diabetiků chybí pravidelná kontrola očí. V příbramské nemocnici jim teď zrak zkontroluje český přístroj Aireen za pět minut a bez kapek – při hodnocení stejného snímku byl přesnější než oční lékaři.
Dva rizikové nálezy hned první den
Příbramská nemocnice na jaře 2026 zavedla český systém Aireen, který z fotografie oční sítnice pozná časné příznaky diabetické retinopatie – poškození cév v oku, které způsobuje cukrovka a které bez léčby vede až ke ztrátě zraku. Vyšetření je určené diabetikům, kteří dosud nemají žádnou jinou závažnou oční nemoc diagnostikovanou. Hned první den provozu přístroj upozornil na riziko u dvou pacientů. „Diabetická retinopatie je závažná komplikace, která může v případě pozdního záchytu vést až ke ztrátě zraku. Včasná diagnostika je naprosto zásadní," říká diabetoložka Kateřina Babínková Bobeková. V časné fázi retinopatie často pomůže hlavně přísnější kontrola cukru v krvi a pravidelné sledování, teprve u pokročilejších stadií přichází na řadu laser nebo injekce do oka. Čím dřív se nemoc odhalí, tím větší je šance zrak plně uchránit.
Nemoc dlouho nebolí – a proto se zjistí pozdě
Cukrovka dnes podle Všeobecné zdravotní pojišťovny postihuje zhruba desetinu Čechů, a s přibývajícím věkem riziko roste. Sítnice je tenká vrstva vzadu v oku, která zachycuje obraz podobně jako film ve fotoaparátu – a cukrovka jí postupně ničí drobné cévky. Nemoc přitom dlouho nebolí a nijak se neprojevuje, takže si jí člověk nevšimne, dokud není pozdě. V Česku je evidováno zhruba 100 tisíc lidí s diabetickou retinopatií a asi 2 000 z nich už kvůli ní přišlo o zrak. Cesta k očnímu lékaři totiž obvykle znamená rozkapání očí, rozmazané vidění na půl dne a další objednací termín, což lidi od prohlídky odrazuje. Proto pojišťovny od roku 2022 platí i screening přímo v diabetologické ordinaci.
Bez kapek, s výsledkem za pár minut
Pacient se posadí k přístroji, sestra nebo jiný proškolený zdravotník vyfotí sítnici obou očí speciální kamerou a snímky odejdou k automatickému vyhodnocení, které trvá zhruba minutu. Celé vyšetření i s výsledkem tak zabere kolem pěti minut a nevyžaduje kapky ani rozšíření zornice – tedy přesně ten nepříjemný krok, kvůli kterému lidé prohlídky odkládají. Podle recenzované klinické studie na více než tisícovce pacientů algoritmus z deseti nemocných rozpozná přes devět a u zhruba devíti z deseti zdravých lidí správně potvrdí, že je vše v pořádku. Když stejné snímky bez fyzického vyšetření pacienta na dálku posuzovali oční lékaři, byli o něco méně přesní než algoritmus – na studii se ovšem podílela i sama firma Aireen, takže nejde o zcela nezávislé srovnání. Systém v květnu 2023 získal evropskou certifikaci zdravotnického prostředku; od prvního plánování klinických zkoušek k ní vedly téměř dva roky ověřování.
💡 Zajímavost: Stejná fotka sítnice umí prozradit i jinou nemoc oka. V květnu 2024 získal Aireen certifikaci také pro rozpoznání věkem podmíněné makulární degenerace – vůbec nejčastější příčiny ztráty zraku ve stáří. Jedno vyšetření tak dokáže upozornit na dvě různé nemoci najednou.
Podobné kamery už vyšetřily desítky tisíc lidí
Aireen je český systém, jehož vývoj začal v roce 2018 a který dnes běží v desítkách diabetologických ordinací i dalších zdravotnických zařízeních, kde ho pojišťovny hradí jednou ročně. Jak velký rozdíl podobné AI kamery – Aireen i další systémy dohromady – dělají, ukazují čísla Všeobecné zdravotní pojišťovny: od začátku roku 2023 do poloviny roku 2026 s jejich pomocí vyšetřilo zrak diabetiků už 201 pracovišť po celé zemi, dohromady u téměř 80 tisíc klientů VZP – a u necelých 11 tisíc z nich objevily podezřelý nález. V Příbrami teď přístroj vyšetřuje diabetiky, u kterých se nemoc jinak často odhalí až ve chvíli, kdy si sami všimnou, že hůř vidí.
Ověřeno z:
- Oblastní nemocnice Příbram — tisková zpráva o zavedení AI přístroje Aireen (24. dubna 2026)
- Všeobecná zdravotní pojišťovna ČR — tiskové zprávy o screeningu diabetické retinopatie (srpen 2022 a červenec 2026)
- Clinical Ophthalmology (recenzovaný časopis) — klinická studie přesnosti algoritmu Aireen (2025)
- Národní zdravotnický informační portál (NZIP) — léčba diabetické retinopatie (aktuální stav)
- Medical Tribune — certifikace CE zdravotnického prostředku Aireen (2023, 2024)|E|
|T|Anežka Rusevová k nepoznání. Prozradila, v čem to vězí|D|11.8. 05:00|P| Herečka Anežka Rusevová (39) se v poslední době doslova mění před očima. Po výrazném zhubnutí nyní navíc předvedla, že jí svědčí i výraznější proměny...|X|Dcera charismatického herce Radana Ruseva (†51) před časem výrazně zhubla a od té doby si nízkou váhu úspěšně drží. Nyní ovšem zaujala nejen postavou, ale především celkovým vzhledem, jelikož se zvěčnila skrze zrcadlo s vlasy vyčesanými do elegantního drdolu a s kouřovým líčením. Výsledek rozhodně stojí za pozornost, jelikož jí to takhle moc sluší.
Sympatická seriálová hvězda přitom dala najevo, že její proměna, díky které vypadá málem jako pohádková princezna, není v tomto případě žádným kouzlem „postprodukce“ v Photoshopu. „Žádný filtr, jenom dobrý make-up,“ napsala ke svým fotografiím v angličtině tato umělkyně, jež se díky svým jazykovým schopnostem úspěšně prosazuje i v zahraničí, především v Německu.
Anežka si paradoxně roli princezny už vyzkoušela, a to relativně nedávno v seriálu Eliška a Damián a jeho následném pokračování Dvě princezny. Jakožto Frederice jí ale tehdy princeznovský vzhled úplně nesedl. Sama herečka za to ale nemohla. Osud – a především lidé z kostymérny – jí nadělili obrovskou paruku s poměrně nelichotivou ofinkou. S takovým účesem by se i skutečná princezna raději schovala v zámecké věži.
Současný styling jí však podle všeho sedí podstatně lépe. Volně visící pramínky jejích zesvětlených vlasů v kombinaci s výraznými stíny působí přirozeně, elegantně a zároveň velmi žensky. Anežka Rusevová tak všem názorně ukázala, že někdy stačí dobrý make-up a povedený účes – a ze seriálové herečky je rázem okouzlující dáma, která by klidně mohla rovnou vstoupit do pohádky. Tentokrát ovšem bez obří paruky.|E|
|T|Teror v dvojdomku trvá už pět let: Jana sousedka oslepila »pepřákem«! A šmírování a vykuřování!|D|11.8. 05:00|P| Drsnou sousedskou válku zažívá spolumajitel rodinného domu Jan Vrba (44) z Ostravy-Michálkovic. Dlouhodobé neshody vygradovaly útokem: Sousedka ho os...|X|Spolužití pod jednou střechou v Ostravě-Michálkovicích má k idyle daleko. Rodinný dům má tři vlastníky. Polovina patří Janu Vrbovi, čtvrtinu vlastní Anna Šašková (72) a zbylou část její bývalý partner Jiří Marek (77). „Že se rozešli a jdou si po krku, je mi fuk. Ale extrémně mi vadí, že mi dělají zle a nemůžu bydlet v klidu,“ zoufá si Vrba.
Válka o plot
Problémy se táhnou roky. Sousedka Šašková Vrbu neustále sledovala kamerami. „Mám za to, že je to protizákonné. Proto jsem v březnu postavil plot,“ vysvětluje Vrba. Stěnu záměrně posunul o 60 centimetrů na svou část parcely, aby ji mohl udržovat. „Šašková tam poslala nějaké svoje lidi, aby mezeru zatarasili. A obvinila mě, že jsem v noci ukradl křovinořez,“ popisuje začátek konfliktu.
Následná slovní přestřelka rychle přerostla v násilí. „Řvala na mě: Ty jedna k***, ty z****, ty h***** zlodějský! Opáčil jsem, že jsme si nepotykali. Ona nevěděla, co říct, a přes plot mě najednou postříkala paralytickým plynem (nejspíš se jednalo o pepřový sprej, co to bylo přesně, nyní zjišťují policisté – pozn. red.),“ vzpomíná Vrba.
Na místo se sjela policie a záchranáři. Od 5. května skončil napadený muž v pracovní neschopnosti. „Ze začátku jsem neviděl vůbec. Teď nesnesu větší světlo, musím nosit tmavé brýle a léčil jsem se dlouho antibiotiky,“ popisuje následky. Zda šlo o přestupek, nebo trestný čin, nyní řeší policie.
Uzení zaživa
Aby toho nebylo málo, do Vrbova života vstoupil i druhý spoluvlastník Jiří Marek. Ten sice bydlí v centru Ostravy, ale když na pozemek dorazí, začne ohřívat koupací sud nebo topit v krbu. „Když jedu ráno za tmy do práce a vrátím se, dům je zamořený. Venku se nedá sušit prádlo, jsme vyuzení,“ zlobí se Vrba. Jeho slova potvrzují i sousedé z protější budovy, kteří už podepsali stížnost. „Jde to do oken a spravedlnosti se nedovoláte. Jiří Marek navíc sprostě nadává,“ uvedla jedna z obyvatelek. Sám Marek na dotazy Blesku reagoval podrážděně. Odpověď na to, proč sousedy vykuřuje, ale nedodal.
Úřady mají čas
Zoufalý Jan Vrba se obracel na městskou část, policii i odbor životního prostředí. Bez úspěchu. Úředníci podle něj situaci berou lehkovážně. „Ze životního prostředí přijeli na kontrolu loni na podzim, kdy se ještě netopilo. A pak teď na jaře, kdy už se netopilo. Prý mají jen jedno auto a v letní sezoně nemohli dorazit. Se sousedem se nedá domluvit, je to šílené,“ krčí rameny Vrba, který se bojí, co přijde příště. „Jak se můžu bránit?“ ptá se napadený muž.
Otázky pro Ombudsmana Blesku
Na případ se podíval Ombudsman Blesku Mgr. Roman Moussawi
Útok pepřovým sprejem
Pokud skutkový děj proběhl tak, jak jej pan Vrba popisuje, jde o nejzávažnější část celého případu. Zasahovali záchranáři, existuje tedy jistě lékařská dokumentace, vznikla pracovní neschopnost, přetrvávaly potíže se zrakem atd., tak to výrazně posiluje postavení pana Vrby, protože by nemělo být nikterak obtížné prokázat jak spáchání skutku, tak i jeho následky.
Doporučení: Vedle aktivního zahájení a řešení trestního či přestupkového řízení lze doporučit, aby požadoval i finanční prostředky: bolestné, náhradu ztráty na výdělku, náhradu nákladů léčení atd.
Kamerový systém
Jestliže kamery skutečně zabírají pozemek pana Vrby a jeho běžný soukromý život, jejich použití není legitimní a legální. Občanský zákoník chrání soukromí člověka.
Doporučení: Podat výzvu k přesměrování kamer z důvodu zásahu do soukromí (zabírají pozemek a v podstatě sledují jeho život). Doporučuji zajistit důkazy (fotografie, záznam) o tom, že kamery snímají pozemek, a podat podnět na Úřad pro ochranu osobních údajů, případně žalobu na ochranu osobnosti. Pokud by to nevedlo k nápravě, tak nezbyde než se svých práv domáhat žalobou u soudu.
Kouř, vykuřování a koupací sud
Občanský zákoník výslovně uvádí, že soused musí zajistit, aby na cizí pozemek nepronikal kouř, pach nebo podobné imise v míře nepřiměřené místním poměrům a omezující obvyklé užívání pozemku. Pokud z důvodu kouře nelze větrat, sušit prádlo, kouř proniká do domu atd., a navíc existují i svědci z okolních domů, které to také obtěžuje, tak už opravdu může jít o nepřípustné imise. Rozhodující tedy je intenzita kouře, četnost a dopad na užívání nemovitosti.
Doporučení: Pan Vrba potřebuje získat důkazy, měl by vést deník událostí, pořizovat videa, evidovat konkrétní časy a délku kouření, získat písemná svědectví sousedů. Až bude mít pan Vrba dost důkazů o tom, že obtěžování kouřem přesahuje míru přiměřenou poměrům, může se obrátit na soud, aby takové obtěžování ze strany pana Marka zakázal.
Plot
Jestliže pan Vrba plot postavil uvnitř svého pozemku, s odstupem od hranice, bez zásahu do cizí parcely, pak sousedka zřejmě nemá právní důvod požadovat jeho odstranění.
Problémy Blesk sleduje 5 let
Útok sprejem nebyl prvním excesem. Už před pěti lety Anna Šašková ucpala Vrbovi kanalizaci montážní pěnou – úřady ani soudy o její vině dodnes nerozhodly.
Největší problém je spoluvlastnictví
Dům vlastní více vzájemně nespolupracujících osob, které vůči sobě mají krajně negativní vztahy: Občanský zákoník počítá s tím, že spoluvlastníci musí společnou věc užívat tak, aby nepoškozovali práva ostatních. V daném případě je třeba otevřeně napsat, že právní řešení jednotlivých incidentů trvající mezilidský konflikt nezastaví.
DOPORUČENÍ: V takovém spoluvlastnictví se nedá dobře žít. Jediné skutečně funkční řešení je zrušení spoluvlastnictví. Pokud se spoluvlastníci nedohodnou na tom, že jeden z vlastníků vyplatí druhé, nebo všichni společně nemovitost prodají jiné osobě a podělí se o kupní cenu dle svých podílů, tak by stálo za to obrátit se na soud, aby vypořádání provedl on.
Potřebujete OMBUDSMANA BLESKU?
NAPIŠTE NÁM SVÉ PŘÍBĚHY
Na adresu redakce: Blesk OMBUDSMAN, náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10 – Strašnice nebo na e-mailovou adresu: ombudsman@cncenter.cz Nezapomeňte připsat také svoje telefonní číslo. Podmínkou je zveřejnění vašeho příběhu v deníku Blesk a reportáže na Blesk.cz!|E|
|T|Bezdomovkyně Gábina řádí v jihlavské nemocnici: „Chovej se slušně, ty ku*do,“ okřikuje personál|D|11.8. 05:00|P| V Jihlavě řádí agresivní bezdomovkyně Gábina. Obtěžuje personál i pacienty místní nemocnice, využívá veřejné toalety k osobní hygieně a nadává každém...|X|Bezdomovkyně Gábina řádí v jihlavské nemocnici: „Chovej se slušně, ty ku*do,“ okřikuje personál
V Jihlavě řádí agresivní bezdomovkyně Gábina. Obtěžuje personál i pacienty místní nemocnice, využívá veřejné toalety k osobní hygieně a nadává každému, kdo jí vstoupí do cesty. Místní už jsou zoufalí a bojí se jí. Na sociálních sítích sdílí zkušenosti a domnívají se, že je psychicky nemocná.
Mladá bezdomovkyně Gabriela (29) je původem z Plzeňska a necelé dva roky přebývá v Jihlavě, kde se na základě svého agresivního chování, nevyzpytatelné nálady, vzhledu a obtěžování stala místní „celebritou“. Žena se pohybuje po veřejných toaletách, občas pláče, občas řve a má násilnické sklony.
Před pár dny se na sociální sítě dostalo video z jihlavské nemocnice, ve které Gábina často tajně přebývá. Využívá veřejnou toaletu k osobní hygieně, tajně v budově přespává anebo vysedává na chodbách. Na videu její nepřijatelné chování konfrontovala zaměstnankyně. Bezdomovkyně agresivně nadávala a vyvolala tak rozhořčení veřejnosti.
„Chovej se slušně, ty kundo, vole,“ okřikla Gábina zaměstnankyni, která ji poprosila, aby nemocnici opustila. „Drž hubu, já se s tebou nemusím bavit. Já nejsem povinná ti nic říkat,“ odpovídala na slušně položené otázky. „Ty zmrde nemocnej,“ nadávala.
„Já dělám v Tescu a tam je dennodenně. Sedí třeba před záchody na zemi, řve, matlá si rtěnku a žmoulá v ruce desítky jednorázových utěrek. Ochranka s ní nic nemůže udělat a akorát děsí lidi… nebo chodí po Tescu a brečí nebo nadává. Někdy je neškodná, jindy agresivní. Prý žebrá, ale já jí na Vánoce nabídla pětikilo a odmítla,“ sdílela zkušenost Tereza na sociálních sítích.
Další obyvatelé se domnívají, že je žena vážně psychicky nemocná. Pomoci se ale brání. Před pár týdny dokonce napadla cestující v městské hromadné dopravě a způsobila jí pohmožděniny. Má platný zákaz pobytu v okrese Jihlava. Policie ji přesto vždy maximálně vyvede za brány nemocnice, kam se během chvilky Gábina zase vrátí.|E|
|T|Kam v Praze za zatměním Slunce? Tohle jsou nejlepší místa, odkud ho sledovat. Další bude až za 55 let|D|11.8. 05:00|P| Ve středu 12. srpna zakryje Měsíc velkou část Slunce. Kvůli jeho nízké poloze nad obzorem ale nebude zatmění dobře vidět ze všech míst. V Praze začne...|X|Kam v Praze za zatměním Slunce? Tohle jsou nejlepší místa, odkud ho sledovat. Další bude až za 55 let
- 
                Ve středu 12. srpna zakryje Měsíc velkou část Slunce. Kvůli jeho nízké poloze nad obzorem ale nebude zatmění dobře vidět ze všech míst. V Praze začne v 19:19 a vyvrcholí ve 20:12, jen pár minut před západem Slunce. I během zatmění je však nutné chránit si zrak a nedívat se do Slunce bez speciálních brýlí či filtru. Kam se za nebeským úkazem v Praze vydat?
- 1.Hvězdárna ĎábliceHvězdárna v Ďáblicích nabídne 12. srpna rovnou dvojité nebeské představení. Program začne v 18:30, kdy budou dalekohledy se speciálními filtry namířené na zapadající Slunce a návštěvníci budou moci sledovat jeho částečné zatmění. Hvězdárna zůstane otevřená až do půlnoci, po setmění totiž naváže pozorování Perseid, jejichž meteorický roj bude právě vrcholit. Hvězdárnu najdete na adrese Pod Hvězdárnou 768 v Praze-Ďáblicích.
- 2.Štefánikova hvězdárna na PetříněŠtefánikova hvězdárna na Petříně bude kvůli zatmění 12. srpna mimořádně otevřená od 19:00 do 21:00. Návštěvníci budou moci úkaz sledovat pomocí odborně vybavených dalekohledů. Kvůli místnímu obzoru bude možné zatmění z hvězdárny pozorovat pouze přibližně do 20:00, zatímco maximální fáze v Praze nastane až kolem 20:12. Začátek zatmění připadá na 19:19 a Slunce zapadne ve 20:24. Hvězdárnu najdete na adrese Strahovská 205, Praha 1.
- 3.Bílá horaBílá hora může být jedním z nejslibnějších volných míst. Vyvýšená a otevřená lokalita na západním okraji Prahy nabízí lepší šanci na ničím nerušený výhled k obzoru než centrum. Ideální je proto najít si volné prostranství mimo stromy nedaleké Obory Hvězda, odkud nebude výhled na zapadající Slunce ničím zakrytý.
- 4.VítkovDobrou volbou může být také vrch Vítkov, který nabízí široký výhled na Prahu a je snadno dostupný z centra. Pro pozorování zatmění bude nejlepší najít místo s otevřeným výhledem směrem na západ až severozápad. Vyplatí se dorazit s předstihem, protože lze očekávat větší množství lidí. Domy nebo vzdálené kopce navíc mohou zakrýt poslední minuty úkazu.
- 5.VyšehradVyhlídky na Vyšehradě nabídnou zajímavé spojení zatmění s panoramatem Prahy. Výhled na zapadající Slunce ale může v závěru zakrýt Petřín nebo další části pražského horizontu. Vyšehrad tak může být dobrou volbou především pro začátek zatmění a fotografování, na poslední minuty úkazu už ideální být nemusí.
- 6.Dívčí hradyDívčí hrady nad Radlicemi a Smíchovem je otevřený kopec, odkud je široký výhled na Prahu i k obzoru. Pro sledování zatmění se hodí hlavně volné louky bez stromů, které by bránily ve výhledu. Naopak je lepší vyhnout se místům u ohrad s koňmi Převalského.
- 7.Pozor na oči!Při pozorování zatmění je nutné chránit zrak, ani částečně zakryté Slunce totiž není bezpečné sledovat pouhým okem. Nejlepší jsou speciální brýle na pozorování zatmění nebo certifikovaný sluneční filtr. Běžné sluneční brýle nestačí, stejně jako začerněné sklo, CD, fotografický film nebo jiné domácí náhražky. Pokud speciální brýle nemáte, bezpečnou možností je nepřímé pozorování. Obraz Slunce lze například promítnout malým otvorem v kartonu na bílý papír. Do Slunce se přes otvor nedívá, sleduje se pouze jeho obraz na papíře. U dalekohledů a fotoaparátů je potřeba použít filtr určený přímo pro pozorování Slunce.|E|
|T|Pozadí masivní invaze migrantů v Ceutě: Tahal za nitky Putin?|D|11.8. 05:00|P| Masový vpád 78 tisíc migrantů do španělské enklávy Ceuta otřásl Evropou. Dodnes není jasné, kdo stál za bezprecedentní akcí. Bývalý zpravodajský důst...|X|Pozadí masivní invaze migrantů v Ceutě: Tahal za nitky Putin?
Masový vpád 78 tisíc migrantů do španělské enklávy Ceuta otřásl Evropou. Dodnes není jasné, kdo stál za bezprecedentní akcí. Bývalý zpravodajský důstojník Henry Bolton nyní tvrdí, že existují indicie, které ukazují na možné zapojení Ruska. Přímé důkazy ale zatím chybí.
Přišlo jich během jediného dne téměř 78 tisíc. Někteří doplavali s ploutvemi, jiní prolézali dírami v hraničním plotu. Španělská enkláva Ceuta na severu Afriky zažila největší jednorázový příliv migrantů do Evropské unie v historii. Dodnes ale zůstává otázka, zda šlo jen o spontánní masu lidí, nebo o pečlivě připravenou hybridní operaci.
Podle bývalého britského zpravodajského důstojníka Henryho Boltona existuje řada indicií, že za krizí mohlo stát Rusko nebo jiný nepřátelský stát.
„Žádný jednotlivý důkaz neprokazuje, že byla celá operace řízena. Když ale všechny indicie poskládáte dohromady, vypadá to velmi pravděpodobně,“ řekl listu The Sun.
Tiktok místo převaděčů
Migranti podle svědků mířili k hranicím poté, co se na tiktoku, facebooku a instagramu začala šířit videa tvrdící, že cesta do Ceuty je bezpečnější než dřív. Na sociálních sítích se objevovaly podrobné návody, kudy projít, kdy vyrazit nebo jak se vyhnout policii.
Jeden z migrantů dokonce uvedl, že mu maročtí policisté říkali: „Jeďte do Španělska.“
Podezření vyvolalo také chování marockých bezpečnostních složek. Někteří migranti tvrdili, že je pohraničníci nejen nezastavovali, ale přímo je vybízeli k překročení hranice.
Španělské tajné služby podle deníku The Telegraph nepředpokládají, že by Maroko celou akci naplánovalo. Domnívají se ale, že úřady nechaly situaci vědomě rozběhnout a následně ji nezvládly.
Putinův osvědčený scénář?
Bolton připomíná, že Kreml už v minulosti migraci opakovaně využíval jako nástroj tlaku na Evropu. V roce 2021 Rusko společně s Běloruskem rozpoutalo migrační krizi na polsko-běloruské hranici. Už dříve umožňovalo migrantům z Blízkého východu cestovat přes své území do Finska a Norska.
Podle experta má Rusko rozsáhlé kontakty v severní Africe, silný vliv na sociálních sítích i vazby na organizované zločinecké skupiny. Právě to podle něj znamená, že by podobnou operaci bylo schopné zorganizovat.
„Rusko má schopnosti i motiv. Dlouhodobě se snaží odvádět pozornost evropských zemí od podpory Ukrajiny a zaměstnávat je jinými krizemi,“ uvedl Bolton.
Důkazy chybí
Ani samotný bývalý zpravodajec ale netvrdí, že by existoval přímý důkaz o zapojení Kremlu. Mluví pouze o souboru indicií, které by podle něj měly bezpečnostní služby důkladně prověřit.
Během chaosu při pokusu dostat se do Ceuty zemřelo podle odhadů kolem stovky lidí a desetitisíce migrantů byly během několika hodin vráceny zpět do Maroka.|E|
|T|Farmáři zuří kvůli levnému mléku v supermarketech. Litr za 5,90!|D|11.8. 05:00|P| Litr polotučného mléka za necelých sedm korun, tedy levněji než lahev vody! Na přelomu července a srpna se ceny mléka propadly na extrémní minimum. Z...|X|Farmáři zuří kvůli levnému mléku v supermarketech. Litr za 5,90!
Litr polotučného mléka za necelých sedm korun, tedy levněji než lahev vody! Na přelomu července a srpna se ceny mléka propadly na extrémní minimum. Zatímco zákazníci jásají, malí farmáři zuří a bojí se o své živobytí.
Podobně spotřebitelům dělaly radost i ceny dalších mléčných výrobků, včetně másla, které šlo snadno sehnat pod třicet korun. Každá sleva ale něco stojí. Výkupní cena litru mléka byla v červnu 9,75 korun za litr, což je výrazně více, než kolik zákazníci platili v supermarketech.
„Je to totální deformace cen! Nesmím se vyjadřovat k cenám, ale to mléko stojí méně než obyčejná voda. Na tom mléku za 5,90 jenom karton, ten obal, stojí dvě koruny a 50 haléřů. Lidé ztrácí představu, jaká je hodnota výrobku. A to je špatně,“ prohlásil předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kopáček. Proti nízkým cenám se ohradil i Český svaz zpracovatelů masa, který zaslal dopis ministrům zemědělství a financí, ve kterém požadoval, aby byl prodej pod cenou zařazen mezi zakázané nekalé obchodní praktiky. Zatímco šéfka státní kasy Alena Schillerová (62, ANO) doporučila svazu obrátit se na Úřad pro ochranu hospodářské soutěže, ministr zemědělství Martin Šebestyán (52, za SPD) přiznal, že situace „v konečném důsledku přispívá ke koncentraci trhu v rukou omezeného počtu silných subjektů,“ a ubezpečil svaz, že téma bude řešit.
Marketingový tah řetězců?
Ekonom Lukáš Kovanda (45) dlouhodobě upozorňuje na to, že prodej výrobku hluboko pod cenou není důkazem vyšší produktivity, ale marketingové strategie, kterou si mohou dovolit především velkoobchody vynahrazující si levné mléko na dražších věcech. „Mlékárna takovou možnost nemá. Nemůže prodělat pět korun na mléce a vydělat je zpátky na pracím prášku,“ dodává Kovanda.
Problém celé Evropy
Ceny mléčných výrobků se snižují kvůli nadbytku mléka v celé Evropě. Situace už došla tak daleko, že se začátkem července sešli zástupci mlékárenského průmyslu napříč Evropou s komisařem pro zemědělství a jídlo Christophem Hansenem (44). Ten jim dal za pravdu a přislíbil, že Evropská komise ještě tento rok představí novou směrnici o nekalých obchodních praktikách.|E|
|T|Vládní prázdniny: Babišova „zrzka“ si plní sny v Tokiu. Ministři na Jadranu, Malá v Rakousku|D|11.8. 05:00|P| Vládní prázdniny jsou v plném proudu, Andrej Babiš (71, ANO) sdílel video od Středozemního moře, volna si ale užívají nejen ministři jeho kabinetu. Š...|X|Vládní prázdniny jsou v plném proudu, Andrej Babiš (71, ANO) sdílel video od Středozemního moře, volna si ale užívají nejen ministři jeho kabinetu. Šéfka Babišova PR týmu Aneta Zicklerová odletěla do dalekého Japonska. Kdo také vyrazil do zahraničí?
Vládní prázdniny: Babišova „zrzka“ si plní sny v Tokiu. Ministři na Jadranu, Malá v Rakousku
- 1.Babišovi končí volno„Byl jsem na dovolené. A co vy děláte na dovolené? Já se snažím zdravě jíst, cvičím, plavu, snažím se hubnout,“ vzkázal Babiš po volnu, které trávil u Středozemního moře – kam se přesně vydal, na to Blesku neodpověděl, indicie a jeho předchozí fotky však napovídají, že opět zamířil do Řecka do oblasti ostrova Kalamos, kam se nedá dostat letadlem, ale jen lodí. Oblast východně od známější Lefkady je klidnější, bez velkých hotelových komplexů a s řadou malebných pláží.
- 2.Zrzka v JaponskuVládní prázdniny si však užívá i Babišova pravá ruka Aneta Zicklerová, marketingová expertka, která s premiérem létá pravidelně i na zahraniční cesty. Se svým malým synem vyrazila do Japonska. „Jako malá jsem milovala Rychle a zběsile a snila o dvou věcech. Jednou mít svoje evo a projet se ulicemi Tokia. Evo už pár let mám a další dětský sen se mi splnil včera večer,“ vzkázala „zrzka“ na instagramu s odkazem na slavné sportovní auto Mitsubishi Lancer Evolution.
- 3.Malá v RakouskuŠéfka poslaneckého klubu ANO a vládní zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (44, ANO) se před vládními prázdninami hádala právě s Evou Decroix v televizním studiu, nyní však politické spory hodila za hlavu a novou energii čerpá v Rakousku. Sdílela snímky z jezera Hintersee. „Na pár dní jsem utekla do hor. Bavorsko a rakouské Alpy jsou přesně to místo, kde si člověk odpočine, vyčistí hlavu a načerpá novou energii,“ vzkázala na facebooku Malá.
- 4.Alex v Chorvatsku
- 5.Ministři na JadranuDo Chorvatska vyrazil i ministr školství Robert Plaga (48, za ANO) – a to přímo s ministrem pro sport, prevenci a zdraví Borisem Šťastným (56, Motoristé). „Krásný den tady na Jadranu, počasí super. Najednou frajer tady, kdo to vyplaval?“ říká Šťastný na videu, kde se z mořských hlubin noří právě „sporťák“ Plaga. Video se připravuje ...
- 6.Tátové v akciMinistr zdravotnictví Adam Vojtěch (39, za ANO) tráví vládní volno s manželkou Olgou a dětmi pro změnu v Česku. „Pár dní volna s rodinou a tentokrát objevujeme krásy jižní Moravy,“ vzkázal. To nadšený cyklista a místopředseda Sněmovny Jan Skopeček (45, ODS) vyvezl ženu a děti do Itálie do oblasti Benátska na Portofelice Beach. „Pár dní jen a jen s rodinou a hlavně v pohybu,“ uvedl.|E|
|T|Dvořák (STAN) v Epicentru: Chce trestat „terapii“, která „narovnává“ homosexuály, včetně exorcismu!|D|11.8. 05:00|P| Pokusy „vyléčit“ homosexualitu podle poslance a právníka Karla Dvořáka (STAN) nejsou jen bizarním reliktem minulosti nebo problémem vzdálených Spojen...|X|Dvořák (STAN) v Epicentru: Chce trestat „terapii“, která „narovnává“ homosexuály, včetně exorcismu!
Pokusy „vyléčit“ homosexualitu podle poslance a právníka Karla Dvořáka (STAN) nejsou jen bizarním reliktem minulosti nebo problémem vzdálených Spojených států. V Epicentru Blesku popsal případy, které podle něj existují i v českém prostředí, a oznámil, že pracuje na legislativě, jež by nejzávažnější formy takzvaných konverzních praktik mohla postihovat i trestně. Zmínil příběh muže, který měl být dlouhé roky podrobován exorcismu, i informace o českých dětech posílaných na podobně zaměřené pobyty do Polska.
Dvořák přiznal, že sám původně rozsah problému v Česku podceňoval. „Nemyslel jsem si, že je v Česku tak rozšířené nebo důležité,“ řekl. Odkázal přitom na evropský výzkum, podle kterého má mít zkušenost s určitou formou konverzních praktik 37 procent dotázaných českých LGBTQ+ lidí. „To je jedno z nejvyšších čísel v celé Evropské unii, na úrovni Řecka,“ uvedl.
Podle Dvořáka sice v Česku pravděpodobně nefungují klasické „převýchovné tábory“, s nimiž mají neblahé zkušenosti ve Spojených státech. Neplatí to ale pro okolní státy. „Ty (tábory – pozn. red.) jsou bohužel podle mých informací pořádány v Polsku a někteří čeští rodiče tam posílají svoje děti,“ řekl. Na dotaz moderátorky, zda jde o děti z katolických rodin, ale politik uvedl, že náboženské vyznání těchto rodičů nezná. A co se při těchto konverzích děje? „Jsou to různé formy nátlaku, především vůči mladým lidem, různé nevědecké metody, jak někoho v uvozovkách ‚vyléčit‘ z jeho sexuální orientace," popsal.
Jde i o údajné odborníky, kteří tlačí na lidi
Konverzní praktiky prý navíc nemusejí mít jen podobu náboženského působení. „Často jde i o přístup některých lidí, kteří by vlastně měli být odborníky, ale jejich postup není úplně lege artis,“ upozornil na psychoterapeuty nebo psychology, kteří se snaží svým pacientům vysvětlit, že jejich homosexualitu anebo genderovou dysforii, čili nesoulad mezi genderovou identitou a pohlavím, mohou potlačit. Následky podle Dvořáka, který k tématu v červnu pořádal ve Sněmovně expertní kulatý stůl, něj mohou být vážné. „Často to vede k celoživotním depresím nebo pokusům o sebevraždu. Přijde mi nefér tyto lidi prostě nechat jejich osudu,“ říká poslanec a přávník, který se sám hlásí k homosexuální orientaci.
Právě proto by chtěl některé takovéto „terapie“ zakázat či omezit zákonem. „Přišlo by mi dobré, aby takové konverzní praktiky, které jsou mimo postup lege artis, byly zakázány, jako je tomu třeba v Německu,“ řekl. Zákaz by podle něj mohl dopadat také na nabízení podobných služeb a jejich propagaci. Na konkrétní úpravě už podle svých slov pracuje. O problematice jednal se sexuology, psychiatry, zástupci Národního ústavu duševního zdraví i trestními právníky. „Bylo mi potvrzeno, že je to správná cesta,“ uvedl. Jednou z možností by podle něj bylo rozšíření už existující trestněprávní ochrany, která dnes postihuje mučení a jiné formy nelidského zacházení.
Dvanáct let z něho vymýtali Ďábla
Jedním z nejsilnějších svědectví, která podle Dvořáka zazněla při červnovém kulatém stole ve Sněmovně, byl příběh teologického etika Jaroslava Lormana. „Zrovna on mluvil o tom, že byl dvanáct let objektem exorcismu. Takže myslím, že to můžu sdílet, když to sám říkal na tom kulatém stolu. To mi přijde děsivé,“ uvedl poslanec.. I z veřejných zdrojů pak lze dohledat, že Lormanova situace vyústila až v hospitalizaci v bohnické psychiatrické léčebně.
Zároveň však Dvořák výslovně odmítá, že by se zákaz měl vztahovat na běžnou odbornou diagnostiku nebo na terapeuta, který automaticky nepotvrdí klientovu představu o vlastní genderové identitě. Za zásadní považuje postup podle odborných standardů. „Podstatné je dát tomu člověku, se kterým pracujete, prostor pro hledání sebe sama. To je v pořádku. To je terapie, to je pomoc,“ řekl.
Trest je vyhrazen nejzávažnějším případům
Za problematické považuje situace, kdy odborník člověka předem tlačí k určitému výsledku. Trestní postih by podle něj navíc neměl být první volbou. „Trestní právo by mělo nastoupit až v okamžiku, kdy tady není žádný jiný nástroj práva, kdy jde o největší excesy, o situace, kdy je někomu nejvíc ublíženo,“ zdůraznil. Jinými slovy: případný nový trestný čin by měl podle Dvořáka mířit jen na nejextrémnější a nejzávažnější případy konverzních praktik, nikoli na běžnou psychologickou nebo psychiatrickou péči.
Takzvaná konverzní terapie má kořeny ještě ve starověku a ještě v 70. letech byla homosexualita považována za nemoc. V dnešní době odborníci upozorňují před léčebnými metodami a zdůrazňují, že homosexualita je normální a pozitivní varianta sexuální orientace. Přesto jsou i dnes dokumentovány brutální konverzní praktiky, které podle zprávy OSN v sobě mohou obsahovat elektrošoky, násilí, izolaci, ponižování nebo i nucenou farmakoterapii a v silně nábožensky orientovaných komunitách dokonce i exorcismus čili vymýtání ďábla. Silně medializovaný byl například případ Brita Matta Drappera, který byl v roce 2014 v kostele v Sheffieldu podroben exorcismu s cílem zbavit ho homosexuality. V roce 2025 za to získal od církevního sboru finanční odškodnění; případ je považován za první známé britské odškodnění za újmu způsobenou konverzní praktikou. V České republice významná konverzní hnutí nepůsobí, i když mediálně téma zvedá ostře konzervativní Hnutí pro život.|E|
|T|Začaly tréninky na StarDance a Sandeva si zoufá: Zakopávám sama o sebe!|D|11.8. 05:00|P| Do startu letošní StarDance zbývají už jen dva měsíce a soutěžní páry se už usilovně snaží sladit taneční krůčky. Známé tváře čekají týdny plné dřiny...|X|První lekce už mají za sebou např. herečka Sara Sandeva (29) s tanečníkem Danielem Makovcem (25). „Já teda zatím zakopávám sama o sebe, ale Daniel to zvládá s úsměvem,“ přiznala novopečená paní Prachařová a asi nejpilnější z VIP tanečníků.
To frontman skupiny O5 a Radeček Tomáš Polák (46) piluje taneční kroky, kde se dá, i s kolegy z kapely. „Trénujeme s Tomášem na StarDance. Kdo by měl jít do soutěže příště?“ zavtipkovali u společného videa.
A když ho sexy tanečnice Adriana Mašková (28) potýrala ve studiu a učila ho, jak propínat správně kolena (obsese porotkyně Tatiany Drexler (63) – pozn. red.), rád pak zaskočil svlažit hrdlo. „Zasloužená odměna po 3 dnech náročných tréninků,“ napsal k fotce s půllitrem plzně v ruce.|E|
|T|Agáta Hanychová po rvačce u Soukupa: Nový boj o dceru! Kvůli strachu z násilí…|D|11.8. 05:00|P| Maskovaní útočníci z dosud neznámých důvodů brutálně zmlátili Jaromíra Soukupa (57), který skončil v nemocnici. Agáta Hanychová (41) okamžitě dostala...|X|Předávání holčičky ji teď děsí, a tak se obrátila na svého právníka. Když se Hanychová o drsném útoku ranařů s baseballovou pálkou, kteří si na něj počíhali ve středu večer u jeho domova ve Strančicích u Prahy, dozvěděla, zmocnil se jí naprostý šok. Malá Rozárka by se přece tak snadno mohla stát terčem vyděračů!
Čekání na policii
Děsí ji představa, že má holčičku předávat tatínkovi, po kterém jdou lidé schopni čehokoliv. Proto se ihned spojila se svým právníkem Štěpánem Ciprýnem. Ten Blesku nejprve tlumočil Agátina slova: „Moje klientka nemá ráda násilí a panu Soukupovi přeje brzké uzdravení.“ Útok na bývalého ředitele TV Barrandov se ale určitě dotkne i střídavé péče o Rozárku. Bude Agáta prostřednictvím svého právníka usilovat o její úpravu?
„K tomu, zda dojde k dočasné úpravě péče, se teď nebudu vyjadřovat. Jestli dojde k dlouhodobé úpravě, to závisí na výsledcích orgánů činných v trestním řízení,“ sdělil Blesku Ciprýn.
Padne zákaz?
S ohledem na péči o nezletilou dceru považuje právník za velmi důležité mít informace o tom, co a proč se stalo a v jaké situaci se Soukup momentálně nachází. „Tyto informace si od pana Soukupa vyžádáme a zvážíme všechny kroky, které budou s ohledem na bezpečí nezletilé potřebné,“ zdůraznil Ciprýn. Vše samozřejmě závisí na šetření policie. Nedá se ale vyloučit, že padne i absolutní zákaz péče o dítě...|E|
|T|Hiltonová si naklonila Británii: Paris jako Ginger Spice|D|11.8. 05:00|P| Ikonický outfit znovu na scéně! Zpěvačka a herečka Paris Hiltonová (45) zazpívala na akci komunity LGBT+ v parku v Brightonu.|X|Na sobě přitom měla kostým, jemuž dominovala obří britská vlajka, takzvaný Union Jack.
Nápadně připomínal slavné minišaty, jež v roce 1997 oblékla na předávání cen Brit Awards Geri Halliwellová (53), známá jako Ginger Spice.
Na akci kromě Paris Hiltonové vystupovala také jiná ze Spice Girls, čerstvě vdaná Mel C (Sporty Spice), která se s Paris neopomněla vyfotit. Vystoupením v ostrovních barvách si americká kráska naklonila místní publikum...|E|
|T|Při nehodě letadla zemřel Filip se synem (†4): Promluvil zdrcený kamarád|D|11.8. 05:00|P| Tragédie u slovenské Očové si vyžádala tři životy. Při pádu vyhlídkového letadla zemřel pilot Dušan P., Filip a jeho malý syn. Okolnosti havárie nyní...|X|Při nehodě letadla zemřel Filip se synem (†4): Promluvil zdrcený kamarád
Tragédie u slovenské Očové si vyžádala tři životy. Při pádu vyhlídkového letadla zemřel pilot Dušan P., Filip a jeho malý syn. Okolnosti havárie nyní vyšetřují odborníci a objevily se také otázky kolem pilotových oprávnění. Zdrcení blízcí vzpomínají na Filipa.
Obrovská tragédie u slovenské obce Očová připravila o život pilota Dušana P. (†48) a dva pasažéry. Ti 2. srpna nasedli do čtyřmístné Cessny 172 Skyhawk. Vyhlídkový let, který měl být příjemným zážitkem, se krátce před návratem změnil v neštěstí. Letadlo se dostalo do problémů, zamířilo nízko nad střechy domů a následně se zřítilo jen několik stovek metrů od letiště do areálu místního družstva. Jak okomentoval deník Plus jeden deň, po nárazu vypukl požár.
Slova blízkých
Dušan spolu s Filipem (†38) a jeho synem (†4) havárii nepřežili. Okolnosti pádu nyní vyšetřují odborníci. Po tragédii se začaly objevovat také pochybnosti ohledně pilotových oprávnění.
Na zesnulého Filipa vzpomínají jeho kolegové a přátelé s velkým smutkem. Kamarád Kamil si ještě krátce před tragédií přečetl vtipnou SMS od Filipa a zasmál se jí. „Dnes už bych dal cokoliv za to, aby mi od něj přišla ještě jedna,“ přiznal zdrceně pro deník Nový čas. Filip byl člověk, který dokázal spojovat ostatní a kterého považoval za součást své vlastní rodiny. „Byl součástí naší rodiny. Budeš nám všem velmi chybět. Odpočívejte spolu se synem, kamaráde,“ vzkázal Kamil.|E|
|T|Teror v dvojdomku: Sousedka Honzu oslepila »pepřákem«! Snáší šmírování a vykuřování!|D|11.8. 05:00|P| Drsnou sousedskou válku zažívá spolumajitel rodinného domu Jan Vrba (44) z Ostravy-Michálkovic. Dlouhodobé neshody vygradovaly útokem: Sousedka ho os...|X|Spolužití pod jednou střechou v Ostravě-Michálkovicích má k idyle daleko. Rodinný dům má tři vlastníky. Polovina patří Janu Vrbovi, čtvrtinu vlastní Anna Šašková (72) a zbylou část její bývalý partner Jiří Marek (77). „Že se rozešli a jdou si po krku, je mi fuk. Ale extrémně mi vadí, že mi dělají zle a nemůžu bydlet v klidu,“ zoufá si Vrba.
Válka o plot
Problémy se táhnou roky. Sousedka Šašková Vrbu neustále sledovala kamerami. „Mám za to, že je to protizákonné. Proto jsem v březnu postavil plot,“ vysvětluje Vrba. Stěnu záměrně posunul o 60 centimetrů na svou část parcely, aby ji mohl udržovat. „Šašková tam poslala nějaké svoje lidi, aby mezeru zatarasili. A obvinila mě, že jsem v noci ukradl křovinořez,“ popisuje začátek konfliktu.
Následná slovní přestřelka rychle přerostla v násilí. „Řvala na mě: Ty jedna k***, ty z****, ty h***** zlodějský! Opáčil jsem, že jsme si nepotykali. Ona nevěděla, co říct, a přes plot mě najednou postříkala paralytickým plynem (nejspíš se jednalo o pepřový sprej, co to bylo přesně, nyní zjišťují policisté – pozn. red.),“ vzpomíná Vrba.
Na místo se sjela policie a záchranáři. Od 5. května skončil napadený muž v pracovní neschopnosti. „Ze začátku jsem neviděl vůbec. Teď nesnesu větší světlo, musím nosit tmavé brýle a léčil jsem se dlouho antibiotiky,“ popisuje následky. Zda šlo o přestupek, nebo trestný čin, nyní řeší policie.
Uzení zaživa
Aby toho nebylo málo, do Vrbova života vstoupil i druhý spoluvlastník Jiří Marek. Ten sice bydlí v centru Ostravy, ale když na pozemek dorazí, začne ohřívat koupací sud nebo topit v krbu. „Když jedu ráno za tmy do práce a vrátím se, dům je zamořený. Venku se nedá sušit prádlo, jsme vyuzení,“ zlobí se Vrba. Jeho slova potvrzují i sousedé z protější budovy, kteří už podepsali stížnost. „Jde to do oken a spravedlnosti se nedovoláte. Jiří Marek navíc sprostě nadává,“ uvedla jedna z obyvatelek. Sám Marek na dotazy Blesku reagoval podrážděně. Odpověď na to, proč sousedy vykuřuje, ale nedodal.
Úřady mají čas
Zoufalý Jan Vrba se obracel na městskou část, policii i odbor životního prostředí. Bez úspěchu. Úředníci podle něj situaci berou lehkovážně. „Ze životního prostředí přijeli na kontrolu loni na podzim, kdy se ještě netopilo. A pak teď na jaře, kdy už se netopilo. Prý mají jen jedno auto a v letní sezoně nemohli dorazit. Se sousedem se nedá domluvit, je to šílené,“ krčí rameny Vrba, který se bojí, co přijde příště. „Jak se můžu bránit?“ ptá se napadený muž.
Otázky pro Ombudsmana Blesku
Na případ se podíval Ombudsman Blesku Mgr. Roman Moussawi
Útok pepřovým sprejem
Pokud skutkový děj proběhl tak, jak jej pan Vrba popisuje, jde o nejzávažnější část celého případu. Zasahovali záchranáři, existuje tedy jistě lékařská dokumentace, vznikla pracovní neschopnost, přetrvávaly potíže se zrakem atd., tak to výrazně posiluje postavení pana Vrby, protože by nemělo být nikterak obtížné prokázat jak spáchání skutku, tak i jeho následky.
Doporučení: Vedle aktivního zahájení a řešení trestního či přestupkového řízení lze doporučit, aby požadoval i finanční prostředky: bolestné, náhradu ztráty na výdělku, náhradu nákladů léčení atd.
Kamerový systém
Jestliže kamery skutečně zabírají pozemek pana Vrby a jeho běžný soukromý život, jejich použití není legitimní a legální. Občanský zákoník chrání soukromí člověka.
Doporučení: Podat výzvu k přesměrování kamer z důvodu zásahu do soukromí (zabírají pozemek a v podstatě sledují jeho život). Doporučuji zajistit důkazy (fotografie, záznam) o tom, že kamery snímají pozemek, a podat podnět na Úřad pro ochranu osobních údajů, případně žalobu na ochranu osobnosti. Pokud by to nevedlo k nápravě, tak nezbyde než se svých práv domáhat žalobou u soudu.
Kouř, vykuřování a koupací sud
Občanský zákoník výslovně uvádí, že soused musí zajistit, aby na cizí pozemek nepronikal kouř, pach nebo podobné imise v míře nepřiměřené místním poměrům a omezující obvyklé užívání pozemku. Pokud z důvodu kouře nelze větrat, sušit prádlo, kouř proniká do domu atd., a navíc existují i svědci z okolních domů, které to také obtěžuje, tak už opravdu může jít o nepřípustné imise. Rozhodující tedy je intenzita kouře, četnost a dopad na užívání nemovitosti.
Doporučení: Pan Vrba potřebuje získat důkazy, měl by vést deník událostí, pořizovat videa, evidovat konkrétní časy a délku kouření, získat písemná svědectví sousedů. Až bude mít pan Vrba dost důkazů o tom, že obtěžování kouřem přesahuje míru přiměřenou poměrům, může se obrátit na soud, aby takové obtěžování ze strany pana Marka zakázal.
Plot
Jestliže pan Vrba plot postavil uvnitř svého pozemku, s odstupem od hranice, bez zásahu do cizí parcely, pak sousedka zřejmě nemá právní důvod požadovat jeho odstranění.
Problémy Blesk sleduje 5 let
Útok sprejem nebyl prvním excesem. Už před pěti lety Anna Šašková ucpala Vrbovi kanalizaci montážní pěnou – úřady ani soudy o její vině dodnes nerozhodly.
Největší problém je spoluvlastnictví
Dům vlastní více vzájemně nespolupracujících osob, které vůči sobě mají krajně negativní vztahy: Občanský zákoník počítá s tím, že spoluvlastníci musí společnou věc užívat tak, aby nepoškozovali práva ostatních. V daném případě je třeba otevřeně napsat, že právní řešení jednotlivých incidentů trvající mezilidský konflikt nezastaví.
DOPORUČENÍ: V takovém spoluvlastnictví se nedá dobře žít. Jediné skutečně funkční řešení je zrušení spoluvlastnictví. Pokud se spoluvlastníci nedohodnou na tom, že jeden z vlastníků vyplatí druhé, nebo všichni společně nemovitost prodají jiné osobě a podělí se o kupní cenu dle svých podílů, tak by stálo za to obrátit se na soud, aby vypořádání provedl on.
Potřebujete OMBUDSMANA BLESKU?
NAPIŠTE NÁM SVÉ PŘÍBĚHY
Na adresu redakce: Blesk OMBUDSMAN, náměstí Marie Schmolkové 3493/1, 100 00 Praha 10 – Strašnice nebo na e-mailovou adresu: ombudsman@cncenter.cz Nezapomeňte připsat také svoje telefonní číslo. Podmínkou je zveřejnění vašeho příběhu v deníku Blesk a reportáže na Blesk.cz!|E|
|T|Leoš Mareš se po 15 letech vrací do SuperStar: Je to doba křídy. Někteří mají o sobě zkreslené představy|D|11.8. 04:00|P|Leoš Mareš se vrací tam, kde ho televizní diváci velmi dobře znají. Po letech se znovu stane moderátorem SuperStar, která se na podzim objeví na Nově....|X|Leoš Mareš se vrací tam, kde ho televizní diváci velmi dobře znají. Po letech se znovu stane moderátorem SuperStar, která se na podzim objeví na Nově. Tentokrát ho ovšem čeká role, kterou už mladší diváci prakticky nemohou pamatovat. Moderátor se totiž vrátí přímo na castingy, kde naposledy působil v roce 2011.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
