|T|Putin selhal, jeho operaci jsme odhalili. Britové a Norové zahnali ruské ponorky|D|12.04.2026 19:46|P|Britský ministr obrany John Healey prohlásil, že Spojené království společně s Norskem a dalšími spojenci zakročili proti ruské vojenské operaci v Atl...|X|Článek
Podle britského ministra se ruské ponorky, včetně té třídy Akula a dvou ponorek z Hlavního ředitelství pro hlubinný výzkum, pohybovaly kolem kritické podmořské infrastruktury.
„Pokus o tajnou operaci byl odhalen,“ cituje BBC Healeyho, který dále řekl, že ruský vůdce Vladimir Putin selhal. „Sledujeme vás, sledujeme vaše aktivity v okolí našich kabelů a potrubí,“ doplnil.
Healey se nechal slyšet, že „jakýkoli pokus“ o poškození britských kabelů nebo potrubí nebude tolerován a že bude mít „vážné následky“. Zmínil také, že podmořská infrastruktura zajišťuje Britům polovinu plynu a také 99 procent mezinárodního telekomunikačního a datového provozu. To podle něj z mořského dna činí pro nepřátele „hlavní cíl“.
Podle Healeyho Británie a její spojenci nasadili fregatu, letadla a stovky expertů. Norské ministerstvo obrany potvrdilo, že Londýnu asistovalo. Nasadilo mimo jiné námořní hlídkový letoun Boeing P-8 Poseidon.
Británie kvůli podobným nepřátelským operacím „posiluje“ obranné úsilí a realizuje „největší trvalý nárůst výdajů na obranu od dob studené války,“ napsala BBC. Healey řekl, že dalších sto milionů liber (asi 2,8 miliardy korun) Londýn vynaloží na zahájení programu Atlantic Bastion, jehož cílem je vytvoření „britských hybridních námořních sil“.
Rusové se na západní podmořskou infrastrukturu zaměřují dlouhodobě. Asi nejznámější případ se stal na konci roku 2024, kdy loď ruské stínové flotily Eagle S plující pod vlajkou Cookových ostrovů záměrně zničila podmořský kabel EstLink 2, který spojuje Estonsko a Finsko.|E|
|T|Extrémní svět Duny. Věda zkoumá klima fiktivní pouštní planety|D|12.04.2026 19:24|P|Knižní série Duna od Franka Herberta patří k nejznámějším dílům vědeckofantastického žánru. Její pouštní planeta Arrakis je mimořádně suchý a nehostin...|X|Článek
Ve svém novém článku se touto otázkou podrobně zabývá klimatolog David Quintero Plaza ze španělské meteorologické služby AEMET. Navazuje přitom na práci celé řady svých předchůdců.
Mezi nimi jsou i vědci z univerzit v Bristolu a Sheffieldu, kteří se pokusili klima planety Arrakis, obecně známé jako Duna, nasimulovat pomocí klimatických modelů. Vstupní data vytvořili na základě informací o atmosféře, topografii i astronomii planety uvedených v Encyklopedii Duny.
Jejich výpočty ukazují na extrémní teplotní rozdíly. Ty jsou způsobeny jak sklonem rotační osy planety, tak i minimálním množstvím oblačnosti. V oblasti rovníku se teploty během roku pohybují přibližně mezi 45 a 15 °C. Ve vyšších zeměpisných šířkách ale dosahují až 70 °C v létě a klesají na −75 °C v zimě.
Modely naznačují, že planeta by mohla být obyvatelná, ovšem jinak, než ji popsal Herbert. Nejvhodnější podmínky by panovaly spíše v rovníkových oblastech než ve středních šířkách. Problematické jsou také zmínky o polárních ledovcích. Ty by podle výpočtů nepřežily letní extrémy a v zimě by jejich vznik omezily extrémně suché podmínky.
Svět bez vody
Právě absence kapalné vody na povrchu je jedním z klíčových rysů Duny a zároveň důležitým dějovým prvkem. Z vědeckého hlediska však může vysvětlit i velké teplotní rozdíly. Na Zemi oceány rozvádějí teplo z rovníku do vyšších zeměpisných šířek a zmírňují tak výkyvy teplot. Planeta bez oceánů tuto stabilizační schopnost postrádá.
Další otázky ale vyvolává úplná absence srážek. Podle výzkumu amerického geofyzika Raymonda Pierrehumberta by měl déšť, byť velmi vzácný, na takové planetě existovat. Klimatické modely to potvrzují a soustřeďují menší letní úhrny do mimotropických oblastí. Důvodem je především složení atmosféry podobné Zemi, ve které je přítomna vodní pára.
S tím souvisí i další problém ohledně přítomnosti kyslíku. Na Duně není dostatek vegetace, která by ho dokázala produkovat v potřebném množství, a neživé zdroje jsou velmi omezené. Pierrehumbert však navrhl zajímavou hypotézu, ve které by ikoničtí píseční červi mohli zpracovávat oxid křemičitý obsažený v písku a při tom uvolňovat kyslík.
Další záhadu představuje samotná hvězda, kolem níž Duna obíhá. Jedná se o Canopus, což je druhá nejjasnější hvězda naší noční oblohy. Podle vědců by však planeta nemohla existovat v tak malé vzdálenosti, jakou Herbert popisuje. Bezpečná vzdálenost by v tomto případě odpovídala spíše oběžné dráze Pluta.
Proč vědci zkoumají fiktivní světy
Přes všechny tyto nejasnosti však vědci připomínají, že Herbert napsal první díl už v roce 1965, tedy dávno před érou moderních klimatických modelů a superpočítačů. Přesto jeho svět působí i po šesti desetiletích překvapivě konzistentně a jen zřídka se dostává do přímého rozporu s fyzikálními zákony.
Zájem vědců o světy science fiction není jen kuriozitou. Analýza fiktivních planet, jako je Arrakis, pomáhá popularizovat vědu a zároveň testovat klimatické modely v extrémních podmínkách. Právě na hranici mezi fantazií a realitou totiž často vznikají nové vědecké poznatky.|E|
|T|Archeologové mají výhrady k novele stavebního zákona|D|12.04.2026 18:25|P|Novela stavebního zákona se nelíbí archeologům. Podle nich by mohla ohrozit vzácné nálezy kvůli chystanému zkrácení průzkumů. Myslí si to i asociace m...|X|Nahrávám video
Novela stavebního zákona se nelíbí archeologům. Podle nich by mohla ohrozit vzácné nálezy kvůli chystanému zkrácení průzkumů. Myslí si to i asociace muzeí a galerií. Novela má stanovit základní časový rámec na šest měsíců. Většina loňských průzkumů by takový limit splnila, jen každý desátý trval déle, a to hlavně kvůli administrativě. Změnit se má i financování výzkumů, které by zasáhlo kraje. Ty se obávají finanční zátěže. Ministerstvo pro místní rozvoj uvádí, že změny jsou nezbytné.|E|
|T|Severokorejský gastronomický bizár: Dorty ve tvaru vojenské techniky|D|12.04.2026 18:24|P|KRÁTCE: V KLDR se od středy do pátku konala 6. výstava dortů a cukrářských soch. V restauraci Chongryu v hlavním městě Pchjongjangu byly k vidění krom...|X|Hlavní obsah
Severokorejský gastronomický bizár: Dorty ve tvaru vojenské techniky
Pchjongjang
KRÁTCE: V KLDR se od středy do pátku konala 6. výstava dortů a cukrářských soch. V restauraci Chongryu v hlavním městě Pchjongjangu byly k vidění kromě tradičně vypadajících sladkostí mimo jiné i zákusky ve tvaru tanku, řízených střel nebo torpédoborce, uvádí agentura Reuters. Státní tisková agentura KCNA zveřejnila, že bylo vystaveno přes 900 výtvorů, které vyrobily veřejné stravovací podniky, externí servisní provozy a potravinářské továrny.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pro zraněnou turistku letěl do divočiny vrtulník, o týden později odtud zachránil i její fenku|D|12.04.2026 17:52|P|Když novozélandská turistka spadla z vysokého vodopádu, musel pro ni letět vrtulník. Záchranáři však nemohli najít její fenku, a tak ji nechali v divo...|X|Článek
Když se Jessica Johnstonová na konci března vydala se svou fenkou Molly do divočiny v oblasti městečka Hokitika na západním pobřeží novozélandského Jižního ostrova, jistě si představovala mnohem hezčí výlet. Cestou totiž sklouzla ze zhruba 55 metrů vysokého vodopádu a utrpěla při tom relativně vážná zranění, která jí znemožňovala se vlastními silami dostat zpět do civilizace.
Na pomoc se jí vydal vrtulník, ale záchranáři na místě nedokázali najít Molly, a tak odletěli pouze s Jessicou. Matt Newton, pilot a majitel místní společnosti Precision Helicopters New Zealand, to však nechtěl nechat jen tak, a proto začal po Molly pátrat na vlastní pěst. „Byl jsem se tam několikrát podívat, ale pokaždé bez úspěchu,“ řekl agentuře AP.
Vzdát se ovšem nemínil, a tak vypsal veřejnou sbírku, která by uhradila další let helikoptéry a také umožnila využít moderní technologie. Během pár dnů se na účtu sešlo více než jedenáct tisíc novozélandských dolarů (zhruba 135 tisíc korun), což stačilo na tři letové hodiny s termovizním zařízením na palubě, kde se nacházeli také dobrovolník se psem Bingem a veterinární sestra.
Úspěch se dostavil již zhruba po hodině, kdy termovize zachytila Molly blízko místa, kam o týden dříve spadla její majitelka Jessica. Není jasné, zda se tam objevila náhodně, nebo zda tam cíleně hledala cestu za Jessicou, ale to na radosti ze záchrany nemění zhola nic.
Helikoptéra mohla klesnout dostatečně nízko, aby dobrovolník mohl vystoupit a vzít s sebou i Binga, jenž měl Molly dodat na klidu v mimořádné situaci. Fenka byla mokrá a hladová, ale zanedlouho již všichni seděli v kabině a mířili zpět na vrtulníkovou základnu.
Tam v tu chvíli čekali i další dobrovolníci, kteří se měli při pátrání v případě potřeby střídat, ale nakonec do akce již nemuseli. „Místo toho jsme si udělali pořádnou grilovačku a všichni jsme se s Molly mazlili,“ popsal Matt Newton dobrý konec, jehož zlatý hřeb nastal o pár hodin později, když na místo dorazila i stále ještě dost potlučená Jessica.|E|
|T|Encefalitida na vzestupu, očkování chrání jen 17 procent Čechů|D|12.04.2026 15:42|P|Česko dlouhodobě patří mezi země s nejvyšším výskytem klíšťové encefalitidy. V přepočtu na počet obyvatel je třetí za Litvou a Estonskem. Loni se tímt...|X|Článek
Záleží sice na počasí, ale obecně platí, že počty nakažených každoročně začínají stoupat v dubnu a objevují se až do listopadu. Tradičně mezi nejvíce zasažené kraje patří: Jihočeský, Zlínský, Pardubický, Karlovarský a Vysočina.
„Pokud člověk plánuje trávit čas v přírodě, zejména při pohybu ve vyšším porostu nebo v listnatých a smíšených lesích u nás, na Slovensku, v Rakousku, Německu, Polsku, Pobaltí nebo na Slovinsku, měl by se určitě preventivně očkovat,“ uvedl epidemiolog a vedoucí Ústavu epidemiologie a ochrany veřejného zdraví Rastislav Maďar, který zároveň připomněl, že počet případů je u nás zhruba třikrát vyšší než v Rakousku, a dokonce téměř desetkrát vyšší než v Německu.
„V bezpečí nejsme ani v městském parku, a někdy dokonce ani na vlastní zahradě,“ zdůraznil epidemiolog.
Falešný pocit bezpečí
Základní očkování proti encefalitidě se skládá ze tří postupných dávek. Na druhou je potřeba přijít do tří měsíců od první. Třetí pak následuje do roka od druhé.
Tímto to pro mnoho lidí končí a myslí si, že mají splněno. To ale není pravda. Protože protilátky v krvi i po třech dávkách poměrně rychle klesají, měly by následovat ještě další posilující injekce.
První přeočkování se doporučuje po třech letech od třetí dávky a pak za dalších pět let. U lidí starších šedesáti let by to mělo být už za tři roky.
Očkovat je možné po celý rok včetně léta. Vakcínu ale zdravotní pojišťovny hradí jen lidem nad 50 let, ostatní si ji musí zaplatit ze svého. Jedna dávka přitom stojí zhruba tisíc korun.
Prodloužení jakéhokoli intervalu mezi dávkami může způsobit, že člověk nemá dostatečnou ochranu. Nedokončené očkování tak může zanechat falešný pocit bezpečí.
Paradoxem je, že podle statistik má alespoň jednu dávku vakcíny proti encefalitidě 51 procent Čechů. Jen asi třetina (38 procent) má tři dávky a jen 17 procent dokončené přeočkování, a tedy dostatečnou ochranu proti nemoci.
Česko je se svými 51 procenty někde v průměru Evropy. Podle průzkumu agentury Focus je na prvním místě Rakousko (76 procent), na druhém Lotyšsko (63 procent) a na třetím Německo (55 procent). Na opačném konci žebříčku jsou Poláci (14 procent) a Dánové (9 procent). V Dánsku je ale riziko nakažení výrazně nižší než ve střední Evropě či v Pobaltí.
Klíšťová encefalitida je závažné virové onemocnění centrální nervové soustavy, na které není léčba, je možné jen mírnit jeho příznaky. Proto je očkování nejúčinnější ochranou. Když se symptomy projeví, má nemoc obvykle dvě fáze.
„Po přisátí infikovaného klíštěte se objevují nejprve příznaky podobné chřipce. Ty mohou nakrátko odeznít a poté se vrací o něco horší, s výraznými bolestmi hlavy, tuhnutím šíje, třesy, poruchou rovnováhy a dalšími neurologickými příznaky,“ popsala Dita Smíšková z Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka.|E|
|T|Hrad a Černínský palác se střetly kvůli výrokům na adresu Trumpa|D|12.04.2026 15:36|P|Prezident Petr Pavel dává dlouhodobě a jasně najevo, že mu záleží na dobrých vztazích se Spojenými státy a na jednotě a věrohodnosti NATO, řekl mluvčí...|X|Prezident Petr Pavel dává dlouhodobě a jasně najevo, že mu záleží na dobrých vztazích se Spojenými státy a na jednotě a věrohodnosti NATO, řekl mluvčí prezidentské kanceláře Vít Kolář. Reagoval tak na prohlášení českého ministerstva zahraničí (MZV), v němž se distancovalo od Pavlových kritických slov na adresu prezidenta USA Donalda Trumpa a zdůraznilo, že se nejedná o oficiální pozici české vlády.
Pavel ve společném rozhovoru s bývalou slovenskou prezidentkou Zuzanou Čaputovou pro Seznam Zprávy na Právnické fakultě Univerzity Karlovy v Praze tento týden řekl, že NATO je postaveno na dvou základních pilířích – na principu odstrašení a na efektivní obraně.
„V okamžiku, kdy začneme zpochybňovat Alianci jako jednotný celek připravený konat společně a velice rozhodně, pak samozřejmě ta její role se ztrácí. A je potřeba říci, že Donald Trump pro snížení důvěryhodnosti Aliance udělal za posledních několik týdnů více, než se podařilo Vladimiru Putinovi za mnoho let. To samozřejmě není dobrá zpráva,“ prohlásil český prezident.
MZV se v neděli od Pavlových výroků distancovalo. „V souvislosti s medializovanými výroky prezidenta České republiky Petra Pavla, pronesenými tento týden na půdě Univerzity Karlovy na adresu prezidenta Spojených států amerických Donalda Trumpa, si Ministerstvo zahraničních věcí České republiky dovoluje vyjádřit politování nad jejich obsahem a zdůraznit, že tyto výroky nepředstavují oficiální pozici vlády České republiky,“ uvedl resort v prohlášení.
Česká vláda podle Černínského paláce přikládá zásadní význam síle, jednotě a věrohodnosti NATO, stejně jako pevnému transatlantickému partnerství mezi Evropou a Spojenými státy.
Hrad upřednostňuje dialog
Pavel v neděli zdůraznil, že jeho dlouhodobým zájmem jsou co nejlepší vztahy s USA. „Dobrý přítel vám také nebude říkat jen to, co bude lahodit vašemu uchu, ale ve vašem zájmu vám řekne i věci, které se vám nemusí líbit. A na tom je Aliance založena. Já bych byl asi poslední, kdo by se snažil poškodit vztahy mezi ČR a USA,“ vzkázal prezident. S USA by podle něj mělo Česko udržovat co nejlepší vztahy. „Ale zároveň vztahy otevřené a upřímné. Tak k tomu budu přistupovat i nadále,“ dodal.
Kritiku z ministerstva už předtím důrazně odmítl mluvčí Hradu Vít Kolář. „Prezidentu republiky vždy záleželo na pevných a dobrých vztazích se Spojenými státy, na jednotě a kredibilitě NATO a všech spojenců. Tyto postoje dává zřetelně a dlouhodobě najevo. V domácí diskusi o důležitých tématech bezpečnosti a zahraničních vztahů upřednostňuje dialog s vládou před spory a vzkazy,“ sdělil.
Pavlův poradce Petr Kolář označil na síti X postoj Macinky za „patolízalské lokajství“. Ministr zahraničí by měl bránit zájmy Česka, nikoliv těch, kteří je poškozují, i když jde o amerického prezidenta, napsal poradce. „Jedním ze základních zájmů ČR je silné NATO, nikoli oslabené nezodpovědnými útoky na jeho samotnou podstatu a jeho členy. Ministr zahraničí ČR by měl odsoudit urážlivé a agresivní výroky na adresu našich spojenců a rozhodně odmítnout jejich ponižování,“ uvedl.
Za Macinkovo selhání označil „hrobové ticho“ z jeho strany, když Trump zpochybnil oběti spojeneckých armád, včetně padlých českých vojáků v Afghánistánu. „Patolízalské lokajství není strategie, ale cesta ke ztrátě sebeúcty vedoucí k úplné bezvýznamnosti,“ míní Petr Kolář.
Spor o účast prezidenta na summitu NATO
Vztahy mezi Macinkou a Pavlem jsou vyhrocené od doby, kdy prezident odmítl kandidáta Motoristů Filipa Turka jmenovat ministrem a později zveřejnil textové zprávy Macinky adresované Kolářovi, které pokládal za nepřípustné vydírání.
V poslední době se oba politici dostali do sporu také kvůli účasti na červencovém summitu NATO v Turecku. Zatímco Pavel chce být v čele české delegace, Macinka uvedl, že by tam prezident reprezentující podle něj opozici neměl jezdit a Česko mají reprezentovat zástupci vlády.
Pavel ve středu premiéru Andreji Babišovi (ANO) v dopisu napsal, že na červencovém summitu hodlá být v souladu se svým ústavním postavením v čele české delegace. Babiš se k dopisu dosud nevyjádřil, ve videu zveřejněném ve čtvrtek na síti X odkázal na nadcházející pondělí s tím, že by se místo cesty na summit mělo debatovat spíš o nízké porodnosti.
O pomstu nejde, říká Turek
Turek v neděli v pořadu Partie Terezie Tománkové na CNN Prima News připustil, že postoj ministra zahraničních věcí souvisí s jeho nejmenováním ministrem. „Pomstou bych to nenazval, určitě to je nějaký faktor (nejmenování Turka ministrem), který tam nějakou roli hraje, kdy pan prezident se rozhodl sestoupit z Hradu do politického boje, do otevřeného politického boje a stát se určitou tváří opozice,“ uvedl Turek.
Motoristé se po volbách stali součástí vládní koalice a navrhovali, aby Turek vedl ministerstvo zahraničí, což vyvolalo řadu nesouhlasných reakcí. Motoristé ho nakonec navrhli na post ministra životního prostředí. Pavel ale Turka odmítl jmenovat členem vlády, podle prezidenta opakovaně prokazoval nedostatek respektu vůči českému právnímu řádu.
Turek se následně stal v polovině ledna vládním zmocněncem pro klimatickou politiku a Green Deal. Ministrem životního prostředí je od února Igor Červený (Motoristé).|E|
|T|Schillerová chce pružnější regulaci cen paliv, Jurečka před stropy varuje|D|12.04.2026 12:59|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v Nedělní debatě nevyloučila další zásahy státu do regulace cen pohonných hmot. Na pondělním zasedání vlády...|X|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v Nedělní debatě nevyloučila další zásahy státu do regulace cen pohonných hmot. Na pondělním zasedání vlády hodlá předložit zákon, který by umožnil rychleji reagovat na další vývoj. Bývalý ministr práce a sociálních věcí Marian Jurečka (KDU-ČSL) slíbil racionální přístup. Též ocenil monitorování marží, varoval ale před cenovými stropy a vyzval ke kontrole celého dodavatelského řetězce.
„Oceňuju některé kroky vlády, že dávají logiku. Jít a monitorovat marže jako první je správný krok,“ uznal Jurečka. Vadí mu, že ANO v době, kdy zdražovaly pohonné hmoty po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu, podobné kroky vlády Petra Fialy (ODS) kritizovalo.
„Jsem si vědom toho, že za to nemůže vláda ani Petra Fialy, ani Andreje Babiše. Je to globální věc, která se stala,“ řekl k současné situaci. „Souhlasím se snížením spotřební daně, zahrnul bych tam i benzin,“ dodal s tím, že ví, že vláda podle něj nemá „moc zázračných řešení“. Cenové stropy naopak zkritizoval.
Podle Schillerové vláda řeší naftu, protože ji považuje za klíčovou. Prominutí spotřební daně a zastropování marží podle ní vláda zkombinovala, aby se „daň v maržích neztratila“. Stávající přístup je podle ní nejlepším možným řešením.
Vláda sleduje marže i u rafinerií, u nichž jsou největší, řekla ministryně. „Jeden den jsme viděli, že nám klesla cena na burze o dvě koruny a oni o dvě koruny zdražili. Byli jsme připraveni přijmout další opatření,“ sdělila. Hranici, kdy k dalším krokům přistoupí, podle ní vláda stanovenou má, ale nechce ji zveřejňovat.
„Nevylučuju do budoucna nic. My nevíme, jak se bude konflikt vyvíjet,“ reagovala na kritiku Jurečky ohledně přístupu ANO v roce 2022. Návrhy její strany tehdy podle ní dávaly smysl, protože situace byla jiná, mimo jiné vyšší inflací.
Zákon chce přijmout v legislativní nouzi
„Opatření, která máme, jsou do 30. dubna. V pondělí nesu na vládu zákon. Bude umožňovat provádět vládě kroky,“ uvedla s tím, že se inspirovala v energetickém zákoně, který přijala bývalá koalice v době energetické krize. „Nechceme postupovat dál tak, že ministr financí bude podepisovat rozhodnutí obecné povahy, protože si myslíme, že zákonná forma je lepší,“ vysvětlila. Zákon chce přijmout ve stavu legislativní nouze, ve sněmovně by tak mohl být v úterý.
Jurečka návrh neviděl, od Schillerové ho zatím nedostal. „Já jsem ready (připraven), pokud to bude dávat logiku,“ vyjádřil se proto v obecné rovině. Jde podle něj o cílenost a bezpečnost. „Budeme se v tomto chovat racionálně,“ slíbil.
„Pokud to (situace s drahými palivy) bude trvat déle, cokoliv nad čtyřicet korun je pro ekonomiku problém. Bude se to propisovat do inflace, roztočí se. Bavíme se o naftě,“ komentoval dál Jurečka. Vyzval k cíleným opatřením na jednotlivé sektory ekonomiky či zranitelné domácnosti.
Za klíčový Schillerová označila dostatek pohonných hmot. Proto se k maržím rafinerií vláda chová citlivě a dbá, aby neomezila import, vysvětlila.
I podle Jurečky vláda zodpovídá právě hlavně za to, aby pohonné hmoty byly. „Vidíme, že benzin i naftu máme, ale to nemusí platit za tři, čtyři, pět měsíců. Takže nechci strašit, ale nějaký rozumný apel ve smyslu, ať se chováme rozumně, efektivněji a podobně, je na místě. Jsou státy v Evropě, které apelují na snížení rychlosti, aby lidé zvažovali, jestli cestu musí realizovat,“ řekl. Problém podle něj v létě může nastat.
S důchodovým věkem 65 let vláda dál počítá
Ministryně financí a lidovecký poslanec v debatě hovořili také o klesající porodnosti a stárnutí populace, s čímž souvisí důchodový systém.
Vláda podle Schillerové dál počítá se zastropováním důchodového věku na 65 letech, jak ho slibuje ve svém programu. V návrhu legislativního plánu ho měla v chystané letošní důchodové novele, platit měl od příštího roku. Šéf resortu práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) ale uvedl, že se zavede až od roku 2028 další novelou s úpravou penzí náročných profesí. Schválený plán přípravy legislativy zmrazení věku na 65 letech už ale nezmiňuje ani u jedné předlohy. Opozice ocenila, že kabinet její důchodovou reformu rušit nebude.
„My jsme nikdy neřekli, že všechna ta parametrická opatření (minulé vlády) změníme, ale že zrušíme ta klíčová. A to taky uděláme,“ uvedla Schillerová. Podle ní se pojem důchodová reforma už vyprázdnil. „Troufnu si říct, že už nebude žádná důchodová reforma, budou parametrické změny,“ doplnila.
Schillerová podotkla, že strop věku se v tomto volebním období nikoho nedotkne, hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech. Zatím se už léta posouvá každý rok u mužů o dva měsíce a u žen obvykle o čtyři či šest měsíců. Podle schválené reformy minulé vlády to má být o měsíc ročně. Na 67 let se má dostat za 31 let v roce 2057. Podle podkladů ministerstva práce pro tripartitu by zastropování začalo zvedat výdaje na penze od roku 2030. Do poloviny století by ročně vzrostly z 2,2 miliardy korun téměř na 129 miliard korun.
Jurečku zajímá, z čeho se důchody pokryjí
Podle Jurečky by vláda měla říct, z čeho se zvýšené výdaje pokryjí. „Máme tady realitu. Není možné to nakombinovat, pokud politik zároveň neřekne, že to bude za cenu vyššího zadlužení země, vyšších odvodů dětí a vnoučat, nebo nižších důchodů. V té trojčlence u zodpovědného politika nic jiného nevychází,“ řekl.
Jurečka poukázal i na velký výpadek pracovních sil po nástupu silné generace takzvaných Husákových dětí do důchodu. Připomněl, že kvůli stárnutí je nutné počítat s výraznými výdaji na sociální a zdravotní služby, kde se může nápor zvýšit už za deset let.
Schillerová argumentovala tím, že lidé po šedesátce či padesátce obtížně hledají práci. Zmínila také, že se sice prodlužuje život, ale ne doba dožití ve zdraví. Tento ukazatel je ale subjektivní, nevychází z měřitelných hodnot. Podle dřívější studie na tom Češi nejsou zdravotně hůř než lidé v jiných zemích.
Česko vydává na důchody asi osm procent HDP. Ministryně financí se vyjádřila, že v jiných vyspělých státech to bývá i dvanáct procent. Podle projekcí se v Česku dostane suma nejvýš na 11,5 procenta HDP, řekla. Jurečka zdůraznil, že jiné země na rozdíl od Česka penze daní, při očištění jsou tedy podíly srovnatelné.
Schillerová a Jurečka v neděli debatovali také o shodách ve vládní koalici, rozporech s prezidentem, nadcházejícím summitu NATO v Ankaře nebo maďarských volbách. Celý pořad můžete zhlédnout ve videích v článku.|E|
|T|V Praze se objeví nové uniformy, ale bez odznaku. Preventisté mají ulevit nedostatku strážníků|D|12.04.2026 12:25|P|Městské části Praha 4 a Praha 5 se stanou prvními místy v metropoli, kde v rámci pilotního projektu začnou působit noví preventisté kriminality. Důvod...|X|Článek
Noví pracovníci nebudou mít pravomoci klasických hlídek městské policie a budou vzhledově odlišeni. Jejich úkolem bude především dohled nad veřejným pořádkem a po vyhodnocení první fáze se počítá s jejich rozšířením i do dalších částí Prahy.
„Prahy 4 a 5 byly vybrány z několika důvodů. Patří mimo jiné mezi nejlidnatější městské části, zároveň jsou rozlehlé a dlouhodobě se zde potýkáme s podstavem strážníků. Preventisté tam tak najdou okamžité uplatnění,“ řekla Novinkám mluvčí pražských strážníků Jiřina Ernestová.
Samotný projekt má být fakticky zahájen už v květnu 2026, kdy je v plánu spuštění měsíčního školení. „Jsme domluveni na pilotním pražském projektu preventistů pod patronací městské policie,“ potvrdil už dříve starosta Prahy 4 Ondřej Kubín (ODS). Novinku vítá i Praha 5.
„Vítáme každé zvýšení počtu městských policistů, respektive preventistů městské policie. Toto personální posílení pomůže snížit vysoký podstav v naší městské části,“ domnívá se místostarosta Prahy 5 Petr Lachnit (ANO), do jehož gesce spadá i oblast bezpečnosti.
Mluvčí Ernestová zároveň upozorňuje, že veřejnost nové posily od klasických strážníků na první pohled rozezná, aby nedocházelo k mýlkám ohledně jejich kompetencí. Podle ní se nebude jednat o strážníky ani o úřední osoby. „Budou mít sice stejnokroj, ale v reflexním provedení a s odlišným označením,“ uvedla.
Na uniformách jim bude chybět typický odznak na prsou, šachovnice i další jednotící prvky, které nosí strážníci. Odlišeni tak budou zcela jednoznačně. Fotografie nových uniforem městská policie zveřejní ve chvíli, kdy budou preventisté připraveni k nasazení do ulic.
Rozdíly se však nebudou týkat pouze oblečení, ale především zákonných pravomocí, které zůstávají omezené. V současném právním prostředí České republiky jsou totiž oprávněni odhalovat přestupky výhradně strážníci a policisté. Toto oprávnění nemají ani úředníci či jiné osoby. Takzvané „nabírání“ přestupků tedy u preventistů možné nebude.
Plánovány jsou dvoučlenné hlídky preventistů, u nichž se nevylučuje spolupráce při monitorování možného přestupkového jednání a předávání informací strážníkům. Ernestová však zdůraznila, že prioritou nebudou dopravní přestupky, ale především oblast veřejného pořádku a občanského soužití.
Pilotní projekt bude městská policie následně vyhodnocovat. Pokud bude k dispozici dostatek uchazečů, počítá se s jeho rozšířením i do dalších městských částí. Zatímco v inzerátech při náboru pražských strážníků je uváděna průměrná mzda 54 500 korun včetně benefitů, nové posily láká městská policie na nástupní plat ve výši 31 360 korun, který je garantován bez ohledu na předchozí délku praxe.|E|
|T|Ministerstvo vyřadilo neziskovky. Právní pomoc uprchlíkům bude stát miliony navíc|D|12.04.2026 10:27|P|Lidé prchající před válkou mají podle mezinárodních smluv při žádosti o azyl právo na právní poradenství zdarma. To mělo v Česku donedávna dvě podoby....|X|Článek
Do konce března poskytovali právní poradenství cizincům, hledajícím ochranu před pronásledováním nebo vážnou újmou, paralelně právníci neziskových organizací a právníci z advokátní kanceláře.
Finance pro neziskovky plynuly převážně z evropského Azylového migračního a integračního fondu. Z českého státního rozpočtu dostávaly zhruba čtvrtinu potřebných peněz. Služba poskytovaná advokátní kanceláří byla naopak ze státního rozpočtu hrazená celá.
„Zatímco poradenství neziskových organizací stálo díky evropské dotaci daňové poplatníky 5,5 milionu korun za dva roky, u veřejné zakázky pro advokáty stát zaplatil 23 milionů,“ popsal situaci zástupce ombudsmana Vít Alexander Schorm.
Služby neziskovek i právní kanceláře měl resort v plánu využívat i nadále. Vyplývá to z oficiálního seznamu plánovaných projektů z loňského listopadu, který vznikal za bývalého ministra Víta Rakušana (STAN).
Před měsícem však přišlo nečekané rozhodnutí. Ministerstvo nově vedené Lubomírem Metnarem (ANO) nařídilo vypsat novou veřejnou zakázku na „poskytování právního poradenství ve věci mezinárodní ochrany, neoprávněného pobytu a návratů 2026–2028“. Zakázka v hodnotě více než 23 milionů korun ale zcela vylučuje neziskové organizace a je určená jen advokátním kancelářím. Veškeré náklady bude namísto využití zdrojů EU hrazeny pouze ze státního rozpočtu. Termín pro podání nabídek vyprší právě dnes, v pátek 10. dubna.|E|
|T|Byl upřímný a neuvěřitelně statečný, říkají o Davidu Stypkovi jeho máma i režisér|D|12.04.2026 06:33|P|V polovině dubna vstoupí do českých kin film režiséra Dana Svátka Neboj, dýchej, čaruj. Vypráví příběh jednoho z nejtalentovanějších českých hudebníků...|X|Článek
Novinky u příležitosti chystané premiéry vyzpovídaly maminku Davida Stypky Marii a režiséra dokumentu Dana Svátka.
Jak dlouho se znáte?
Marie Stypková: Dan mě kdysi nečekaně pozval na premiéru filmu Zápisník alkoholičky (2024) do Lucerny, což byla pro mě velká pocta. Tam jsme se potkali poprvé.
Dan Svátek: Vlastně se neznáme tak dlouho. Ale od první chvíle jsme si sedli. Mám rád tu Maruščinu upřímnost, ráznost. Vždycky řekne všechno na plnou pusu. A to měli právě s Davidem společné.
Souhlasila jste tedy, paní Stypková, s nabídkou natočit dokument o vašem synu Davidovi okamžitě, anebo jste se rozmýšlela?
Jméno Dana Svátka je pro mě zárukou kvality, takže jsem na jeho nabídku natočit dokument o Davidovi kývla hned. Věděla jsem, že do toho dá celé své srdce.
Kdy vás, pane Svátku, napadlo dokument natočit?
Ta myšlenka mě napadla před dvěma lety. Překvapilo mne, že o Davidovi ještě nikdo nic nenatočil. Přitom jeho život obsahuje více témat než na jeden film. Přesto jsem na začátku pochyboval, proč bych ten film měl dělat právě já.
Znali jsme se, to ano, obdivoval jsem jeho tvorbu. Ale to samozřejmě nic neznamená. Vlastně jsem o něm nevěděl skoro nic, když se nad tím zamyslím. Pak jsem ale najednou začal potkávat lidi, kteří ho dobře znali a vyprávěli mi o něm. Z ničeho nic. Událo se to během měsíce, dvou. Považoval jsem to za znamení, minimálně za impuls, že bych se do toho mohl pustit.
Jak dlouho jste na něm pracoval?
Příprava trvala půl roku. Spočívala samozřejmě v tom, že jsem hledal všechny možné zdroje o Davidovi. Přes Českou televizi, která je koproducentem filmu, jsme od fanoušků Davida a jeho kapely Bandjeez získali velké množství fotografického a audiovizuálního materiálu. To ale nestačilo.
Tak jsme na kameru vyzpovídali 70 nejbližších lidí, kteří v Davidově životě něco znamenali. Bylo mi jasné, že je nemůžeme všechny do filmu použít, ale já jsem musel Davida poznat, navnímat ho. Tento týden jsem napsal všem, kteří se do filmu nedostali, a omluvil se jim za to. A zároveň jsem jim poděkoval, protože bez nich by ten film nevznikl.
Jakou píseň z Davidovy tvorby považujete, pane režisére a paní Stypková, pro sebe za tu nejlepší?
Marie Stypková: Těch písniček je opravdu hodně, skoro všechny, ale nejvíc asi Ještě se mi zdají sny, Marie a Pištora, Kříž, miluji i poslední album Opatruj.
Dan Svátek: Na tu otázku nejde odpovědět. On vlastně neskládal špatné věci. Vždycky to tak máte – z každého alba posloucháte pár nejoblíbenějších skladeb. U Davida ne. Můžu poslouchat všechna jeho alba za sebou a říkám si – každá píseň je prostě skvělá a v každé něco najdu, co mě uhrane.
Odmítl vám někdo dát do dokumentu rozhovor?
Dan Svátek: Nakonec pouze jeden člověk, ze zdravotních důvodů. Naopak se hlásilo spousta těch, které David třeba jen na chvíli potkal. On dával lidem najevo, že jsou jeho dobří kamarádi. Od první chvíle ti lidé tento pocit měli. Jak zazní ve filmu, David se dokázal bavit s každým člověkem.
Na rovinu, upřímně, vždy s radou, kterou považoval za nejlepší. A nutno říct, že se na něj lidé obraceli s radou velmi často. Měl zvláštní schopnost vyvolat v člověku pocit, že může dotyčnému pomoci. Což se ale opravdu většinou stalo. Kromě toho vám velké množství lidí řekne, že jeho pomoc se pořád skrývá v jeho textech, v jeho písních. Já to tak taky mám.
Snímek jde do kin 16. dubna. Ovšem běží už v předpremiérách. Kdo na něj obvykle chodí?
Dan Svátek: Většinou jeho fanoušci, jeho blízcí. Předpremiéry v jeho kraji, na Frýdeckomístecku a na Ostravsku, se prodaly velmi rychle. Ale jsou i tací, kteří ten film vidět nedokážou.
Nejspíš se obávají, že by jim mohl přinést bolest. Ti však, co ho viděli, většinou naopak řekli, že na ně zapůsobil spíše terapeuticky. Opět vám hodně lidí řekne, že se sice s Davidem nikdy nepotkali, ale jeho smrt je obrovsky zasáhla. Pro mě celá ta práce na filmu o Davidovi byl způsob, jak se smířit s jeho odchodem, což mi došlo až poté, co jsme dokument dokončili.
Jak často, paní Stypková, posloucháte synovu hudbu?
Často, ale je to spíš ve vlnách. Pořád mám ještě problém poslouchat jeho úžasný, nenapodobitelný hlas.
V muzice i díky vám vyrůstal. Vzpomínáte, které styly ho zásadně ovlivnily?
U nás se hrálo pořád. Davidův táta byl zanícený rocker. Miloval Rush, Marillion, Genesis, Queeny, Stouny, vlastně mám úplně zahlcený byt vinyly z tohoto a podobného ranku. Já zase hrála na kytaru a zpívala písničky Marty Kubišové, Yvonne Přenosilové, Golden Kids, takže ten vliv na něho byl určitě velký.
Kdybyste měli oba Davida vystihnout jedinou větou, jak by zněla?
Marie Stypková: Férový, upřímný a neskutečně statečný.
Dan Svátek: Přímý a upřímný chlap, kterých je čím dál tím víc potřeba. Přesto všechno je to pořád člověk z masa a kostí, ale přitom měl dar, který má málokdo.|E|
|T|Pohlavní nemoci jsou na vzestupu. Češi se víc testují i riskují|D|12.04.2026 06:00|P|Zájem o testování na pohlavně přenosné nemoci v Česku v posledních letech roste. České televizi to potvrdilo několik nemocnic i oslovené veřejné i sou...|X|Zájem o testování na pohlavně přenosné nemoci v Česku v posledních letech roste. České televizi to potvrdilo několik nemocnic i oslovené veřejné i soukromé laboratoře. Ruku v ruce s tím přibývá zachycených případů infekcí. Například počet pozitivních případů kapavky vzrostl za posledních deset let o 85 procent, u syfilis pak o 64 procent. Lékaři vyšší zájem o testy vysvětlují kombinací lepší informovanosti, dostupnější diagnostiky i rizikovějšího chování.
„Nechala jsem se nedávno otestovat, protože jsem měla nechráněný sex. Byla jsem se testovat na syfilis, hepatitidu B a C a HIV. Znám kolem sebe minimálně tři lidi, kteří měli pohlavní nemoc,“ říká dvaadvacetiletá Anna z Brna.
Podle doktorky Evy Rohanové z dermatovenerologického oddělení Městské nemocnice Ostrava se lidé častěji chovají rizikově. „Pacienti bývají promiskuitní, mají intimní styky s neznámými osobami, často i v zahraničí. Zároveň s rozvojem medicíny a možností léčby klesá strach z pohlavně přenosných nemocí,“ vysvětluje.
Nejčastější jsou syfilis a kapavka
Mezi nejčastěji sledované infekce patří syfilis, kapavka, chlamydie, hepatitida B a C, herpes viry nebo HIV. Podle Ústavu zdravotnických informací a statistiky počet případů kapavky v posledních letech výrazně roste. Mezi lety 2015 a 2025 stoupl z 1438 na 2663, tedy zhruba o 85 procent. Zatímco zpočátku šlo spíš o pozvolný nárůst, v posledních letech čísla výrazně zrychlila – nejvíc mezi roky 2022 a 2023.
Rostoucí trend je patrný i u syfilidy. Mezi lety 2015 a 2025 se počet případů zvýšil z 754 na 1239, tedy přibližně o 64 procent. Také zde přitom platí, že výraznější nárůst připadá až na poslední roky.
„Za leden a únor 2026 jsme zaznamenali přibližně o čtvrtinu vyšší záchyt pacientů pozitivních na patogeny, jako je Chlamydia trachomatis nebo Neisseria gonorrhoeae (původce kapavky), než je dlouhodobá průměrná hodnota pozorovaná v našich laboratořích,“ uvádí mikrobioložka Aneta Medonosová z laboratoře SynLab.
Některé nemoci jako chlamydie a kapavka často probíhají bez výrazných příznaků, lidé tak o nákaze dlouho nevědí. Podle oslovených odborníků je právě bezpříznakový průběh jedním z důvodů, proč se infekce dál šíří.
Více testů, ale i reálný nárůst
Zvýšený počet pozitivních výsledků nelze vysvětlit jen větším množstvím testování. Část oslovených odborníků upozorňuje, že jde i o skutečný nárůst výskytu nemocí, a to nejen v Česku, ale i v dalších evropských zemích. Roli ale hraje častější střídání partnerů nebo podceňování ochrany.
„Důvodem je i sexuální turistika, nepoužívání bariérové ochrany a lepší diagnostika než v minulých letech,“ sdělila Andrea Štorchová, vedoucí odboru a tisková mluvčí Vojenské fakultní nemocnice v Praze.
Důvody, proč lidé testování vyhledávají, se podle dotazovaných odborníků mění. Vedle obav po rizikovém kontaktu přibývá i preventivních testů například před navázáním nového vztahu.
„Důvodem může být především větší informovanost a snaha aktivně pečovat o své zdraví. Testování je dnes navíc dostupnější, rychlejší a méně stigmatizující než dříve, kdy mnoho lidí využívá anonymní nebo samoplátcovské testy bez nutnosti návštěvy lékaře,“ vysvětluje zakladatel a jednatel laboratoře GenX Filip Ustohal.
Ochrana jako základ prevence
Oslovení odborníci se shodují, že nejúčinnější ochranou zůstává bezpečné sexuální chování. Tedy především používání kondomu, omezení počtu partnerů a otevřená komunikace.
„Při vyšším riziku, což je v případě více sexuálních partnerů, eventuálně při nechráněném sexu, je doporučeno testovat se každých tři až šest měsíců. Po rizikovém kontaktu doporučujeme testovat za jeden až tři týdny,“ nastiňuje Štorchová.
Cena za jednotlivý test se podle Tomáše Fraňka z Unilabs Diagnostics pohybuje v řádu stokorun. Se žádankou od lékaře jsou testy hrazeny z veřejného zdravotního pojištění.|E|
|T|Čtyři CHKO slaví 50 let, vyhlašování nových provázejí spory|D|12.04.2026 05:01|P|Chráněné krajinné oblasti (CHKO) v Česku pomáhají chránit jak konkrétní druhy, tak i krajinný ráz vybraných území. Čtyři z nich letos slaví padesát le...|X|Chráněné krajinné oblasti (CHKO) v Česku pomáhají chránit jak konkrétní druhy, tak i krajinný ráz vybraných území. Čtyři z nich letos slaví padesát let od svého vzniku a stojí za to si připomenout jejich výjimečnosti. Ačkoli na potřebě ochrany přírody se shodnou politici napříč spektrem, vyhlášení dosud nejmladší CHKO Soutok provázely četné spory a věcí se musel zabývat i Ústavní soud. V současnosti se připravuje vyhlášení CHKO Krušné hory.
Česko ze zákona chrání přírodu na celém svém území, nadto však některé cenné oblasti vyhlašuje jako zvláště chráněné. Zatímco maloplošných zvláště chráněných území je ve čtyřech kategoriích dohromady přes dva a půl tisíce, velkoplošných je v zemi jednatřicet – čtyři národní parky a sedmadvacet CHKO.
Zatímco nejstarší CHKO Český ráj vznikla už v roce 1955, dosud nejmladší CHKO Soutok teprve loni. Správu chráněných krajinných oblastí vykonává kromě dvou výjimek Agentura ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK), která se zároveň stará i o maloplošná zvláště chráněná území.
V březnu 1976 vydalo ministerstvo kultury čtyři výnosy, jimiž vyhlásilo nové CHKO. Dvanáctého dubna tak vznikly CHKO Lužické hory, České středohoří a Kokořínsko, třetího května pak i Pálava. CHKO Kokořínsko se v roce 2014 rozšířila o další oblast a změnila název na CHKO Kokořínsko – Máchův kraj.
CHKO Lužické hory
CHKO na pomezí Ústeckého a Libereckého kraje byla vyhlášena k zajištění ochrany krajiny v pískovcovém území České křídové tabule. Tamní krajina vyniká výrazným reliéfem, vysokou lesnatostí a celkový ráz oblasti dokresluje lužická lidová architektura. Je vhodné doplnit, že posláním CHKO není jen ochrana přírody, ale i krajinného rázu, do nějž patří i lidská obydlí.
Podle vedoucí správy této CHKO Ireny Waldhauserové jsou Lužické hory výjimečné mimo jiné právě „množstvím zachovalých staveb lidové architektury“. Zmiňuje zejména takzvané podstávkové domy, které jsou podle ní „unikátním typem konstrukce, kterou je možné na světě najít jen v okolí trojmezí Česko–Německo–Polsko.“
K přírodovědecky nejhodnotnějším částem Lužických hor patří zbytky přirozených lesních porostů ve vrcholových partiích, vlhké horské a podhorské louky se vzácnými druhy rostlin, nivy potoků a význačné geomorfologické útvary.
Návštěvníci CHKO se mohou vydat na výlet například údolím Hamerského potoka k přehradní nádrži Naděje, ledové jeskyni a k Sirnému prameni. Ti, kteří se nebojí stoupání, pak mohou zvolit výšlap na horu Klíč nebo na jiné vrchy v okolí. „Typické a úchvatné kruhové výhledy z vulkanických kup – Klíče, Luže nebo například Hvozdu“ doporučuje návštěvníkům i Waldhauserová, podle níž jsou krásné vždy, když není mlha, a „nejkouzelnější při inverzním počasí“.
Správa CHKO s sebou ale nese i těžkosti a výzvy. „Jednou z největších výzev je vypořádání se s následky kůrovcové kalamity z konce desátých let jednadvacátého století či obecný úbytek vody z krajiny,“ zmiňuje vedoucí správy Waldhauserová.
CHKO České středohoří
CHKO České středohoří, která svou rozlohou patří k větším, se takřka celá rozkládá v Ústeckém kraji. Jak již název napovídá, charakteristickým rysem krajiny jsou zde hory, nejvyšší horou Českého středohoří je Milešovka.
Oblast se vyznačuje značnou pestrostí geologických poměrů a klimatických podmínek. Ředitel správy této CHKO František Budský považuje České středohoří za výjimečné díky jeho sopečnému původu, geologické stavbě, reliéfu krajiny či biodiverzitě zejména teplomilných a stepních společenstev.
Právě ochraně stepí věnují správci CHKO velkou pozornost. „Jedním z mimořádných projektů byl projekt LIFE+ Stepi lounského středohoří a navazující projekt LIFE České středohoří, kdy se podařilo obnovit zejména stepní vegetaci, ohroženou zarůstáním náletových dřevin a invazními rostlinami,“ popisuje Budský.
Pro návštěvníky je v CHKO k dispozici podle AOPK „bohatá a dobře značená“ síť turistických stezek, z toho okolo dvaceti naučných. Nechybí ani cyklostezky. České středohoří protíná například část cyklostezky EuroVelo 7 zvané „Sluneční trasa“, která vede ze severu Norska až na Maltu. Sekce, jež se vine podél řeky Labe od Litoměřic až po Děčín, je také známá pod názvem Labská stezka.
„Mezi největší turistická lákadla patří Milešovka a Lovoš nebo Raná z důvodu krásných výhledů do okolní krajiny, relativně snadné přístupnosti a možnosti občerstvení,“ sdělil ředitel správy Budský. „Mezi zajímavosti bych zařadil vrch Boreč, který díky takzvaným ventarolám vydává v zimním období ze svého nitra teplý vzduch, který nasál v létě, a odpařuje sněhovou pokrývku, takže se zdá být ‚kouřící‘,“ doplňuje Budský osobní doporučení.
Mezi výzvy, kterým správa CHKO čelí, řadí Budský například boj s vysokým stavem spárkaté zvěře, tlak na stavby ve volné krajině, její fragmentaci, významný rozvoj turismu a s ním spojené negativní vlivy, šíření invazních druhů rostlin i živočichů či mizení některých druhů z krajiny.
CHKO Kokořínsko – Máchův kraj
CHKO Kokořínsko – Máchův kraj se skládá ze dvou nespojitých územních celků, přičemž Kokořínsko (zvláště chráněné od roku 1976) se rozkládá z většiny ve Středočeském kraji, zatímco Máchův kraj (připojený v roce 2014) v Libereckém. Kokořínsko je známé především jako malebná krajina dotvářená rozmanitostí pískovcových skal.
Její romantika přitahovala například básníka Karla Hynka Máchu, jehož jméno dnes nese ona část krajiny pod hradem Bezděz, jakož i do ní náležící rybník, jenž ho inspiroval při psaní slavné poemy Máj a jemuž se již dlouho říká Máchovo jezero.
Přírodní skalní útvary vytvořené zejména na úbočích dolů vytvářejí často bizarní tvary. Narazit lze na Obří hlavu, Žábu, Sněhurku a sedm trpaslíků či nejznámější Pokličky vzniklé selektivním zvětráváním různě odolných vrstev pískovce.
Do Kokořínska lákají turisty již od devatenáctého století hrady i zříceniny, třpytící se hladiny rybníků i výhledy z vrcholků skal. Zmíněné Máchovo jezero je oblíbenou dovolenkovou destinací, zejména v letních měsících, kdy bývá nezřídka obsypáno lidmi.
K návštěvě láká i Novozámecký rybník, který je vhodný k pozorování vodního ptactva, k čemuž zde byla zbudována vyvýšená ornitologická pozorovatelna.
CHKO Pálava
Pálava leží na severozápadním výběžku Panonské nížiny a je jednou z nejsušších a nejteplejších oblastí v zemi. Díky tomu tam rostou a žijí teplomilné druhy rostlin i živočichů, které se jinde v Česku dají najít jen velmi vzácně nebo vůbec.
Příkladem může být písečnice velkokvětá na skalách Děvína, ovsíř stepní na Šibeničníku, šalvěj etiopská na Stolové hoře či kavyl skalní na Svatém kopečku. Hojně se v oblasti vyskytuje největší český brouk roháč obecný, jinde vzácný tesařík obrovský či otakárci ovocný a fenyklový.
Podle vedoucího správy CHKO Pálava Jiřího Kmeta je výrazná druhová pestrost oblasti dána pestrostí různých stanovišť od stepních trávníků přes teplomilné doubravy a mokřadní louky až po sady, rybníky, jeskyně nebo vytěžené lomy. „Abychom tuto pestrost zachovali, trvale pečujeme o řadu míst. Například zajišťujeme pasení hospodářských zvířat na pastvinách, šetrné sečení luk nebo likvidaci invazních druhů,“ popisuje Kmet činnost ochranářů.
Kromě přírody tu jsou i zříceniny gotických hradů, historický Mikulov či vinné sklepy v okolních obcích. To vše v kombinaci s teplým podnebím dle AOPK „propůjčuje pálavské krajině téměř středomořský ráz“.
„Kouzelné je celé bradlo Pavlovských vrchů, které je krásné v každém ročním období,“ doporučuje Kmet návštěvníkům. Podotýká, že nejvíce lidí láká Pálava na jaře, které tam podle něj přichází opravdu brzy. „Pokud se však chce turista vyhnout davům, pak je optimálním obdobím konec října, když Pálavu zbarví podzimní barvy,“ doplňuje.
Expozice v návštěvnickém středisku Dům přírody Pálavy v Dolních Věstonicích představuje oblast jako místo s mimořádnou druhovou pestrostí a ukazuje, jak lidé zdejší krajinu po tisíciletí utvářeli svým hospodařením.
Spory o CHKO Soutok
Řady chráněných krajinných oblastí se naposledy rozrostly loni. Dosud nejmladší CHKO Soutok, která se rozkládá na jižním cípu jihomoravského kraje kolem soutoku řek Morava a Dyje, vznikla 1. července 2025 nařízením vlády. Vodní toky zde vytvářejí unikátní krajinu se spletí ramen, meandrů, mokřadů a zaplavovaných luk, která je domovem ohrožených druhů ryb, obojživelníků či vodních rostlin. Prostředí vzdáleně připomíná deltu Dunaje, Soutoku se také někdy nadneseně přezdívá „moravská Amazonie“.
Vyhlášení nové CHKO se však neobešlo bez kontroverzí. Proti kroku tehdejší vlády Petra Fialy (ODS) podala skupina pětatřiceti poslanců hnutí ANO ústavní stížnost. Poslanci tvrdili, že při vyhlášení CHKO Soutok nebyly dostatečně zohledněny potřeby obyvatel, místní poměry, nebyly řádně vypořádané připomínky a ochrana prostřednictvím Evropsky významné lokality byla dostatečná. Podle skupiny poslanců tak byly omezeny zájmy obcí a podnikatelů.
Ústavní soud stížnost spojenou s návrhem na zrušení CHKO Soutok zamítl. „Nařízení vlády bylo přijato k tomu Ústavou zmocněným orgánem, v mezích Ústavou stanovené kompetence a ústavně předepsaným způsobem. Bylo vydáno oprávněným subjektem (vládou), nijak nezasahuje do záležitostí vyhrazených zákonu a je z něj zřejmá vůle zákonodárce k podrobnější úpravě podzákonným předpisem. Proces schvalování a projednávání napadeného nařízení podle Ústavního soudu nevykazoval jakékoli znaky libovůle,“ stojí ve zdůvodnění soudu.
Další, komu vyhlášení CHKO vadilo, jsou Motoristé, kteří od prosince vedou resort životního prostředí. Jejich šéf a současný ministr zahraničí Petr Macinka veřejně deklaroval, že by CHKO Soutok rád zrušil. Deník N upozornil na to, že vyhlášení CHKO kříží plány podnikateli Františku Fabičovicovi, který je sponzorem Motoristů. Jím vlastněná Obora Obelisk podala proti vládnímu kroku více žalob. Městský soud v Praze už některé žaloby proti CHKO Soutok zamítl.
Ministerstvo životního prostředí na dotaz ČT ohledně postoje současného vedení resortu k CHKO Soutok odpovědělo, že „s realizací péče o ekosystémy, které tvoří předmět ochrany CHKO, se počítá i nadále“. K tomu, zda vedení plán...
(Pokracovani na webu)|E|
