|T|Byznys s komunistickými symboly bují zákonu navzdory, zjistili Reportéři ČT|D|06.10. 08:22|P|Od ledna platí v Česku novela zákona, která vedle trestnosti propagace nacismu, uzákoněné už v roce 1950, zmiňuje i propagaci komunismu, včetně jeho s...|X|VideoHavel byl autentickým lídrem, zaznělo v 90' ČT24
Nemyslím si, že byl Havel připraven na to, že bude tak rychle směřovat do funkce prezidenta, vzpomínal na Václava Havla v 90' ČT24 studentský aktivista a ředitel Člověka v tísni Šimon Pánek, podle něhož byl Havel autentickým vůdcem. „Zodpovědnost, která ležela na jeho bedrech, byla šílená a on sám byl docela vnitřně křehká bytost,“ doplnil režisér a signatář Několika vět Ondřej Trojan. Hosty pořadu, který moderovali Nikola Reindlová a Daniel Takáč, byli také bývalí Havlovi poradci Eda Kriseová či Alexandr Vondra (ODS). Havla, který by v pondělí oslavil 90. narozeniny, si připomněl i publicista Karel Hvížďala, komentátor týdeníku Echo Daniel Kaiser nebo umělecký ředitel Dejvického divadla Jiří Havelka.
před 14 hhodinami|E|
|T|Před propouštěním na resortech žádá Kovářová analýzu. Doležal mluví o zrušení asi sedmi tisíc míst|D|06.10. 08:17|P|Plánu na snížení počtu zaměstnanců na ministerstvech a dalších ústředních orgánech státní správy by podle místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výb...|X|Plánu na snížení počtu zaměstnanců na ministerstvech a dalších ústředních orgánech státní správy by podle místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věry Kovářové (STAN) měla předcházet analýza agend. „Samozřejmě, že hledat úspory, tlak shora je v pořádku,“ uvedla v Událostech, komentářích s tím, že před dalšími škrty je potřeba nejprve vyhodnotit jednotlivé agendy. Místopředseda sněmovního výboru pro veřejnou správu a regionální rozvoj Tomáš Doležal (SPD) uvedl, že cílem je snížit počet tabulkových míst. „Dle mých informací by mělo jít zhruba o sedm tisíc tabulkových míst,“ řekl. Škrty se podle něj mají týkat všech resortů, nikoliv však ve stejné míře. Pořad moderovala Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Češi přiznávají psychické potíže, terapeuty ale hledají marně|D|06.10. 08:07|P|Psychické potíže jsou v Česku časté. Během uplynulého roku se s nimi setkalo téměř osmdesát procent populace, přičemž nejvýrazněji zasáhly ženy a mlad...|X|Psychické potíže jsou v Česku časté. Během uplynulého roku se s nimi setkalo téměř osmdesát procent populace, přičemž nejvýrazněji zasáhly ženy a mladé, vyplývá z průzkumu agentury Ipsos pro platformu Hedepy, který se uskutečnil nejen v Česku, ale i na Slovensku, v Polsku, Maďarsku, Litvě a Rumunsku. Terapii se lidé v tuzemsku většinou nebrání, v cestě jim ale brání peníze, dlouhé čekací lhůty či nejistota, jak terapeuta najít.
Téměř osm z deseti Čechů (79 procent) se v uplynulém roce potýkalo s problémy natolik závažnými, že ovlivňovaly jejich každodenní život, vyplývá z průzkumu. Ženy v něm uvádějí psychické potíže výrazně častěji než muži. Nejvíce postiženou generací je však generace Z.
Nejčastějším problémem, který lidi trápí, je stres (36 procent), následují finanční starosti (30 procent) a problémy ve vztazích (27 procent). Hned za nimi je smutek (26 procent), úzkost (24 procent) a pracovní tlak (24 procent). Více než polovinu lidí (58 procent) přitom trápí něco, co se odehrává uvnitř: stres, smutek, úzkost, samota nebo pocit deprese.
Ve srovnání s ostatními zeměmi uvádějí Češi stres spolu se Slováky nejméně často. V Polsku a Maďarsku trápí více než polovinu lidí.
Průzkum také ukázal, že téměř dvě třetiny Čechů (62 procent) zažily situace, kdy chtěly mluvit o svých pocitech, ale neudělaly to. Nejčastější překážkou nejsou předsudky, ale prostě to, že nemají s kým si promluvit (20 procent).
Nejistota u Čechů panuje také při samotném výběru terapeuta. Celkem 64 procent považuje nalezení vhodného odborníka za obtížné. Každého pátého Čecha (dvacet procent) od terapie odrazuje (nebo by odrazovalo) právě to, že neví, jak dobrého terapeuta najít. V tomto případě jde o nejvyšší podíl ze všech šesti zemí. V Maďarsku a Litvě tápe ohledně hledání dobrého terapeuta osmnáct procent respondentů, v Polsku sedmnáct procent, na Slovensku je to šestnáct procent a v Rumunsku třináct procent lidí.
„Vyhledat terapeuta bývá nejtěžší právě ve chvíli, kdy má člověk nejméně energie. Musí se zorientovat v různých typech odborníků, rozhodnout se, komu může důvěřovat, a často také překonat obavu, zda je jeho problém dostatečně vážný. Pokud je celý proces příliš složitý nebo nejasný, člověk může pomoc odložit, i když by mu mohla výrazně ulevit,“ popsala psychoterapeutka Zuzana Steigerwaldová.
Průzkum zároveň zmapoval, že téměř čtvrtina Čechů má s terapií zkušenost, zatímco další čtvrtina by ji nikdy nezvažovala. Zbývající polovina je buď otevřená terapii, nebo má zájem ji vyzkoušet.
Překážky na cestě k terapii
Cena terapie představuje překážku pro 26 procent tuzemských respondentů. Přestože jde o významnou bariéru, v porovnání s ostatními sledovanými zeměmi je tento podíl nejnižší. V Polsku a Rumunsku cenu označilo za překážku 41 procent lidí a v Maďarsku 38 procent.
Téměř sedm z deseti Čechů (69 procent) navíc neví, zda jejich zdravotní pojištění terapii hradí. Informovanost klesá s věkem. „Lidé často nevědí, na jakého odborníka se obrátit, podle čeho jej vybírat ani jaké možnosti úhrady mají k dispozici,“ uvedli odborníci. Podobné je to také na Slovensku (66 procent), v ostatních zemích to bylo mezi 28 až 39 procenty.
Raději mluvit osobně než on-line
Průzkum zároveň ukázal, že Češi dávají při péči o duševní zdraví výrazně přednost osobnímu kontaktu. Výhradně nebo převážně osobní terapii preferuje 72 procent respondentů, což je spolu s Rumunskem nejvyšší podíl ze sledovaných zemí. Převážně či výhradně on-line formě dává přednost sedm procent Čechů.
Z dat dále vyplývá, že třetina Čechů (34 procent) už někdy vyzkoušela nástroje umělé inteligence pro psychickou podporu, poradenství v oblasti duševního zdraví nebo řešení osobních problémů. Nejčastěji k AI pro tyto účely sahají lidé z generace Z (58 procent) a s přibývajícím věkem její využití klesá.
Průzkum agentury Ipsos proběhl v Česku, na Slovensku, v Polsku, Maďarsku, Litvě a Rumunsku od 1. do 7. září 2026 u příležitosti Světového dne duševního zdraví, který připadá na 10. října. Celkem se do něj zapojilo 5038 respondentů ve věku 18 až 70 let, z toho 1006 v Česku. Vzorky v jednotlivých zemích byly reprezentativní podle pohlaví, věku a regionu.|E|
|T|Armáda kvůli aktivitám organizátorů odebrala záštitu konferenci Future Air Force|D|06.10. 07:14|P|Armáda rozhodla o odebrání záštity velitele vzdušných sil nad konferencí Future Air Force. Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč to napsal na sít...|X|Armáda rozhodla o odebrání záštity velitele vzdušných sil nad konferencí Future Air Force. Náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč to napsal na síti X. Dodal, že důvodem jsou informace o veřejném působení, kontaktech a aktivitách lidí, kteří se spolupodílí na organizaci konference, a které jsou v rozporu s bezpečnostními zájmy České republiky, programového prohlášení vlády a spojenců. Server Seznam Zprávy předtím ráno upozornil na aktivity a kontakty podnikatele Petra Markvarta, který se na organizaci konference podílí. Spoluorganizátor konference večer sdělil, že spolupráci s Markvartem po vzájemné dohodě ukončuje.
„Armáda České republiky nehodlá propůjčovat své jméno ani prestiž akcím spojeným s osobami, které zpochybňují naše euroatlantické závazky,“ uvedl Hlaváč. „Volba je na pořadatelích: buď budou partnerem akce tyto osoby, nebo Armáda ČR. Obojí dohromady nejde. Ochrana bezpečnosti státu a důvěryhodnosti armády má absolutní přednost před vším ostatním,“ dodal.
Seznam Zprávy v pondělí ráno napsaly, že za konferencí stojí mimo jiné podnikatel Petr Markvart. Web upozornil například na jeho zářijové vystoupení na konferenci spolku Svatopluk v panelu se sankcionovaným ruským politologem Fjodorem Lukjanovem nebo na jeho dřívější kontakty s představiteli Národní domobrany. Markvart serveru odmítl, že by jeho kontakty či názory představovaly bezpečnostní problém.
Zástupce náčelníka generálního štábu Petr Čepelka, který záštitu nad konferencí původně udělil, Seznam Zprávám před jejím odebráním řekl, že záštita byla poskytnuta odbornému programu konference, nikoli jednotlivým organizátorům. „Pokud by z jejich strany vyplynulo, že naše (vzdušných sil) spolupráce na akci představuje riziko, záštitu bez váhání přehodnotím,“ uvedl pro Seznam zprávy Čepelka.
„Jako spoluorganizátor konference Future Air Force a vlastník projektu Future Forces Forum jsme v návaznosti na prohlášení náčelníka Generálního štábu Armády České republiky učinili kroky vedoucí k ukončení spolupráce s JUDr. Petrem Markvartem,“ sdělil ČTK v pondělí večer ředitel Future Advanced Technologies Daniel Kočí. Spolupráci podle něj ukončují po vzájemné dohodě, aby konference zaměřená na budoucnost vojenského letectví a obranyschopnost České republiky a jejích spojenců mohla pokračovat v naplňování svých cílů.
Future Air Force Conference je součástí Future Forces Forum. Akce zaměřená na budoucnost vojenského letectva se má uskutečnit od 20. do 22. října v Praze.|E|
|T|Ohledně příspěvků na péči našlo u soudu zastání několik lidí. Juchelka slibuje změny|D|06.10. 04:30|P|Lidé s handicapem vyhráli první soudy, které kvůli nízkým příspěvkům na péči iniciovala Aliance pro individualizovanou podporu. Ta o adekvátní výši po...|X|Lidé s handicapem vyhráli první soudy, které kvůli nízkým příspěvkům na péči iniciovala Aliance pro individualizovanou podporu. Ta o adekvátní výši podpory také mluvila s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), který slibuje, že spravedlivější posuzování přinese změna zákona.
Před dvaceti lety si Michaela Krunclová při autonehodě poranila míchu a ochrnula. Její stav se ještě zhoršil po třech operacích páteře. „Tři roky, kdy bojuji s problémy s páteří, jsem odkázaná na to být celý den v posteli. Asistenci potřebuju skoro od rána do večera i v noci,“ popsala žena ve III. stupni příspěvku na péči.
Hodina asistence ji stojí zhruba 200 korun. Usiluje proto o zvýšení příspěvku na péči, z III. stupně na IV. stupeň. Požádala o přezkoumání. Podle pravidel musí splnit devět bodů. „Devátý je komunikace, a to je sporný bod. A ministerstvo tvrdí, že jsem schopná komunikovat, že se podepíšu. Potřebuju, aby mi někdo podal tužku, počítač,“ popsala Krunclová.
Žena se proto už tři roky soudí. Podobně jako jedenáct lidí, kterým s žalobami pomáhá Aliance pro individualizovanou podporu. Mezi nimi i pacienti s autismem nebo roztroušenou sklerózou.
„Do zdárného konce se nám povedlo dovést čtyři případy, stále pak vedeme pět případů. Nejčastěji narážíme na to, že i když se soud zastane člověka, tak posudková komise MPSV rozhodnutí nerespektuje,“ uvedla specialistka pro advokacii a strategii z Aliance pro individualizovanou podporu Hana Geissler.
Soudní spory jsou podle ředitelky Aliance pro individualizovanou podporu Kristýny Mlejnkové důkazem pro systémovou změnu. „Vidíme potenciál změny v počítání hodin, náročnosti péče,“ poznamenala. Organizace zpracovala konkrétní návrhy. Teď o nich debatovala s ministrem práce a sociálních věcí.
Juchelka počítá s legislativními změnami v průběhu příštího roku. S odborníky řeší například nový model posuzování příspěvků na péči. „Aby to mohlo být přesnější, individuálnější, a tím pro toho člověka cílenější,“ slíbil ministr.
V rozsudcích se často objevuje bagatelizace a zpochybňování potřeb lidí s handicapem. Což potvrzuje i Michaela Krunclová, která chce o zvýšení příspěvku usilovat dál.|E|
