|T|Máte lepší počítač než průměrný uživatel? Steam zase ukázal, na čem lidé hrají|D|06.10. 16:45|P|Valve po měsíci znovu aktualizovalo softwarové a hardwarové statistiky hráčů ve své síti. Došlo přitom ke dvěma větším změnám v oblasti pamětí a grafi...|X|Valve po měsíci znovu aktualizovalo softwarové a hardwarové statistiky hráčů ve své síti. Došlo přitom ke dvěma větším změnám v oblasti pamětí a grafických karet. Jak tedy vypadá typický herní počítač? Přes 71 % uživatelů jede na Windows 11, necelých 24 % patří Windows 10, Linux má 3% zastoupení a ...|E|
|T|Netflix a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v říjnu 2026|D|06.10. 16:15|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Netflixu nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbeno...|X|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Netflixu nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnnou oblíbenost za poslední týdny, kterou zjišťuje web FlixPatrol.|E|
|T|Atlassian and OpenAI expand partnership to turn enterprise knowledge into action|D|06.10. 16:00|P|Atlassian and OpenAI are expanding their partnership to connect frontier models with enterprise knowledge and help teams plan, build, and deliver work...|X|Atlassian and OpenAI expand partnership to turn enterprise knowledge into action
Atlassian and OpenAI are expanding their partnership, bringing frontier models in the GPT‑6 family across Atlassian’s platform to power AI experiences that help teams plan, build, and deliver work. The combination of both companies’ capabilities will give joint customers more ways to work with Atlassian products and OpenAI.
Under a new agreement, OpenAI frontier models will power agents across Atlassian’s platform and Rovo. Rovo combines OpenAI intelligence with Atlassian’s Teamwork Graph, an enterprise context layer that connects people, projects, documents, and decisions, giving AI a deep understanding of how a company works.
The expanded partnership builds on a collaboration that began in 2023 and arrives as Atlassian broadens its own adoption of Codex and ChatGPT Enterprise. More than 3,000 Atlassian developers use Codex across their terminals, IDEs, and code review workflows. Through Atlassian plugins powered by the Teamwork Graph, Codex users can access relevant work items and technical documentation, helping developers write, test, and ship software.
The agreement gives Atlassian expanded access to the latest OpenAI frontier models, including GPT‑6 Astra and the GPT‑5.6 series, as OpenAI continues to advance model capabilities, efficiency, and price-performance.
As the partnership grows, OpenAI will continue to rely on Jira to help manage critical workflows across the company. Together, the companies aim to bring frontier intelligence into the tools businesses already use, making AI agents a natural part of how teams get work done.
Through OpenAI APIs, Atlassian can bring new reasoning capabilities directly into Rovo as models advance, giving customers access to increasingly capable AI within the tools they already use.
For example, a product manager preparing for a launch could ask Rovo whether the team is on track. Drawing on the Teamwork Graph, Rovo can connect Jira tickets, Confluence documents, and relevant discussions to identify engineering blockers, flag missed milestones, and surface decisions that need attention. OpenAI models help turn that information into a clear assessment of launch readiness and recommended next steps, so teams spend less time piecing together information and more time moving work forward.
The collaboration also extends beyond Atlassian’s own products. Through the Atlassian and Teamwork Graph CLI plugins for ChatGPT and Codex, customers can connect ChatGPT and Codex to their existing workflows, giving AI access to relevant project information, documentation, and development context, subject to appropriate permissions.
More recently, Atlassian launched its plugin extension(opens in a new window) that brings Jira work items, Confluence content, and people directly into ChatGPT and Codex prompts. Its pinned Atlassian Home also surfaced assigned work, recent Looms, projects, and Bitbucket pull requests, helping teams access relevant context and take action.
The companies are exploring deeper integrations with Jira that would make it easier for teams to assign work to AI agents, track progress, capture decisions, and review results. Paired with DX, Atlassian’s platform for measuring developer productivity and engineering performance, these capabilities could help engineering leaders measure AI’s impact on development speed, cycle time, and developer experience while keeping humans in control.|E|
|T|Pale Fire Capital přispěje Čechům na studium v zahraničí. Musejí se ale vrátit a pracovat ve státní správě|D|06.10. 15:37|P|Investiční skupina Pale Fire Capital začíná pomáhat financovat zahraniční studium lidí v oblasti státní správy a neziskového sektoru. Podmínkou je, ab...|X|Investiční skupina Pale Fire Capital začíná pomáhat financovat zahraniční studium lidí v oblasti státní správy a neziskového sektoru. Podmínkou je, aby se tito lidé po škole vrátili do Česka a v oborech pracovali. Skupina chce podporovat například veřejnou politiku a správu, ekonomii a veřejné finance, regulaci, public affairs, právo nebo práci s daty pro veřejný sektor. Za projektem stojí stejná skupina podnikatelů, která vybudovala PFC jako významného českého investora do technologických a internetových firem. Mezi její hlavní partnery patří Jan Barta, Dušan Šenkypl a David Holý.
Podle Barty chce PFC „pomoct vyrůst generaci, která bude Česko posouvat dál“. Stipendium je určené na magisterské programy. PFC hodlá přispívat na školné i další náklady spojené se studiem, nebude ale zpravidla pokrývat jejich plnou výši.
Konkrétní částka bude záviset na daném programu a dalších zdrojích, ze kterých student studium financuje. Pokud stipendista získá podporu na jeden až tři roky, podle rozsahu stipendia se zaváže odpracovat stejnou dobu v české veřejné správě nebo neziskovém sektoru. Závazek bude možné splnit do osmi let od dokončení studia, a to i postupně. Pokud se to stipendistovi nepodaří, je povinen částku vrátit. Přihlásit se mohou lidé s českým občanstvím nebo trvalým pobytem v Česku, kteří už byli přijati na zahraniční program, nebo se na něj teprve hlásí.
PFC spoluvlastní a podílela se například na rozvoji Aukra a investuje také do zahraničních firem. Jejím zřejmě nejznámějším aktuálním počinem je americký Groupon, který se podle čísel daří postupně křísit. Loni dosáhlo obratu 7,2 miliardy korun, meziročně o 2,3 miliardy více, a jeho čistý zisk se dostal na 282 milionů korun. Hodnota portfolia private equity je podle firmy kolem 10 miliard korun.
Nové stipendium zapadá do širší filantropické strategie PFC. Skupina uvádí, že každoročně věnuje část hodnoty svého portfolia neziskovým projektům. Dlouhodobě podporuje mezi jinými například PAQ Research, Česko.Digital, Hlídač státu a vzdělávací organizace.|E|
|T|Vejce bez slepic, auta místo elektráren a chladivé střechy. Ekonomové vybrali technologie, které brzy změní svět|D|06.10. 15:36|P|Světové ekonomické fórum (WEF) vybralo deset nejslibnějších nových technologií roku 2026, které by mohly začít už relativně brzy měnit svět okolo nás....|X|Světové ekonomické fórum (WEF) vybralo deset nejslibnějších nových technologií roku 2026, které by mohly začít už relativně brzy měnit svět okolo nás. Nejsou to tedy mediálně vděčné studie převratných vynálezů, které ovšem jen málokdy opustí fázi primárního výzkumu a vědeckou laboratoř, ale ...|E|
|T|Klíčový státní IT podnik bude mít nového šéfa, vzešel z náročného konkurzu|D|06.10. 15:35|P|Státní IT podnik Národní agentura pro komunikační a informační technologie (NAKIT), který dodává hlavně ministerstvu vnitra, bude mít nového ředitele....|X|Státní IT podnik Národní agentura pro komunikační a informační technologie (NAKIT), který dodává hlavně ministerstvu vnitra, bude mít nového ředitele. Měl by se jím stát Tomáš Tichý, který uspěl ve výběrovém řízení. Jeho dosazení do funkce ještě musí projednat vládní výbor pro personální nominace. Sejít by se měl třináctého října.
NAKIT označil Tichého za zkušeného manažera v oblasti informačních technologií a digitalizace veřejné správy. Od roku 2020 působil ve státním podniku CENDIS, byl tam ředitelem ICT a zástupcem ředitele. Předtím byl přes tři roky ve společnosti Vítkovice IT Solutions, nejdříve jako programátor a později jako technický projektový manažer. IT vystudoval na Univerzitě Pardubice.
“Má zkušenosti s řízením komplexních ICT projektů, rozvojem a provozem klíčových informačních systémů veřejné správy i vedením odborných týmů odpovědných za jejich vývoj a provoz. Ve funkci ředitele chce v NAKIT mimo jiné využívat své zkušenosti s budováním a rozvojem technologické organizace, realizací rozsáhlých projektů digitalizace a propojováním technologií s potřebami státu a jeho občanů,” uvedl NAKIT k Tichému.
Vládní zmocněnec pro digitalizaci Lukáš Klučka sdělil, že výběrové řízení bylo velmi náročné a že řada kandidátů, kterým dával velké naděje, nepostoupila na druhého kola.
“Tomáš Tichý je velmi kvalitní kandidát, který má podle mého názoru všechny předpoklady pro to, aby NAKIT dál rozvíjel a posouval. Věřím, že do organizace přinese potřebnou odbornost, zkušenosti i nový pohled a že se mu podaří na dosavadní práci navázat a zároveň ji dále rozvíjet,” dodal Klučka.|E|
|T|Guvernér Michl namontoval grafické karty Nvidia. ČNB posílila počítač pro umělou inteligenci|D|06.10. 12:55|P|Česká národní banka (ČNB) pokračuje v investicích do umělé inteligence. Guvernér Aleš Michl se sám ujal montáže čtyř nových grafických karet (AI čipů)...|X|Česká národní banka (ČNB) pokračuje v investicích do umělé inteligence. Guvernér Aleš Michl se sám ujal montáže čtyř nových grafických karet (AI čipů) od společnosti Nvidia. Umístil je do serveru, který národní banka před časem kupovala. ČNB už tak má stroj s osmi kartami.
Jak jsme na Lupě psali, ČNB si pořídila server Dell PowerEdge XE7740. Jeho součástí jsou karty Nvidia H200. Nejde o nejnovější generaci čipů, které má Nvidia na trhu (Blackwell), ale předchozí Hopper. H200 je novější iterace H100 obsahující paměť HBM3E s objemem 141 GB. Jedna H200 má 80 miliard tranzistorů a pracuje s teoretickým výkonem čtyři petaflops (FP8).
Server kromě Nvidie obsahuje dva procesory Intel Xeon 6 6747P (po 48 jádrech a 96 vláknech), 1024 GB RAM (RDIMM 6400 MT/s) nebo NVMe úložiště o kapacitě 3,84 TB. Server je chlazený vzduchem.
Česká národní banka pro účely práce s umělou inteligencí letos rozjela divizi ČNB Lab. Cílem je urychlit zavádění nástrojů postavených na AI a strojovém učení. To mělo vliv i na propouštění lidí.
ČNB kromě vlastního serveru používá i cloud. “Zatím jdeme hybridní cestou: část provozujeme na vlastní infrastruktuře, část v cloudu. Čas ukáže, zda budoucnost patří hybridní architektuře, nebo čistě cloudu,” uvedl Michl.
“Lokální provoz je ideální pro modely pracující s důvěrnými daty – ta neopouštějí infrastrukturu banky. Větší paměť umožňuje nasadit modely s delším kontextovým oknem, které zvládnou delší dokumenty a složitější úlohy – víc informací najednou. A provozovat víc modelů souběžně, každý pro jiný účel. Nemusíme vybírat, který zrovna poběží. Vedle toho rozšiřujeme AI i v cloudovém řešení,” doplnil guvernér.
Jak podobné servery s Nvidia H200 vypadají:|E|
|T|Český Vodafone opět poslal kompletní miliardové zisky do zahraničí. Na své si přišel také stát|D|06.10. 12:50|P|Česká pobočka mobilního operátora Vodafone opět posílá své zahraniční mateřské společnosti pěknou dividendu. Britská skupina Vodafone Group z Česka za...|X|Česká pobočka mobilního operátora Vodafone opět posílá své zahraniční mateřské společnosti pěknou dividendu. Britská skupina Vodafone Group z Česka za poslední finanční rok končící letos v březnu získala 1,99 miliardy korun, což je kompletní zisk po zdanění.
Tuzemský Vodafone ve fiskálním roce 2025/2026 udělal tržby 22,3 miliardy korun. Meziročně si mírně polepšil, rok předtím činily 21,8 miliardy korun.
Vodafone kromě vyplácení dividend tradičně v Česku platí poměrně vysoké daně z příjmu, stejně jako další operátoři. V loňském roce takto státu odvedl 625 milionů a rok předtím 557 milionů korun. Červený operátor patří mezi největší plátce u nás.
Vodafone na našem trhu pokračuje v investicích. Kromě modernizace mobilní sítě na 5G, kde kromě jiného prodloužil servisní smlouvu s Huawei jakožto dodavatelem bezdrátové části (RAN), postupně posílá miliardy korun do pevného internetu. Jde jak o modernizaci koaxu (bývalé UPC), tak o optiku.
“Během posledních tří let jsme systematicky posilovani naši pevnou infrastrukturu a zmodernizovali více než polovinu sítě. Díky této dlouhodobé investici jsme mohli spustit připojení o rychlosti 2 Gb/s, které se během roku rozšířilo na více než 1,4 milionu domácností napříč Českou republikou,” uvedla v účetní závěrce Violeta Luca, generální ředitelka Vodafone ČR.
“Ve spolupráci se společností Nokia jsme uskutečnili první test technologie 25G PON v České republice mimo laboratorní prostředí, a to v podmínkách reálného datového provozu, kdy jsme dosáhli rychlosti přes 22 Gb/s,” doplnila Luca.
Vodafonu kromě jiného rostou příjmy z roamingu. Tyto transakce loni vyrostly z 327 na 523 milionů korun.|E|
|T|Brzy nepoznáte, s kým mluvíte přes Teams. Nová AI zvládá plynulé videohovory, v testu ošálila polovinu lidí|D|06.10. 12:45|P|Firma Tavus se pochlubila novým AI modelem Griffin, který zvládá vést videohovor s člověkem a v reálném čase reaguje na slova i obraz, gestikuluje a o...|X|Firma Tavus se pochlubila novým AI modelem Griffin, který zvládá vést videohovor s člověkem a v reálném čase reaguje na slova i obraz, gestikuluje a obecně velmi připomíná komunikaci s běžným člověkem přes Meet, Teams či Zoom. Celý systém zvládá průběžně generovat 720p video v blocích po 350 ms. ...|E|
|T|Za osm miliard prodaná česká IT firma koupila AI konkurenci v rostoucím Polsku|D|06.10. 12:43|P|Původem česká IT společnost Adastra se vydala na nákupy do expandujícího Polska. Získala tamní společnost Infinite Services se silným zázemím v Indii ...|X|Původem česká IT společnost Adastra se vydala na nákupy do expandujícího Polska. Získala tamní společnost Infinite Services se silným zázemím v Indii a na Filipínách.
Poláci se specializují na enterprise data a umělou inteligenci, respektive především na softwarovou platformu Snowflake, pomocí níž lze s daty pracovat. Infinite Services je Premium Partnerem a z loňska drží ocenění Snowflake AI Data Cloud Partner of the Year pro region střední a východní Evropy. Snowflake má partnerství i v Česku, firma investovala do zdejšího skorojednorožce Ataccama, který nyní řeší přerod do éry AI.
Regionální výkonný ředitel Adastry Marius Maslo uvedl, že Polsko má jednu z nejsilnějších základen datových a AI odborníků v Evropě. “Akvizicí získává Adastra lokální tým přímo v Polsku, které patří mezi strategické evropské trhy,” doplnila firma.
Adastra se zabývá datovou analytikou, big data, strojovým učením, umělou inteligencí, vývojem aplikací na míru nebo převodem aplikací do cloudu. Akvizice je rozšířením aktivit.
Adastra od loňského roku patří americkému fondu Carlyle, který firmu získal za asi osm miliard korun. Jan Červinka, Jan Mrázek a Petr Jech sice většinu podílů prodali, nadále ale působí jako akcionáři.
Carlyle má v Česku další silná aktiva, v minulosti za 16 miliard korun koupil přerovský podnik Meopta (kromě jiného optika pro ASML), brněnského výrobce elektronových mikroskopů Tescan (toho později za 14 miliard převzali Japonci) a pražský podnik Phrase (Memsource) zaměřený na automatické překlady.|E|
|T|Zájemci o bezpečnější mobil mají smůlu. Pixel 11 nekupujte, varují experti a mluví o podrazu Googlu|D|06.10. 11:45|P|Pixelu 11 hrozí, že bude po 10 letech prvním mobilem od Googlu bez GrapheneO • S • Google drží výrobce v šachu přísnými pravidly proti necertifikované...|X|Pixelu 11 hrozí, že bude po 10 letech prvním mobilem od Googlu bez GrapheneO • S • Google drží výrobce v šachu přísnými pravidly proti necertifikovanému Androidu • Motorola zákaz zřejmě obejde, komerční úspěch ale zaručený nemá|E|
|T|Český fond dostal sto milionů na to, aby propojil Česko s technologiemi z Ukrajiny a dalších zemí|D|06.10. 10:47|P|Fond Depo Ventures má od Národní rozvojové investiční (NRI) slíbeno 94 milionů Kč a případně víc na to, aby našel firmy z Ukrajiny, Moldavska a Gruzie...|X|Fond Depo Ventures má od Národní rozvojové investiční (NRI) slíbeno 94 milionů Kč a případně víc na to, aby našel firmy z Ukrajiny, Moldavska a Gruzie, které svůj další vývoj nebo podnikání přesunou také do Česka. Cílem je propojit jejich technologie se zdejším průmyslem a výrobními kapacitami.
„Ukrajinští inženýři vyvíjejí technologie pod tlakem, který žádná laboratoř nedokáže simulovat. Český průmysl ví, jak je vyrábět ve velkém měřítku. My se nacházíme přesně mezi nimi,“ vysvětluje Petr Šíma, spoluzakladatel a řídící partner Depo Ventures. Jako příklad uvádí jednu z firem ze svého portfolia, která vyvíjí akustickou detekci dronů. Tu na cestě od prototypu k sériové výrobě fond propojuje s českými výrobci a výsledkem má být kombinace ukrajinského technologického know-how a české výrobní základny. „Naše první investice v rámci této strategie je už hotová,“ popisuje.
Vypočítává, že loni získal ukrajinský technologický sektor 498 milionů dolarů (přes 10 miliard Kč) a nejrychleji rostoucím segmentem byly obranné technologie. Toho si všiml mimo jiné americký kapitál i západní Evropa. „Nejlepší ukrajinští zakladatelé mají nyní na výběr, což se odráží i v ocenění jejich společností,“ popisuje Šíma. Věří, že do Česka je může nalákat právě propojení s průmyslem.
Dohoda počítá s možností navýšení investice NRI až na 141 milionů Kč při splnění stanovených podmínek, jako je zapojení dostatečného soukromého kapitálu a minimální investice.
Rozvoj projektu zajišťuje Fond Ukrajina. Ten vznikl z iniciativy NRI a Ministerstva průmyslu a obchodu. Je postaven jako fond fondů, tedy stát prostřednictvím NRI nevstupuje přímo do jednotlivých startupů, ale investuje do vybraného venture kapitálového fondu společně se soukromými investory a zajímavé projekty pak vybírá právě VC fond. „Je to investice do talentu, inovací a podpory konkurenceschopnosti České republiky. V regionu vznikají zajímavé technologické firmy s globálními ambicemi a my chceme, aby své výzkumné, obchodní nebo vývojové aktivity rozvíjely právě u nás,“ uvedla předsedkyně představenstva NRI Barbara Pošívalová.|E|
|T|V současné krizi dobrá nabídka. Notebook za 13 tisíc má dost výkonu, 16 GB RAM a 16" displej|D|06.10. 10:45|P|Asus Vivobook 16 zlevnil na 13 290 Kč, v létě stál o deset tisíc víc. • Láká na velký 16" displej, jádra Zen 5, infrakameru a 16 GB RAM. • Má i několi...|X|Asus Vivobook 16 zlevnil na 13 290 Kč, v létě stál o deset tisíc víc. • Láká na velký 16" displej, jádra Zen 5, infrakameru a 16 GB RAM. • Má i několik omezení a háčků, jenže to dnes všechny levné notebooky.|E|
|T|O2 láká na předplacenou Datamanii s 200 GB dat, sleva platí jen rok|D|06.10. 10:18|P|Limitovaná edice předplaceného balíčku Datamanie od O2 v akci nabízí dvojnásobnou porci dat. V nejvyšší variantě zákazník dostane oproti stávajícím 10...|X|Limitovaná edice předplaceného balíčku Datamanie od O2 v akci nabízí dvojnásobnou porci dat. V nejvyšší variantě zákazník dostane oproti stávajícím 100 GB za 449 Kč nově 200 GB za 349 Kč měsíčně. Levnější cena a navýšení dat ale platí jen 12 měsíců od aktivace, poté zákazník přejde na standardní podmínky.
O2 láká na podobnou akci i u nižších tarifů. Datamanie 10 GB nově slibuje 20 GB dat za 249 Kč měsíčně a Datamanie 2 GB nabízí 4 GB dat za 199 Kč měsíčně. Podle ceníku jde vlastně o stávající balíčky GO 10 GB a GO 2 GB a i tyto akční podmínky platí 12 měsíců od aktivace. Tyto dva balíčky na rozdíl od Datamanie zahrnují i datový roaming v zóně EU.
Akce platí do 31. října 2026 nebo do vyprodání limitované edice. Ve všech případech musí zákazník službu aktivovat nejpozději do 15. února 2027. Nabídka zároveň platí jen pro nové objednávky. Zákazníků, kteří už některý z balíčků využívají, se netýká. „Výhoda účastníkovi nenáleží v případě změny tarifu stávající služby,“ píše O2 v podmínkách.
Datovou předplacenku Datamanie se 100 GB dat operátor nabízel za cenu 349 Kč před několika lety. Postupně ale cenu zvedl o 100 Kč a levnější variantu nabízí v rámci marketingových akcí.|E|
|T|Soud povolil prodej značek TV Barrandov, pořadů i dabingu|D|06.10. 09:58|P|Městský soud v Praze povolil prodej ochranných známek a televizního archivu zadlužené společnosti Barrandov Televizní Studio.|X|Městský soud v Praze povolil prodej ochranných známek a televizního archivu zadlužené společnosti Barrandov Televizní Studio.
Pondělní usnesení je dostupné v insolvenčním rejstříku. V soupisu majetku jsou vlastní pořady i české znění zahraničních titulů. Insolvenční správce může prodat také Škodu Octavia, jejíž hodnotu vyčíslil na 150 tisíc korun. Je u ní poznámka „Policie Delta“, což je seriál s hranými policejními zásahy.
Soubor ochranných známek zahrnuje názvy TV Barrandov a Televize Barrandov, různé podoby televizních log i značky spojené s jednotlivými pořady. V soupisu jsou například Animáček, Profesionálové nebo názvy a loga kanálů Kino Barrandov a Krimi Barrandov.
Vlastní tvorbu zastupují mimo jiné seriály Bezdružice, Doktorka Kellerová a Policie Delta, pořady Soudkyně Barbara, Soudce Alexander, Nebezpečné vztahy či Na rovinu se Soukupem. Ve stejné příloze soupisu jsou české dabingy zahraničních filmů a seriálů, například titulů Paulina a Leonard nebo Velkolepé století IV.|E|
|T|Sam Altman: AI přinese i špatné věci a svět se s tím musí smířit|D|06.10. 09:50|P|Podle Sama Altmana převáží přínosy umělé inteligence nad negativními dopady. Mírní nedávná prohlášení o katastrofických dopadech, počítá ale se zneuží...|X|Současná debata kolem AI proti sobě staví zastánce volnějšího přístupu k AI na jedné straně a touhu ji regulovat na straně druhé. OpenAI se Samem Altmanem v čele se řadí k první skupině, z čehož vyplývají i nedávné výroky z podcastu Decoded. Lehčí regulace umělé inteligence v jeho pojetí znamená smířit se s negativními dopady do doby, než si společnost vybuduje odolnost. AI firmy podle něj i v případě tvrdé regulace nebudou moci zajistit odolnost vůči zneužití umělé inteligence. Zároveň by to bylo kontraproduktivní, neboť lidé podle něj s AI vytvoří o řády víc dobrého než špatného.
Hranici přitom Altman stanovil jasně. Přijatelná jsou podle něj rizika, kterým rozumíme, výměnou za přínosy, svobodu a autonomii lidí. Katastrofické riziko, typicky vážnou ztrátu kontroly nad AI, ale OpenAI akceptovat nechce. Jenže právě tuto červenou linii modely OpenAI v posledních měsících opakovaně překračovaly. Agenti firmy pronikli na několik vládních webů ve Spojených státech a Austrálii a dříve úspěšně napadli platformu Hugging Face.
Spor s Anthropicem i politiky
V podcastu se Altman rovněž vymezil vůči Anthropicu a jeho veřejným snahám o zpomalení vývoje. Podle Altmana jde o konkurenční boj, který by vyústil v monopolní postavení jedné či dvou společností, které by kontrolovaly vývoj AI. Stejně tak odmítnul regulaci po vzoru letecké FAA, kterou navrhuje Dario Amodei z Anthropicu. Úřad by dle něj měl auditovat nové modely a schvalovat jejich zveřejnění a nasazení do ostrého provozu.
Podcast vyvolal ostré reakce napříč politickým spektrem ve Spojených státech. Republikánský guvernér Floridy Ron DeSantis ve svém prohlášení odmítl, aby za ostatní rozhodovala hrstka technologických oligarchů. Demokratický guvernér Illinois JB Pritzker potom uvedl, že Altmanovi nepřísluší určovat, které špatné věci bude muset společnost ve spojitosti s AI akceptovat. Demokratická senátorka Elizabeth Warrenová Altmanův postoj označila za absurdní. Je podle ní nepřípustné, abychom tolerovali škody působené umělou inteligencí výměnou za další bohatnutí hrstky technologických firem.|E|
|T|Chytrá tapeta vyrábí elektřinu ze vzdušné vlhkosti. Může napájet domácí senzory i další elektroniku|D|06.10. 09:45|P|Nová papírová tapeta vyrábí elektrickou energii z běžné vzdušné vlhkosti • Speciální papírový systém pohlcuje vodu a napájí drobné senzory • Zkombinov...|X|Nová papírová tapeta vyrábí elektrickou energii z běžné vzdušné vlhkosti • Speciální papírový systém pohlcuje vodu a napájí drobné senzory • Zkombinované moduly zároveň dokážou účinně snížit vlhkost v místnosti|E|
|T|První PC virus vytvořili bratři z Pákistánu. Chtěli nachytat piráty, místo toho nakazili celý svět|D|06.10. 09:36|P|Brain byl první široce rozšířený virus pro IBM PC. V roce 1986 ho napsali dva bratři z Pákistánu, kteří chtěli podle svých slov potrestat softwarové p...|X|Psala se polovina osmdesátých let. Programy se půjčovaly na disketách a v jedné mechanice se střídala média od různých lidí. S disketami mohla mezi počítači cestovat i nákaza. Brain, vytvořený začátkem roku 1986, dokázal tuto každodenní výměnu využít tak dobře, že se z láhaurského obchodu dostal daleko za hranice Pákistánu.
„Welcome to the Dungeon.“ V boot sektoru nakažené diskety byl pozdrav z kobky a pod ním skoro firemní vizitka. Brain Computer Services, Láhaur, Pákistán. Následovala telefonní čísla, varování před virem a výzva, aby se postižený obrátil na autory kvůli nápravě. Kontaktní údaje byly skutečné.
Úplně prvním počítačovým virem nebyl. Na Apple II se už v roce 1982 šířil Elk Cloner a před Brainem proběhly také akademické experimenty se samoreplikujícím kódem. Brain má své místo v historii jako první široce rozšířený virus pro IBM PC a kompatibilní stroje.
Z opravny počítačů k ochraně softwaru
Za Brainem stáli Amjad Farooq Alvi a jeho mladší bratr Basit. Amjad se k počítačům dostal přes elektroniku, kterou se učil z odborných časopisů v knihovně British Council. Domů si je odnést nemohl, a tak si návody opisoval a schémata překresloval ručně. Svůj první počítač, Sinclair ZX80, si pořídil jako stavebnici, takže se s jeho vnitřkem mohl seznámit ještě před prvním spuštěním.
V polovině osmdesátých let opravoval počítače v prostorách otcovy ordinace a postupně začal psát i vlastní software. Pro klenotníky například vytvořil program, který převáděl údaje z elektronických vah do místních hmotnostních jednotek. Na takových zakázkách vydělával, a když se jeho programy začaly kopírovat bez svolení, hledal způsob, jak tomu zabránit.
Dokument F-Secure z roku 2011 s Amjadem a Basitem Alviovými.
Bratři v roce 1988 popisovali Brain jako past na piráty. Kdo neoprávněně používal jejich software, měl mít potíže a obrátit se na Amjada s žádostí o opravu. Sami přitom prodávali neautorizované kopie amerických programů včetně WordStaru a Lotusu 1–2–3 a Brain začali přidávat i k nim. Pákistánští zákazníci dostávali kopie bez viru, zatímco cizincům, zvláště Američanům, prodávali nakažené diskety. Basit to obhajoval tím, že piráty je třeba potrestat.
Bratři chtěli prostřednictvím Brainu nachytat lidi používající neoprávněné kopie, jenže virus žádné oprávnění neověřoval. Jakmile někdo spustil počítač z nakažené diskety, Brain zůstal v paměti a mohl nakazit další diskety, se kterými počítač pracoval. Klidně i takovou, na které byly jen vlastní dokumenty jejího majitele. Pokud z ní později nastartoval jiný počítač, nákaza pokračovala dál. Bratři tedy záměrně vytvořili program, který se množil, ale tak rozsáhlé šíření podle svých pozdějších vyjádření nečekali.
Předběhnout DOS a zůstat v paměti
Původní Brain napadal 5,25palcové diskety s kapacitou 360 KB. Využíval jejich boot sektor s kódem, který počítač načítal při startu z diskety. Pokud počítač startoval z nakažené diskety, spustil se virus ještě před operačním systémem.
Brain si vyhradil přibližně 7 KB operační paměti. Udělal to úpravou údaje o její dostupné velikosti, takže zbytek systému s obsazeným místem nepočítal. Potom se vložil do cesty diskovým operacím BIOSu. Technicky šlo o zachycení služeb přerušení INT 13h. Díky tomu mohl sledovat přístupy k disketám a zapisovat na další vhodná média vlastní kopii.
Původní boot sektor přitom zachoval jinde na disketě a předal mu řízení. Spouštění tak mohlo pokračovat obvyklým způsobem, jen už v paměti zůstával nezvaný program. Když pak uživatel vložil další disketu a počítač s ní pracoval, virus dostal příležitost nakazit i ji. Nemusel na ní být žádný software z Láhauru.
Část místa na disketě si Brain zabral pro sebe a přemístěný původní sektor. V tabulce FAT, podle které systém spravoval prostor na médiu, označil obsazené clustery jako vadné. Systém je proto neměl používat pro běžné soubory. Zdánlivě poškozený kousek diskety byl ve skutečnosti obsazený.
Jak Brain skrýval nakažený boot sektor
Brain dokázal skrývat svou přítomnost i při prohlížení obsahu diskety. Pokud běžel v paměti a někdo si pomocí nástroje, jako byl DEBUG, chtěl přečíst nakažený boot sektor, virus požadavek zachytil a vrátil uložený původní sektor. Na obrazovce se tak objevil čistý obsah, přestože na disketě už byl zapsaný Brain. Po spuštění počítače z čisté systémové diskety ovšem virus v paměti nebyl a čtení nakaženého média takto ovlivňovat nemohl.
Běžně si uživatel mohl všimnout změněného názvu diskety „(c) Brain“. Pozdrav z kobky a kontaktní údaje byly uložené přímo v kódu viru; k jejich přečtení bylo potřeba prohlédnout obsah nakaženého boot sektoru.
Světové turné v obalech na diskety
K dalšímu šíření stačilo přenést nakaženou disketu k jinému počítači a spustit jej z ní. Na sdíleném stroji se pak mohly nakazit další diskety a s jejich majiteli pokračovat zase jinam. Každý přesun vyžadoval fyzické médium a čas, ale autor už u něj být nemusel. Ani ukončení distribuce nakažených kopií v původním obchodě by tento řetězec samo nepřerušilo.
Virus Bulletin v roce 1990 uváděl jako první hlášený výskyt Brainu nákazu disket na University of Delaware v říjnu 1987. Od vzniku viru tedy uplynul více než rok. Nebyla to pohroma, která by oběhla planetu během jednoho odpoledne; postupovala spolu s půjčováním, kopírováním a převážením disket.
V květnu 1988 hlásila redakce amerických novin Providence Journal-Bulletin nákazu variantou Brainu. Poškozené byly desítky disket a reportérka Froma Joselow se nemohla dostat ke svým poznámkám a rozhovorům: místo souborů se objevovala chyba „DISK ERROR“. Když technik Peter Scheidler zkoumal její disketu binárním editorem, našel vzkaz s pozdravem a kontakty do Pákistánu. Technici redakce pak skutečně zavolali Amjadovi. Vysvětloval jim, že chtěl sledovat šíření svého softwaru, ale nad dalším šířením viru už ztratil kontrolu. Jak se virus dostal až do Ameriky, jim ale vysvětlit nedokázal.
Adresa platila i po čtvrtstoletí
Alviovi mezitím rozvíjeli komunikační služby a Brain NET se stal jedním z raných poskytovatelů internetu v Pákistánu. V roce 2011 se za nimi vydal bezpečnostní expert Mikko Hyppönen z F-Secure. Z cesty vznikl krátký dokument, v němž bratři mluvili o vzniku Brainu i o tom, jak se svět škodlivého softwaru od té doby změnil.
Při pátrání se řídil údaji, které bratři v roce 1986 vepsali do kódu: jmény a adresou. Na stejné adrese i po pětadvaceti letech stále podnikali.|E|
|T|Šmírování skrz chytré brýle ve školách, posilovnách a plážích? V této zemi v Evropě je tomu konec|D|06.10. 09:15|P|Částečný zákaz chytrých brýlí s kamerou by měl platit i ve školách nebo v parcích. Je pravděpodobné, že obdobnou legislativu v budoucnu nachystá i EU.|X|Norská vláda chce zakázat používání chytrých brýlí s možností záznamu na vybraných veřejných místech. Podle návrhu by bylo nošení těchto zařízení zakázané v parcích, na plážích a ve školách, ale také v ordinacích nebo posilovnách se šatnami. Brýle s kamerou dosud omezovaly hlavně soukromé firmy, typicky kina, Norsko ale chce jít jako první země legislativní cestou.
Veřejný prostor i šatny
Místa, kde by měl zákon začít platit, lze rozdělit do tří skupin. První tvoří běžný veřejný prostor, tedy parky, pláže, muzea, nákupní centra či veřejné akce se shromážděním lidí. Do druhé skupiny spadají místa určená pro děti a mládež – školy, mateřské školy, hřiště či kroužky, přičemž v úvahu připadají i univerzity. Třetí skupinu představují místa citlivá na soukromí, jako jsou ordinace, bazény nebo posilovny se šatnami.
„Znepokojuje mě, že se zavádí nová a výkonná technologie, pomocí které mohou být lidé natáčení či fotografování bez jejich vědomí a souhlasu,“ uvedl ministr pro digitalizaci a veřejnou správu Torgeir Micaelsen.
Norsko ale zároveň nechce jít cestou plošného zákazu. Soukromé používání zůstane povolené, stejně jako nošení brýlí tam, kde nehrozí natáčení lidí bez jejich souhlasu. Zákon má navíc pamatovat na uživatele, kteří chytré brýle využívají coby pomůcku, typicky nevidomí.
Bez jasné definice
V norském návrhu ale zatím nejsou přesně definována zařízení, na která se zákaz bude vztahovat. Zatím se hovoří o třech skupinách – první posuzuje hardware a zahrnuje brýle s kamerou a záznamem zvuku, druhá místo toho sleduje software, tedy brýle s kamerou a funkcemi umělé inteligence. Třetí potom počítá s jinou nositelnou technologií s kamerou, záznamem zvuku a s funkcemi AI. Zatímco brýle s kamerou a AI asistentem spadají do každé kategorie, existuje celá řada hraničních zařízení, která by mohla odpovídat definici. Jsou to například připínací AI asistenti s mikrofonem. Pokud by se návrh legislativy nezměnil, mohla by být i tato zařízení na vyjmenovaných místech v Norsku zakázána.
Norsko zároveň není jediné, které pracuje na legislativě regulující chytré brýle. V Nizozemsku se přestávají prodávat brýle Ray-Ban od Mety kvůli nařízení tamního Úřadu pro ochranu osobních údajů. Ten uvedl, že brýle s AI zpracovávají osobní údaje i bez aktivního videozáznamu. Kvůli ochraně soukromí potom zareagovali i další prodejci, jako je velká síť optik v Belgii Hans Anders.
Je velmi pravděpodobné, že se debaty o chytrých brýlích brzy rozšíří z národní úrovně na tu celoevropskou a o regulaci se postará legislativa EU.|E|
|T|Freckle je první mobil pro děti, který je nepřiková k displeji. Místo toho budou objevovat okolí|D|06.10. 09:15|P|Smartphony nejsou pro děti nejvhodnějším společníkem na cesty • Freckle Phone je naopak navržený přímo pro ně, bez sociálních sítí a dalších pastí • M...|X|Smartphony nejsou pro děti nejvhodnějším společníkem na cesty • Freckle Phone je naopak navržený přímo pro ně, bez sociálních sítí a dalších pastí • Místo toho pomůže dětem objevovat okolí a spojí je s kamarády|E|
|T|Poskládal si PC ve stylu steampunku. Unikátní počítač je plný trubek a dřeva|D|06.10. 08:45|P|Není to nejvýkonnější počítač na světě, ale nikdo jiný takový nemá. Uživatel Old-Mate-Fetus se na Redditu pochlubil vlastnoručně poskládanou sestavou,...|X|Není to nejvýkonnější počítač na světě, ale nikdo jiný takový nemá. Uživatel Old-Mate-Fetus se na Redditu pochlubil vlastnoručně poskládanou sestavou, kde tradiční komponenty propojil s těmi vlastními. Mix mědi, mosazi a dřeva trochu připomíná nějaký steampunkový výtvor jak z knih Julese Verna. ...|E|
|T|Oficiálně potvrzeno: Česká televize příští rok kvůli úsporám vynechá Eurovizi|D|06.10. 08:17|P|Česká televize nevyšle českého reprezentanta do příštího ročníku písňové soutěže Eurovize. Oznámila to na síti X a rozhodnutí zdůvodnila probíhajícími...|X|Česká televize nevyšle českého reprezentanta do příštího ročníku písňové soutěže Eurovize. Oznámila to na síti X a rozhodnutí zdůvodnila probíhajícími úpravami rozpočtu. Termín případného návratu zatím neurčila.
Podle televize je Eurovision Song Contest rozsáhlý projekt s významnými nároky na program, výrobu a organizaci. Rozhodnutí se vztahuje na rok 2027. „Každý ročník soutěže posuzujeme samostatně, a proto nyní nechceme předjímat, kdy se Česká televize do Eurovision Song Contest znovu zapojí,“ uvedla ČT.
O zvažovaném odstoupení už na konci září informovaly Deník N a Aktuálně.cz. Deník N napsal, že širší vedení televize probíralo další účast v soutěži, kterou považuje za drahou a málo sledovanou. Nynější oficiální prohlášení sledovanost jako důvod neuvádí.
Česká televize v odpovědi na žádost o informace z 29. května 2024 vyčíslila celkové externí náklady eurovizního projektu na 9,18 milionu korun. Rozpočet zahrnoval účastnický poplatek pořadateli, výběr českého reprezentanta, přenosové trasy, dopravu a ubytování (tehdy se akce konala ve švédském Malmö). Do rozpočtu byly započítané také honoráře účinkujících a štábu, příprava pódiového vystoupení a výroba českého znění.
Eurovizi pořádá Evropská vysílací unie (EBU), jejímž členem je i Česká televize. Česko se soutěže poprvé zúčastnilo v roce 2007 a po ročníku 2009 ji vynechávalo až do návratu v roce 2015. Nejlepším českým výsledkem zůstává šesté místo Mikolase Josefa z roku 2018. Letos Daniel Žižka s písní Crossroads skončil ve finále šestnáctý.|E|
|T|Recenze hry EA Sports FC 27. Zpomalení tempa fotbalu prospělo, větší změny se ale nekonají|D|06.10. 07:45|P|Další ročník fotbalu přináší žádané změny založené na žádostech komunity. FC 27 se ale stejně jako předchozí roky zdráhá udělat zásadnější změny, díky...|X|Další ročník fotbalu přináší žádané změny založené na žádostech komunity. FC 27 se ale stejně jako předchozí roky zdráhá udělat zásadnější změny, díky kterým by si oproti loňskému fotbalu ospravedlnilo plnou cenu.|E|
|T|AI mění svět. Na ráně je hardware, elektrárny, trh práce i naše důvěra v realitu|D|06.10. 06:45|P|Počítače zdražují, internet zaplavuje tzv. AI slop a deepfake videa, jež už často ani nejdou rozeznat od reality, AI nahrazuje zaměstnance a ještě způ...|X|Počítače zdražují, internet zaplavuje tzv. AI slop a deepfake videa, jež už často ani nejdou rozeznat od reality, AI nahrazuje zaměstnance a ještě způsobuje finanční bublinu. Ale opravdu za to může AI a je vážně tak špatná?|E|
|T|Němci postavili nejvyšší větrnou elektrárnu na světě. Překonala dokonce i Eiffelovu věž|D|06.10. 05:45|P|Nová rekordní německá větrná elektrárna měří úctyhodných 365 metrů • Silnější vítr ve výšce má zdvojnásobit celkovou roční výrobu elektřiny • Teleskop...|X|Nová rekordní německá větrná elektrárna měří úctyhodných 365 metrů • Silnější vítr ve výšce má zdvojnásobit celkovou roční výrobu elektřiny • Teleskopickou konstrukci zdvihali nitrem věže bez použití obřího jeřábu|E|
|T|Vytvořil pomocí vibecodingu vlastní Photoshop. Je zdarma pro všechny a umí práci s PSD včetně vrstev|D|06.10. 05:30|P|Uživatel Redditu si s pomocí AI vytvořil vlastní alternativu Photoshopu. Photon Studio nabízí překvapivě pokročilé funkce, podporuje PSD a je zcela zd...|X|Photoshop patří mezi nejznámější grafické editory, jeho nemalé předplatné ale dokáže nejednoho uživatele odradit. Jeden z uživatelů Redditu se proto rozhodl, že místo placení Adobe zkusí vytvořit vlastní alternativu.
Pomohla mu přitom umělá inteligence a vibecoding. Výsledkem je Photon Studio, který směle konkuruje Photoshopu, ale narozdíl od něj je zcela zdarma.
Photoshop vytvořený s pomocí AI
Uživatel Redditu vystupující pod jménem AsejereDaDeje nejprve nechal umělou inteligenci zanalyzovat Photoshop a následně pomocí modelu GPT6– Astra připravil plán vývoje. První verze Photon Studia vznikla prakticky na první pokus. Bez chyb se sice neobešla, další opravy a vylepšování už pomocí vibecodingu probíhaly podle očekávání. Celkem za vývoj nechal AsejereDaDeje zhruba 2 000 dolarů (asi 44 tisíc korun).
Výsledkem je plnohodnotnější editor, než by se na první pohled mohlo zdát. Photon Studio nabízí práci s vrstvami, skupinami, maskami, úpravovými vrstvami, chytrými objekty, křivkami nebo různými efekty. Nechybí mu odstraňování pozadí nebo nástroj Liquify. Zajímavá je také podpora souborů PSD včetně vrstev a možnost jejich opětovného uložení.
Program je dostupný pro Windows, macOS i Linux a jak bylo řečeno, jeho používání nevyžaduje žádné předplatné nebo extra funkce za jednorázovým poplatkem. Na plnohodnotnou náhradu Photoshopu má zatím daleko a profesionálům budou chybět pokročilé funkce a integrace, které Adobe vyvíjí dlouhé roky. Pro běžnou práci a domácí uživatele však může jít o zajímavou a bezplatnou alternativu.|E|
|T|Přesvědčit oběť, aby peníze poslala sama. Jak se v Česku daří podvodům zneužívajícím AI?|D|06.10. 04:30|P|Děti volající rodičům s naléhavou žádostí o peníze, šéfové přikazující na videoporadě urychlené platby, policista varující před napadeným účtem. Jak s...|X|Začalo to podezřelým e-mailem. Zaměstnanec hongkongské pobočky britské firmy Arup dostal důvěryhodně vypadající zprávu od finančního ředitele sídlícího v Londýně. Ten mu nařizoval urychleně a potají vyplatit peníze na různé účty. Zaměstnanec měl podezření, že jde o phishing, a nikam nic neposlal. Tady mohl celý pokus o podvod skončit. Jenže: podvodníci zaměstnance vzápětí pozvali na online poradu, které se měl finanční ředitel zúčastnit.
Ve videocallu následně viděl a slyšel věrně vypadajícího manažera i další kolegy. Reagovali na jeho dotazy a šéf firemních financí potvrdil, že má v e-mailu popsané transakce provést. Uklidněný zaměstnanec tedy převedl na několik účtů celkem v přepočtu více než 25,6 milionu USD (necelých 540 milionů Kč). Až když se poté snažil zjistit, zda převod proběhl v pořádku, s překvapením se dozvěděl, že o příkazu ani videoporadě ve firmě nikdo nic neví. Případ se stal v roce 2024 a je dosud nejcitovanějším případem úspěšného podvodu pomocí falešných videí a hlasů vytvořených nejspíš pomocí AI (tzv. deepfakes).
Policie podle dostupných informací dodnes pachatele neodhalila. Kauza poslední dva roky slouží jako ukázka nového rizika, které na uživatele či firmy v online světě číhá. Nástroje založené na generativní AI totiž dokáží stále lépe generovat věrně vypadající videa nebo klonovat hlasy.
„Falešné identity způsobí kolaps digitální důvěry,“ varovala na konci roku 2025 ve svých předpovědích pro letošní rok bezpečnostní firma GEN. A podobná varování zaznívají i z dalších stran. Vyplňují se tedy předpovědi o záplavě deepfake videí a naklonovaných hlasů napodobujících zaměstnavatele, rodinné příslušníky či bankovní úředníky?
„Naše předpověď se už částečně naplňuje. Digitální prostor zaplavují podvody částečně nebo zcela vytvořené umělou inteligencí. Od falešných bankovních poradců přes investiční podvody až po falešné příbuzné, kteří se ozývají s žádostí o peníze – staré podvody se díky využití umělé inteligence zdokonalují a stávají se věrohodnějšími,“ říká mluvčí GEN Aneta Šeráková.
„Zároveň se objevují nové typy hrozeb, jejichž hlavním hnacím motorem je AI – automatizované telefonáty, u kterých už nelze poznat, že mluvíte s robotem, ale mají lidsky znějící hlas vytvořený AI, nebo falešné pohovory s deepfake avatary, které se snaží infiltrovat do firem, aby ukradly jejich data a peníze,“ dodává.
Pojďme se podívat, jestli se podvody založené na předstírání a krádeži identity pomocí AI rozšířily i v Česku.
Reálné podvody
Podfuky založené na předstírání, že oběti volá rodinný příslušník, nejsou nic nového. „Jedna vlna takových podvodů proběhla před několika lety. Šlo o klasické podvody, kdy si útočníci vybírali z telefonního seznamu podle archaických jmen starší lidi a volali jim s tím, že například jejich vnuk nebo vnučka měla dopravní nehodu, nemůže mluvit a hrozí mu nebo jí nějaký právní postih. Může se z něj ale vyplatit, pokud rychle zaplatíte určitou částku,“ vzpomíná Jakub Vinčálek z Policejního prezidia.
Tato vlna podvodů podle něj skončila někdy kolem roku 2021, protože se kriminalistům podařilo skupinu pachatelů dopadnout a zároveň provozovatel online telefonního seznamu přijal technická opatření, která jeho zneužívání omezila.
Dnes se podvodníci pokoušejí o podobné podvody obvykle prostřednictvím falešných SMS nebo zpráv v komunikačních službách, jako je WhatsApp. Falešné děti v nich žádají kvůli ztrátě telefonu z nového čísla rodiče o poslání peněz nebo známí prosí o hlasování v různých soutěžích a anketách pro své ratolesti. „Přes WhatsApp někdy podvodníci dokládají svou údajnou příslušnost k policii tím, že posílají fotky údajných služebních průkazů nebo dokumenty, ve kterých zavazují oběť k mlčenlivosti,“ doplňuje Vinčálek první způsob, jak mohou útočníci využívat umělou inteligenci.
„AI pachatelům ulehčila práci, protože dřív nebyl každý schopný vytvořit třeba fejkovou stránku banky. AI vám dnes podvržený web nebo falešné průkazy či dokumenty udělá velmi rychle a jednoduše. Pokud zadáte správný prompt, vygeneruje poměrně kvalitní padělek, který je samozřejmě pro běžného laika zaměnitelný s pravým dokumentem,“ říká policista.
Stálicí podfuků jsou podle něj i tzv. romantické podvody, jen mají mírně inovovanou podobu. „Legendy o nevěstách z východu nebo zraněných vojácích zůstávají, ale mění se to, že když organizované skupiny útočníků zjistí, že oběť nemá peníze, snaží se ji zapojit do legalizace výnosů z trestné činnosti,“ popisuje Vinčálek.
„Útočníci třeba řeknou, že oběti pošlou nějaké peníze a ona je má poslat někam jinam. Nebo zařídí nějakou formu ‚brigády‘, může jít například o to, že si koupíte kredit do nějaké aplikace, kde pravidelně klikáte a dostáváte za to peníze. Ve skutečnosti ale pomáháte legalizovat výnosy ze zločinů, což je ovšem trestné, i když se toho dopustíte nevědomky,“ upozorňuje.
Statistika nuda je
Jak je využívání AI při falšování identity v Česku časté? To se dá jen odhadovat. V policejních statistikách se totiž konkrétní zločiny páchané s pomocí AI hledají těžko. „U online trestné činnosti je naprosto běžné, že jde o souběh několika trestných činů. Proto neříkáme, že to byl třeba podvod, protože bychom tím popřeli, že zároveň šlo o neoprávněný přístup k počítačovému systému, vydírání nebo něco jiného,“ vysvětluje Vinčálek. Policie tak statisticky zaznamenává hlavně výsledný skutek, ale způsob, jak k němu došlo, je pro ni ze statistického hlediska druhotný.
Statistická čísla nabízí každoroční Zpráva služby kriminální policie a vyšetřování. Nejnovější vydání (PDF) publikované letos v červenci říká, že oproti roku 2024 vzrostl podíl kybernetické kriminality na všech registrovaných zločinech na 12,43 %. Celkem policie evidovala 21 237 skutků, což je o 2 642 více než předloni. Kybernetické zločiny podle statistik tvoří 62,1 % ze všech registrovaných podvodů cílených na fyzické osoby.
Policie přitom podle své zprávy za rok 2025 chytí pachatele jen v 15 % případů kybernetické kriminality (z 21 137 evidovaných skutků bylo objasněno 3 186). „Vysokou objasněnost máme u mravnostní trestné činnosti v online prostředí,“ upozorňuje Vinčálek.
Americká FBI začala ve svých statistikách zločiny provedené s pomocí AI rozlišovat teprve od loňského roku. Výroční zpráva The Internet Crime Complaint Center (IC3) za rok 2025 (PDF, anglicky) mluví o 22 364 tisících nahlášených skutcích a škodě 893 milionů USD. IC3 ale shromažďuje informace jen o zločinech, které této divizi FBI nahlásí sami podvedení.
FBI ve zprávě mluví o tradičních schématech: zločinci AI používají k rychlému generování věrohodně vypadajících phishingových e-mailů, které cílí na zaměstnance firem (v žargonu FBI jde o kategorii BEC – Business Email Compromise). FBI zmiňuje i případy klonování hlasu. Firmy podle ní v roce 2025 nahlásily, že jim podvody s využitím AI způsobily škody za více než 30 milionů USD. O dalších 19 milionů USD měly přijít oběti tzv. romantických podfuků a podvodné telefonáty údajných příbuzných vynesly zločincům kolem 5 milionů dolarů.
Jak přesvědčit oběť, aby peníze poslala sama
Mezi tradičními podvodnými mechanismy se ale přece jen něco mění. „Podvodníci se dnes už tolik nesnaží nutně ovládnout klientům elektronické bankovnictví, ale stále častěji se je pokoušejí přesvědčit o tom, aby transakce sami odeslali,“ upozorňuje manažer aktivní klientské bezpečnosti v České spořitelně Teo Filip. „Podíl transakcí na podvodné účty, které klienti odesílají sami, se blíží 90 procentům,“ dodává. Do této statistiky se podle něj počítají i případy, kdy klienti vybírají peníze na pobočkách a osobně je podvodníkům předávají.
Klient tak o transakci zpravidla ví, ale myslí si, že například výhodně investuje. Bance někdy dokonce sám vykládá „krycí historku“, že třeba rekonstruuje koupelnu a peníze posílá řemeslníkovi.
To, že podvodů u online karetních plateb v poslední době výrazně ubylo, potvrzuje i platební firma Mastercard. Jde podle ní o důsledek zavedení tzv. silného ověření klienta (SCA) a standardu 3-D Secure. „Podle analýz EBA a ECB mají transakce ověřené SCA výrazně nižší míru podvodů než ty bez dodatečného ověření. Tam, kde se SCA nepoužívá (např. při platbách mimo EEA), jsou podvody u karetních plateb až 10–17× vyšší, což potvrzuje jeho silný ochranný efekt,“ říká produktová ředitelka technologické firmy Mastercard pro Česko a Slovensko Barbora Tyllová.
Barbora Tyllová je produktovou ředitelkou Mastercard pro Česko a Slovensko, kde řídí vše od platebních technologií a karet přes nástroje kybernetické bezpečnosti až po inovace jako tokenizace a AI řešení typu Agent Pay. Titul MBA získala na univerzitě Sheffield Hallam University ve Velké Británii.
Mastercard, partner seriálu Digitální bezpečnost o moderních platebních technologiích.
„Podle společné analýzy EBA a ECB dosáhly platební podvody v EU v roce 2024 celkové hodnoty 4,2 miliardy eur, je to o 17 % více než předchozí rok. Největší část – 2,5 miliardy eur – připadá na podvodné bankovní převody. Více než polovinu této hodnoty tvoří případy, kdy útočníci manipulují klienta, například vydáváním se za banku nebo jinou instituci,“ potvrzuje rostoucí trend, kdy lidé peníze podvodníkům posílají sami.
Podle loňského průzkumu Mastercard už někdy útoku čelilo 7 z 10 Čechů. „U firem je tento poměr dokonce 9 z 10. Pouze 11 % českých podniků nikdy kyberútok nezažilo,“ doplňuje Tyllová.
Falešná investice
Dva hlavní scénáře, které na českém trhu působí nejvíce škod, jsou stále „falešná investice“ a „záchrana peněz“, které jsou údajně v ohrožení (tzv. falešný bankéř či policista). „U nás typicky tyto dvě legendy představují 60–70 procent objemu podvodně vylákaných peněz,“ říká Filip z České spořitelny. U těchto typů podvodů podvodníci skutečně AI nástroje využívají.
Se scénářem falešné investice se dnes lidé často potkávají ve formě podvodné reklamy na sociálních sítích. Podvodníci se snaží potenciální oběti zaujmout šokující zprávou, u které nejčastěji zneužívají tvář známé osobnosti – v Česku typicky premiéra Andreje Babiše, prezidenta Petra Pavla, he...|E|
|T|Ledničky, pračky a teď i datacentra. EU pro ně chce zavést energetické štítky, hrozí omezením provozu|D|06.10. 04:30|P|Evropská unie chce stavět nová datacentra včetně těch pro AI. Zároveň ale pro něj chystá další pravidla, která přidají byrokracii a náklady.|X|Domácí spotřebiče prodávané v evropských domácnostech na sobě mají takzvané energetické štítky. Něčeho podobného se brzy dočkají i datová centra, třeba ta určená pro umělou inteligenci. Evropská unie chce podpořit jejich výstavbu, mimo jiné skrze takzvané AI gigatovárny (zájem má i Česko), zároveň ale příliš neustupuje od administrativy nebo reportingu. Evropská komise představila návrh pro společný systém hodnocení datacenter.
Chystaný systém se bude týkat datacenter v Evropské unii s instalovaným příkonem nad 500 kW. Zdaleka tak nejde pouze o rozsáhlé objekty určené pro AI, ale i o relativně běžná provozovny. Výjimku dostanou pouze datacentra používaná výhradně pro účely obrany a civilní ochrany. Datacentra budou dostávat oficiální certifikaci platné vždy na jeden rok, vše bude viditelné v databázi a poskytované na vyžádání.
Nový systém má měřit a hodnotit spotřebu elektrické energie a vody (typicky na chlazení), využití odpadního tepla (třeba jeho odvody do městských teplárenských sítí) nebo to, zda datacentrum pomáhá stabilizovat síť. Hodnotit se má i to, zda smlouvy o nákupu elektřiny či záruky původu skutečně přispívají k výstavbě nových obnovitelných zdrojů.
Ratingový systém nebude vše. Evropská komise navrhuje stanovit minimální požadavky na energetickou účinnost. Datacentra s nejhorším ratingem by tak byla nucená modernizovat své provozy, jinak jim bude hrozit omezení chodu.
Lze očekávat dopady na administrativu a ESG reporting. Provozovatelé datacenter budou muset zavést přesný monitoring spotřeby vody i elektřiny a tyto údaje každoročně vykazovat. Je možný tlak i korporátních klientů těchto datacenter, kteří budovat vyžadovat datacentra s vysokým ratingem pro plnění vlastních cílů ESG. Zároveň je možné, že poroste hodnota lokalit s možností využití odpadního tepla a přímým napojením na obnovitelné zdroje energií.
Opatrné ano
Na tuzemském trhu lze slyšet smíšené ohlasy. Někteří provozovatelé datacenter jsou smířliví, jiní kritizují pokračující evropskou byrokracii, zvýšené náklady nebo zasahování do věcí, které by měl řešit trh.
“U projektu nové výstavby datových center s podobnými standardy rovnou počítáme, nařízení tedy pro nás ani investory nebude mít žádný významný reálný dopad, nanejvýš v rovině administrativní v podobě reportingu,” vzkázala Lupě Anna Tůmová, ředitelka komunikace, public affairs a ESG ve společnosti České Radiokomunikace. CRA provozují několik datacenter a aktuálně staví jedno největší u nás (s ambicí z něj udělat AI gigafactory).
“Celý ekosystém stavby datových center, využívání zdrojů energie, využívání odpadního tepla a dalších náležitostí se rychle vyvíjí a my samozřejmě trendy sledujeme a rovnou je zapracováváme do našich projektů, vždy se řídíme platnou legislativou. Většinu navrhovaných opatření už tak pokrýváme ve stávajících plánech,” doplnila Tůmová.
Zmocněnec pro umělou inteligenci Svazu průmyslu a dopravy ČR a AI Ambassador pro střední a východní Evropu Jan Kavalírek uvedl, že zvyšování energetické účinnosti datacenter i odpovědné nakládání s vodou a využívání odpadního tepla podporuje. Společné evropské štítky podle něj k tomuto cíli mohou přispět, zvýšit transparentnost a ocenit investice do moderních technologií.
“Zásadní ale je, aby nové štítky vycházely z již standardně vykazovaných údajů a jejich zavedení nepřineslo duplicitní hlášení nebo další zbytečné papírování, které by akorát prodražovalo realizaci. Evropa potřebuje rychle rozvíjet výpočetní kapacity pro umělou inteligenci, abychom byli v nové digitální době globálně relevantním hráčem. Je proto nezbytné řešit nejen udržitelnost, ale ruku v ruce i konkurenceschopnost s důrazem na jednoduchá pravidla, která nebudou brzdit investice,” navázal Kavalírek.
Varovné ne
Duplicity budou jedním z témat. Datacentra, opět mimo těch státních, s příkonem nad 500 kW se už nějakou dobu musí hlásit ministerstvu průmyslu a obchodu. V databázi jich ale stejně řada chybí. V zákulisí je slyšet kritika například zbytečně dlouhého formuláře.
U datacenter je dále nutné vyplňovat jednotný evropský formulář (report), jak je nakládáno s energiemi a dalšími komoditami. To zabere zhruba tři mandaye.
U datacenter postavených začátkem roku 2024 a později je už dnes nutné doložit využitelnost odpadního tepla. Bez toho je vysoce problematické získat povolení. Datacentra postavená před rokem 2024 musí doložit, že zpětně tuto oblast doplní. Případně musí provádět pravidelné energetické audity a zajistit si ISO 50001. Celkové náklady na toto všechno jsou vysoké.
V Bruselu se zároveň stále vyskytuje myšlenka, že by se mohla povolovat pouze datacentra s energetickou účinností lepší než PUE 1,2. Do PUE 1,28 by to mohlo jít jen v případě, pokud půjde zpětně získat energie z těchto datacenter minimálně ze 70 procent. To by podle insiderů bylo tak drahé, že by se to finančně nevyplatilo.
Evropský parlament a Rada Evropské unie nyní ohledně nového návrhu na energetické štítky mají dva měsíce na prozkoumání přeneseného aktu. Návrh je možné přijmout nebo vetovat. Veřejná konzultace bude probíhat do čtrnáctého prosince. První certifikáty by se měly začít vydávat v létě příštího roku.
Koncem roku 2028 by mělo dojít k celkové revizi systému ratingu, což by pak mělo probíhat každé tři roky. Při nejbližší revizi se zváží započítání dalších nízkoemisních zdrojů, například jádro či bateriová úložiště, nebo zavedení povinného auditu reportovaných dat.|E|
|T|Koupíte si bazarový procesor a jste zločinec: Anticheaty si díky TPM pamatují hardware, i když ho koupí nový majitel|D|06.10. 04:00|P|Poměrně dalekosáhlé implikace má zkušenost uživatele, který si koupil v bazaru Ryzen 7 5800X3D a automaticky dostal ban ve hře Valorant. Ukázalo se, ž...|X|Při dnešních cenách hardwaru asi čím dál více hráčů poohlíží po nákupu z druhé ruky. Zvlášť u majitelů počítačů s AM4 deskou je skoro pravidlo, že plánují nebo někdy plánovali pořídit jako upgrade bazarový „X3D“ procesor, pokud by měli možnost. Bohužel to může být riskantnější, než se může zdát, i mimo obvyklých rizik, jako že CPU bude vadné nebo nestabilní kvůli přetaktování. S bazarovými CPU teď bude spojená nová hrozba.
Bazarový Ryzen 7 5800X3D byl pevně spojen s historií předchozího majitele
Minulý týden se na Heise Online objevila zpráva o uživateli, který s procesorem – a šlo právě o oblíbený herní model Ryzen 7 5800X3D – který koupil z druhé ruky, automaticky dostal ban po připojení se k online hře. Šlo o hru Valorant, kde postih nastal okamžitě po připojení se k online hře. Uživatel s čipem nemohl vstoupit do online režimu s touto hrou, protože ochrana proti cheatování (hackování hry za účelem podvádění proti soupeřům) Riot Vanguard ho považovala za podvodníka.
Důvodem nebylo to, že procesor není nový, ale to, že Riot Vanguard od loňska používá jako součást své ochrany proti podvádění také bezpečnostní modul TPM (Trusted Platform Module) v počítači. TPM jednak pomáhá ověřit, zda je spouštěný autentický firmware, zavaděč, operační systém a ovladače až po autentický nemodifikovaný kód hry. Vedle toho ale TPM také zřejmě dovoluje jednoznačně identifikovat počítač, na kterém hra běží, takže zachycený podvodník nemůže jednoduše jen přeinstalovat Windows a pořídit si nový hráčský účet.
Vedlejší efekt je, že pokud od takového podvodníka koupíte jeho počítač, bude vás anticheatovací systém Riot Vanguard považovat za tohoto delikventa, protože počítač pozná. Tato identifikace se váže k modulu TPM, který má z výroby unikátní identifikátor a v případě procesorů AMD Ryzen je TPM integrováno v CPU, které si tím pádem tuto identifikaci nese sebou. A s ní i „záznam v trestním rejstříku“ bývalého majitele, který bohužel přechází na nového majitele procesoru i po jeho osazení do nové základní desky.
Bezpečnostní moduly TPM mají každý unikátní identifikátor
Nefunguje to to úplně tak, že by procesor měl čitelné sériové číslo, které by se kontrolovalo (pamětníci si možná vybaví, že ještě v devadesátých letech bylo toto trnem v oku u procesorů Intel Pentium III). Bezpečnostní procesor TPM ale poskytuje způsob, jak identifikovat konkrétní TPM (zde integrované v CPU) jako unikátní kus hardwaru. To samozřejmě není totéž, jako přímo osobní ztotožnění jeho uživatele. TPM integrované v procesoru má svůj unikátní klíč (Endorsement Key), který si čip udržuje soukromý a nelze ho z TPM přečíst nebo zkopírovat. A nelze ho ani nijak změnit. K tomuto klíči je však pomocí asymetrické kryptografie poskytován veřejný klíč, kterým lze ověřit, že se například anti-cheatovací systém nebo jiný bezpečnostní software skutečně baví s dotyčným procesorem a ne někým, kdo se za něj vydává.
Ačkoliv se tato zpráva týká procesoru AMD, stejné by to mělo být i u procesorů Intel s integrovaným TPM (což jsou všechny recentní CPU s podporou Windows 11 i některé starší). Pokud by ale teoreticky TPM a jeho unikátní klíč byly fyzicky přítomné v jiné části hardwaru (třeba v křemíku čipové sady), pak by identitu „přenášel“ zase tento komponent.
V tomto případě tedy databáze podvodníků, kterou si vede daný vývojář či provozovatel hry (zde Riot Games pro hru Valorant), obsahuje záznam o zabanovaném uživateli včetně veřejného klíče (nebo nějakého jeho kryptografického otisku) identifikujícího TPM v jeho procesoru. Tento klíč se neresetuje smazáním CMOSu nebo výměnou desky a jelikož by měl být nezměnitelný, je použitý procesor s tímto banem spojen permanentně nebo dokud provozovatel hry ban nezruší/nezapomene.
Dotyčný uživatel, který na toto upozornil, by mohl mít relativně štěstí – na bývalém Twitteru jeden z členů týmu Riotu (jehož podpora také uživateli údajně potvrdila, že je CPU zabanováno na základě předchozího prohřešku), sdělila, že na blacklistu CPU zůstávají typicky „až čtyři měsíce“, nikoliv navždy. Poté by počítači mělo být odpuštěno. Bany jsou také specifické pro konkrétní hru, takže zatímco toto CPU dočasně nemůže hrát Valorant, v jiných titulech stejné firmy (zde tedy asi hlavně League of Legends) by ban nemělo, pokud tam předchozí majitel nebyl separátně přistižen při cheatování rovněž. Nicméně z onoho čtyřměsíčního pravidla jsou výjimky v případě opakovaných nebo závažných incidentů, kdy bany mohou být delší nebo dokonce i doživotní.
Teoreticky by možná šlo vypnout firmwarové TPM a osadit na desku samostatný hardwarový modul TPM, pokud k tomu deska má patici. Pokud by počítač a systém Windows používaly tento externí modul TPM, nebude počítač skrze identifikátor zabudovaného TPM s cheatováním a banem spojen. Nevíme ovšem, zda Valorant a Riot Vanguard vůbec podporuje externí moduly TPM. Teoreticky by je firma mohla zakázat používat právě proto, že by je podvodníci mohli snadno měnit a ty zakázané zahazovat.
V praktickém životě by asi adekvátní reakcí bylo dohodnout se s předchozím majitelem na vrácení CPU, jelikož vás pravděpodobně o s ním spojeném banu neinformoval – pokud to ale ještě půjde provést. Nebo CPU přeprodat někomu jinému, kdo ví, že nekompatibilita s danou hrou mu nebude vadit.
V budoucnu asi ověření přes TPM bude chtít více her
Tím, že agresivita i sofistikovanost podvodníků v online hrách roste (a dostupnost vibe codingu skrze AI jim asi dává také větší možnosti než dříve), se nejspíš požadavky ochran proti podvádění také budou zvyšovat, takže v budoucnu jich nejspíše přístup k TPM počítače bude vyžadovat čím dál více. I incidenty, kdy kupci bazarových procesorů budou identifikování jako podvodníci, tak nejspíš budou častější.
Problémy s online hrami jsou ale asi ještě relativně neškodná věc. Horší by bylo, pokud by identita TPM v procesoru byla spojena s nějakým závažným zločinem vyšetřovaným policií, pak by doložení, že jste v kritickém čase procesor ještě nevlastnili, a vyjasnění případných problémů mohlo být i dost nepříjemným zážitkem.
Zdroje: Reddit, Heise Online|E|
