|T|Hnus, ostuda. Násilí na fotbale nás vrací minus dvacet let, míní politici|D|10.05.2026 11:45|P|Sobotní zápas pražské fotbalové Sparty a Slavie hráči nedohráli poté, co fanoušci Slavie agresivně vtrhli na hřiště Edenu. Chování agresorů odsoudili ...|X|Článek
Poslanec Patrik Nacher (ANO) na sociální síti X napsal, že to byl smutný večer: „Tohle se nemělo stát. Tohle jsem nečekal. Po letech kultivace fanouškovského prostředí jsme někde mínus 20 let,“ dodal.
Na Facebooku odsoudila fanoušky také bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS): „Fotbalu nerozumím, tak mi povídejte, co chcete, ale tenhle dnešní (sobotní - pozn. red.) výstup fanoušků je hnus!“
Místopředseda TOP 09 Lukáš Otys na této sociální síti napsal: „…takže místo oslav ostuda, kontumace je jistá, dostaneme flastr a ještě jsou mezi fanouškama takoví pitomci, že zraní dva protihráče. Za tohle by se pánové a dámy už na fotbal neměli kouknout hodně dlouho… a pořadatelé byli jen do počtu. Ach jo.“
Ostře sledovaný zápas hráči nedohráli poté, co v sedmé z deseti nastavených minut vtrhlo na trávník několik stovek slávistických fanoušků. Část chuligánů se střetla s hostujícími hráči.
Rozhodčí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka útočníci napadli tuto trojici: brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Letenští z obav o bezpečnost odmítli duel dohrát. Slavia vedla 3:2, a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul.
Teď se dá čekat, že zápas bude zkontumován. Vedle kontumační porážky hrozí Slavii za hrubé nezvládnutí povinností pořadatelské služby vysoká pokuta až do výše 10 milionů korun a také uzavření stadionu.|E|
|T|ANO v modelu Kantaru oslabilo, STAN drží druhé místo|D|10.05.2026 10:40|P|Podle dubnového volebního modelu roku 2026 by s přehledem vyhrálo volby hnutí ANO. Oproti březnovému modelu si však pohoršilo o dva procentní body, uv...|X|Podle dubnového volebního modelu roku 2026 by s přehledem vyhrálo volby hnutí ANO. Oproti březnovému modelu si však pohoršilo o dva procentní body, uvádí agentura Kantar CZ. Další subjekty následují s velkým odstupem, druhé místo si udrželo hnutí STAN. Motoristé se pohybují na pětiprocentní hranici nutné pro vstup do sněmovny. Průzkum, který ukazuje aktuální rozložení politické podpory, zpracovala agentura pro Českou televizi.
ANO by získalo 32 procent hlasů. Od března by si tak pohoršilo o dva procentní body, ve srovnání s loňskými volbami je to o 2,5 procentního bodu méně.
„Zhruba třetina tohoto odlivu od ANO směřuje k jeho vládním partnerům, část by k volbám nyní nepřišla, zbývající se rozdělují mezi mnoho zejména menších subjektů. Mezi důvody zaznívalo často zklamání z neplnění slibů, stylu vládnutí, vystupování koaličních partnerů nebo nespokojenost s ekonomickou situací,“ uvádí autoři průzkumu.
Druhé místo si se ziskem 16 procent udrželo hnutí STAN před třetí ODS s 15,5 procenta. Oba tyto subjekty by si za poslední měsíc polepšily o půl procentního bodu. Následují Piráti se ziskem 9,5 procenta a SPD s 6,5 procenta. Jejich přízeň je beze změny. Na hranici vstupu do sněmovny se už několik měsíců pohybují Motoristé s pěti procenty.
Vyjma ANO se zisky jednotlivých stran a hnutí za poslední měsíc tedy v podstatě nezměnily. Nicméně ve srovnání s volbami si pohoršili SPD o 1,5 bodu a Motoristé o dva body, významně by si naopak polepšili Starostové. „Propad SPD je do velké míry dán tím, že do voleb vstupovalo toto hnutí s podporou dalších subjektů (PRO, Svobodní, Trikolora), se kterými je v prezentovaném modelu počítáno jako se samostatnými stranami (tedy voleb by se zúčastnily samostatně),“ vysvětluje Kantar.
Model volební účasti ukazuje, že by se voleb, které by se konaly v době sběru dat, zúčastnilo
63,5 procenta občanů České republiky starších 18 let.
V dubnu bylo s politickou situací v Česku spokojeno třicet procent občanů. To poukazuje na zastavení rostoucího trendu a stabilizaci úrovně spokojenosti na nové, mírně vyšší průměrné hladině ve srovnání s předchozími dvěma lety.
Aktuální průzkum pro ČT v rámci pravidelného projektu Trendy Česka provedla společnost KANTAR CZ, s. r. o. Sběr dat probíhal ve dnech 13. 4. až 30. 4. 2026 na reprezentativním vzorku 1200 respondentů, který odráží reálné sociodemografické rozložení společnosti (pohlaví, věk, kraj, vzdělání, místo bydliště).
Do volebního modelu pro jednotlivé strany vstoupilo 995 respondentů. Jedná se o respondenty, kteří nevylučují svou účast ve volbách. Statistická chyba tohoto volebního modelu se v aktuální vlně měření pohybuje u jednotlivých stran v rozmezí +/− 0,9 (u stran s nízkým ziskem) až +/− 3,2 (u stran s vysokým ziskem) procentního bodu.|E|
|T|Slavia bude chtít po výtržnících z pražského derby náhradu všech škod|D|10.05.2026 07:34|P|Fotbalová Slavia po nedohraném pražském derby uzavře do odvolání severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Výtržníci, kteří v nasta...|X|Fotbalová Slavia po nedohraném pražském derby uzavře do odvolání severní tribunu, kde sídlí „kotel“ nejhlasitějších fanoušků. Výtržníci, kteří v nastavení sobotního šlágru ligové nadstavby vtrhli na trávník a napadli několik hráčů Sparty, dostanou doživotní zákaz vstupu na stadion. Vršovický klub bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise, uvedl předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík.
Červenobílí po derby také vyřadili z A-týmu za nesportovní chování dva hráče. Nejlepší střelec soutěže Tomáš Chorý v 59. minutě po úderu loktem do obličeje obránce Asgera Sörensena dostal již třetí červenou kartu v sezoně. Obránce David Douděra pak byl v úvodu nastavení již z lavičky po vystřídání vyloučen za vulgární vyjádření k sudím.
Incident odsoudila i sázková kancelář Chance, titulární sponzor první fotbalové ligy. Napadení sparťanských hráčů domácími chuligány v Edenu považuje společnost za nepřijatelný exces ohrožující důvěryhodnost celé soutěže i zájem partnerů o její podporu.
Šlágr druhého kola nadstavbové části zůstal v Edenu nedohrán poté, co v sedmé z deseti nastavených minut vtrhlo na trávník několik stovek slávistických fanoušků. Část chuligánů se střetla s hostujícími hráči. Rozhodčí Karel Rouček do zápisu uvedl, že podle vedoucího mužstva Sparty Miroslava Baranka byla napadena trojice brankář Jakub Surovčík, útočník Matyáš Vojta a zadák Jakub Martinec.
Letenští z obav o bezpečnost odmítli duel dohrát. Slavia vedla 3:2 a pokud by náskok v závěru nastavení udržela, obhájila by titul. Dá se očekávat, že zápas bude zkontumován výsledkem 0:3 a Sparta tři kola před koncem nadstavby z druhého místa v tabulce sníží náskok rivala z osmi na pět bodů.
„Tohle není Slavia,“ řekl Tvrdík
„To, co se odehrálo v závěru včerejšího derby ve Fortuna Areně, je nejtěžší chvíle v novodobé historii klubu. To není fotbal, to není Slavia. Je to hanba, kterou neseme všichni,“ uvedl Tvrdík. „Hráčům Sparty Praha – Jakubu Surovčíkovi, Jakubu Martincovi a Matyáši Vojtovi – se jménem svým i jménem celého klubu omlouvám. Omluva patří také AC Sparta Praha, hostujícím fanouškům, rozhodčím, fotbalové veřejnosti i všem slušným slávistům, kteří včera odcházeli ze stadionu se zlomeným srdcem,“ napsal na síti X.
Zároveň oznámil uzavření Tribuny Sever. „Otevřena nebude, dokud nebudou identifikováni a postaveni před orgány činné v trestním řízení všichni pachatelé napadení hráčů Sparty Praha a útoků pyrotechnikou na sektor hostujících fanoušků. A dokud nebudeme mít jistotu, že se taková situace nemůže opakovat. I kdyby to mělo znamenat uzavření Tribuny Sever po celou sezonu 2026/2027. O bezpečnosti hráčů a respektu k soupeři nebudeme vyjednávat,“ konstatoval šéf Slavie.
Červenobílým vedle kontumace hrozí od disciplinární komise také pokuta až do výše 10 milionů korun a uzavření stadionu. „Klub poskytne maximální součinnost Policii České republiky, disciplinární komisi LFA i Fotbalové asociaci ČR. Předáme veškeré kamerové záznamy, výsledky vyhodnocení pořadatelské služby i identifikační údaje držitelů vstupenek a permanentek z Tribuny Sever,“ uvedl Tvrdík.
„Identifikovaní pachatelé dostanou v souladu s návštěvním řádem doživotní zákaz vstupu do Fortuna Areny. Slavia bude současně požadovat náhradu škody v plném rozsahu, včetně sankcí, které budou klubu uloženy fotbalovými orgány. Klub zároveň zahájí nezávislý audit vlastní pořadatelské služby a bezpečnostních postupů na Tribuně Sever,“ doplnil Tvrdík.
Trest hráčům za nesportovní chování
Slavia potrestala dva hráče za opakující se nesportovní chování. Útočník Chorý v derby předvedl další z excesů. Nedávno byl vyloučen proti Plzni za údajné plivnutí k protihráči a v úvodu sezony pak za úder pěstí do rozkroku gólmana Slovácka Milana Heči. Douděra z lavičky podle zápisu o utkání pokřikoval na rozhodčí: „Dejte třetí poločas, vy zm...“. Ještě před vystřídáním se teatrálně zpoza autové čáry odvalil zpět do hřiště a předstíral křeč.
„Slavia byla, je a bude klubem postaveným na hodnotách. Vznikla v roce 1892 z prostředí, ze kterého vzešli zakladatelé samostatného Československa. Z vlastenectví, ze studentského ducha, ze slovanské vzájemnosti, z odporu proti útlaku. Naše hvězda hrotem dolů má od počátku jediný význam – naději i v čase nezdaru. Dnes je čas nezdaru. A je to zároveň čas, kdy tu naději musíme obnovit prací, ne slovy,“ uvedl Tvrdík.
„Slavia byla lídrem českého fotbalu. Být lídrem znamená nést odpovědnost jako první, nejhlasitěji a bez úlev – i tehdy, když to bolí. Zejména tehdy, když to bolí. Fotbal je sport. Fotbal je zábava. Fotbal je svátek. Nenávist a násilí do fotbalu nepatří. A do Slavie už vůbec ne,“ dodal bývalý ministr obrany.
Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) bude jednat s předsedou Fotbalové asociace ČR (FAČR) Davidem Trundou o bezpečnosti na stadionech a možnosti jejího zlepšení. Události ze závěru sobotního derby označil za nesmírně nešťastné.
Incident zaznamenala i světová média
Skandálního závěru utkání si všímají i evropská média. „Pyrotechnický incident v pražském derby. Zápas zrušen místo oslavy titulu,“ napsala německá agentura SID. „Invaze na hřiště s pyrotechnikou a zjevným násilím proti hráčům. Fanoušci Slavie způsobili zrušení 317. derby proti svému úhlavnímu rivalovi Spartě a zabránili svému klubu v sobotu večer s předstihem získat český titul,“ uvedla agentura.
Slovenská média zaujalo, že mezi napadenými hráči byl i slovenský brankář Sparty Jakub Surovčík a z lavičky Slavie sledoval dění na hřišti jeho krajan Erik Prekop. „Absolutní šílenství v pražském derby! Fanoušci napadli hráče a zničili oslavy titulu,“ napsal šport.sk. „Surovčíka domácí fanoušci napadli a tvář mu polili pivem.“
Skandálu se věnují i britská média. „Šílené záběry! Stovky fanoušků Slavie vtrhly na hřiště a gólman soupeře byl napaden,“ napsal The Sun. „Mnoho fanoušků mělo v rukou světlice a namířili si to přímo k hostujícímu sektoru, skutečně zvrácené chování. Znepokojující záběry ukazují, jak se dva hostující hráči snaží procpat k tunelu, aby se dostali do bezpečí,“ dodal bulvární deník. O nedohraném derby referují i média v Kanadě nebo Austrálii.|E|
|T|Příliv zahraničních investic zpomaluje. Podle experta Česko usnulo na vavřínech|D|10.05.2026 06:30|P|Příliv zahraničních investic do Česka v posledních letech zpomaluje. Důvodem je podle některých expertů například nedostatek připravených lokalit nebo...|X|Příliv zahraničních investic do Česka v posledních letech zpomaluje. Důvodem je podle některých expertů například nedostatek připravených lokalit nebo zdlouhavé povolování. „Dá se říct, že Česko je v současné chvíli obětí svého úspěchu tím, že bylo dlouho lídrem v lákání přímých zahraničních investic – tak se zaplnila velká část připravených městských průmyslových zón a klesla míra nezaměstnanosti. (...) To vytváří určité prostředí pro to, aby se velcí investoři podívali jinam,“ uvedl v Událostech, komentářích z ekonomiky moderovaných Jakubem Musilem a Milanem Brunclíkem ředitel odboru investic a zahraničních aktivit z CzechInvest René Samek. Podle čestného předsedy Sdružení pro zahraniční investice – AFI Kamila Blažka Česko „usnulo na vavřínech“ a na tento vývoj dostatečně nereagovalo – nepokračovalo se dle něj například v rozvoji ploch určených k podnikání.
Načítání...|E|
|T|Léčba Čechů v zahraničí loni stála přes 1,7 miliardy. Roste zájem o polské zubaře|D|10.05.2026 06:00|P|České zdravotní pojišťovny loni zaplatily za léčbu svých pojištěnců v zahraničí více než 1,75 miliardy korun. Vyplývá to z dat Kanceláře zdravotního p...|X|České zdravotní pojišťovny loni zaplatily za léčbu svých pojištěnců v zahraničí více než 1,75 miliardy korun. Vyplývá to z dat Kanceláře zdravotního pojištění (KZP). Celkem šlo o 183 tisíc případů, což je číslo srovnatelné s předchozím rokem. Lidé mají podle oslovených pojišťoven větší zájem o stomatologické vyšetření v Polsku a plánované operace v zahraničí.
„Na urgentním příjmu mě vzali téměř okamžitě a personál byl velmi vstřícný. Nevím kolik by mě taková hospitalizace stála, asi dost, za léky jsem zaplatila zhruba sedmnáct eur (413 korun),“ popisuje zkušenost s ošetřením v zahraničí jednadvacetiletá Josefina, která ve Španělsku podstoupila ošetření s akutními žaludečními potížemi.
Největší část zahraničních nákladů pojišťoven tvoří stejně jako v minulých letech právě hospitalizace českých pojištěnců. Loni na ni připadlo více než 57 procent všech výdajů, tedy téměř 898 milionů korun. Významný podíl mají také lékařská péče (19 procent) a další služby, jako je transport nebo laboratorní vyšetření (13 procent). Náklady na léky představovaly necelých osm procent. Ošetření u zubaře tvořilo dvě procenta a dlouhodobá péče necelé procento.
Průměrně loni zaplatily pojišťovny za jednoho pacienta kolem 6300 korun. Téměř tři čtvrtiny ošetřených tvoří lidé dlouhodobě žijící nebo pracující v zahraničí. Turisté představují jen čtvrtinu případů, ale také téměř polovinu celkových nákladů. Důvodem je především vyšší cena akutní péče. Zatímco ambulantní ošetření stojí v průměru několik tisíc korun, hospitalizace přesahují 85 tisíc korun na případ. Vyplývá to ze statistik Kanceláře zdravotního pojištění, která data shromažďuje.
„Aktuálně evidujeme jako absolutně nejdražší proplacený náklad za péči ve Velké Británii. Jedná se o částku přesahující milion korun,“ sdělila mluvčí České průmyslové zdravotní pojišťovny Elenka Mazurová. VZP eviduje jednotlivé extrémně nákladné případy v řádech milionů korun, typicky u specializovaných operací nebo onkologické léčby.
Polská stomatologie láká
U Čechů při čerpání zdravotní péče v zahraničí stále převažují akutní stavy, pojišťovny ale zároveň sledují i nárůst plánované péče. Podle Mazurové Češi stále častěji využívají možnost vyhledat péči v jiných státech Evropské unie. Důvody jsou podle pojišťoven i stomatologické komory dostupnost, kvalita péče i kratší čekací lhůty. Typickým příkladem je podle nich stomatologie, kvůli které lidé míří zejména do Polska.
„V Polsku nacházejí buď kratší objednací lhůty, nebo modernější technologické postupy, které jsou pro ně v danou chvíli dostupnější,“ vysvětluje Mazurová. Podle Karoliny Slavíčkové, tiskové tajemnice České stomatologické komory, hraje zásadní roli také cena a někde i menší vzdálenost z místa bydliště. „Klienti k péči v zahraničí přistupují jako k informované volbě. Porovnávají kvalitu klinik a často si dopředu zjišťují podmínky úhrady,“ dodává Mazurová.
Česko na přeshraniční péči vydělává
Češi se podle KZP a zdravotních pojišťoven nejčastěji plánovaně léčí i v dalších sousedních státech, tedy na Slovensku, v Německu a Rakousku. Důvodem je i zde především dostupnost a v případě Slovenska i jazyková blízkost. Finančně nejnáročnější je podle statistik KZP péče v Rakousku a Německu, kde jsou ceny výkonů nastaveny výrazně výše než v Česku.
„Většina pojištěnců žádá o úhradu až zpětně, čísla pro rok 2025 zatím nejsou kompletní,“ uvedl k plánovaným zákrokům v cizině zástupce ředitele KZP Ladislav Wagner. V roce 2024 to podle něj bylo přes osmnáct set případů.
Výdaje na léčbu v zahraničí postupně rostou. V roce 2024 zaplatily pojišťovny za léčbu Čechů v zahraničí více než 1,7 miliardy korun, loni to bylo o 40 milionů korun víc. Česko ale na systému přeshraniční péče dlouhodobě vydělává. V roce 2025 totiž ze zahraničí získala za ošetření cizinců v Česku více než 3,4 miliardy korun, zatímco do zahraničí uhradila přibližně 1,746 miliardy.|E|
|T|„Domškoláků“ přibývá. Kvůli nespokojenosti se systémem či psychickým potížím|D|10.05.2026 05:30|P|Stále více dětí školou povinných se učí doma. V posledním školním roce do režimu domácího vzdělávání nastoupilo přes sedm a půl tisíce žáků. To je pod...|X|Stále více dětí školou povinných se učí doma. V posledním školním roce do režimu domácího vzdělávání nastoupilo přes sedm a půl tisíce žáků. To je podle dat ministerstva školství (MŠMT) nejvyšší číslo od roku 2005, kdy byla tato forma výuky oficiálně zavedena. Tehdy se cestou individuálního vzdělávání vydalo pouze 546 dětí. Za stoupajícím trendem může stát celkově větší počet žáků základních škol či psychické problémy dětí. I přes svou nejednotnou formu je tato možnost nenároková a děti i tak absolvují povinné přezkoušení.
„Naše děti se vzdělávají doma. Jsou momentálně ve čtvrté a třetí třídě. Nejmladší nastupuje do první třídy v září,“ říká maminka Dominika Čepil. Pro takzvané domškoláctví svých dětí se rodiče rozhodli z několika důvodů. Mimo jiné nejsou spokojeni s tím, jak a co se učí ve většině tradičních škol.
„Chceme, aby měly na své vzdělávání vlastní tempo a aby mohly čas věnovat věcem, které je baví a naplňují, a ne naopak věnovat čas předmětu, který je nepřitahuje, ale budou se ho muset učit, aby si vylepšily známku,“ vysvětluje Čepil. S dětmi hodně cestují, a tak je vzdělávají sami. Do budoucna uvažují o svobodné škole nebo komunitní skupině.
Rostoucí, ale stále marginální fenomén
Dětí v domácím vzdělávání je podle dat MŠMT v letošním školním roce už 7592. Například před deseti lety to bylo o více než pět tisíc méně. „Nutno zdůraznit, že roste také počet žáků na základních školách, přičemž na druhém stupni bylo povoleno individuální (domácí) vzdělávání od školního roku 2016/2017. Do té doby bylo možné pouze na prvním stupni,“ vysvětluje mluvčí MŠMT Ondřej Macura.
Podle pedagožky Stanislavy Kratochvílové, která založila projekt Učit nebo neučit a specializuje se na podporu rodin při volbě vlastní vzdělávací cesty, stojí za vývojem také vyšší informovanost. „Jistě může mít na počet domškoláků vliv i aktuální dění v průběhu času (například v letech 2020 až 2022 covidová situace). Spíše ale předpokládám, že možnost učit doma je stále relativně mladá a teprve se dostává do širšího povědomí,“ uvádí.
I přes rostoucí popularitu zůstává domácí vzdělávání v českém systému spíše doplňkovou variantou. Ze všech školáků tvoří domškoláci v letošním školním roce pouhých 0,76 procenta dětí školou povinných. Podle České školní inspekce (ČŠI) domácí vzdělávání nelze vnímat jako běžnou alternativu, ale jako specifický způsob plnění povinné školní docházky.
V praxi to znamená, že dítě je kmenovým žákem konkrétní školy, kam dochází pravidelně na přezkoušení, ale každodenní výuku zajišťují rodiče nebo jimi pověřená osoba. Právě na školy, které tyto žáky evidují, se inspekce při kontrolách zaměřuje. Podle mluvčí ČŠI Anny Brzybohaté úřad neshledává v této oblasti systémová pochybení. „Klíčovou roli hraje nastavení spolupráce mezi školou a zákonnými zástupci a způsob průběžného ověřování výsledků vzdělávání žáků,“ poznamenává.
Duševní zdraví, nedostatečné kapacity či sport
Motivace rodin k odchodu z klasického školního systému se různí. Ředitel Pedagogicko-psychologické poradny Brno Libor Mikulášek upozorňuje na stále častější důvod související s psychickým zdravím dětí. „V poslední době stoupá počet žádostí zejména z důvodů zdravotních, pramenících z psychického stavu dítěte – úzkosti, respektive obtíže psychiatrického rázu a tak dále,“ upozorňuje.
Mezi další časté argumenty podle Mikuláška patří to, že rodiče pro svého potomka nenašli vhodnou školu podle svých představ. Zmiňuje také problémy v kolektivu, mimořádné sportovní vytížení nebo skutečnost, že zákonní zástupci dítěte tráví pracovně hodně času v zahraničí.
Kratochvílová zdůrazňuje, že domácí vzdělávání není univerzálním řešením pro každého. Samotná forma výuky navíc nemá jednotnou podobu. „Rodiny mají široké spektrum vzdělávacích přístupů od klasické přenesené školy domů přes alternativní projektové učení, komunitní skupiny, kde se děti učí společně, až po svobodné unschoolingové směry,“ vysvětluje.
Poslední slovo má ředitel
Zatímco dříve rodiny získávaly informace o vzdělávání hlavně při osobních setkáních, dnes podle pedagožky čerpají inspiraci především na internetu. „Vnímám ale, že domškolácké děti díky flexibilitě svých rodičů z této situace spíše profitují. Především to vidíme v dobré úrovni mediální gramotnosti i angličtiny, a přitom s těmito oblastmi stále v denní docházce zápasíme. Každá doba nám rodičům jednoduše přináší jiné výzvy a je na nás, zda je proměníme v benefity,“ dodává.
Podle Macury domácí vzdělávání není nárokové a jeho schválení podléhá určitým pravidlům. „Ředitel školy, kam byl žák přijat k plnění povinné školní docházky, může individuální vzdělávání povolit pouze v případě, pokud jsou dány skutečně závažné důvody, pro něž se individuální vzdělávání povoluje,“ zdůraznil.
Rodiče podle něj musí k žádosti doložit také stanovisko školského poradenského zařízení. I v průběhu domácí výuky zůstává škola garantem kvality, což potvrzuje povinné přezkoušení ze všech předmětů v každém pololetí.|E|
|T|Landovský má hlídat závazky vůči NATO. Opozice mluví o trafice|D|10.05.2026 04:30|P|Vláda má v pondělí rozhodnout o zřízení postu zmocněnce pro plnění závazků vůči Aliancii, kterým se má stát bývalý velvyslanec při NATO Jakub Landovsk...|X|Nahrávám video
Vláda má v pondělí rozhodnout o zřízení postu zmocněnce pro plnění závazků vůči Aliancii, kterým se má stát bývalý velvyslanec při NATO Jakub Landovský. Ten říká, že může Česku pomoci zkušenostmi z NATO i z domácí obranné politiky. Opozice ale novou funkci označuje za zbytečnou trafiku a upozorňuje, že potřebné odborníky už má ministerstvo obrany i české zastoupení v Bruselu. Premiér Andrej Babiš (ANO) odmítá, že by šlo o „koryto“, Landovský má podle něj radit bez nároku na další plat.|E|
