|T|Česko přispělo na Ukrajinu symbolicky, řekl Macinka. Kupka mluví o chaosu|D|10.7. 08:06|P|Hosté Událostí, komentářů probrali dozvuky summitu NATO, dosavadní působení vlády Andreje Babiše (ANO), spor vlády a prezidenta Petra Pavla a zapojení...|X|Hosté Událostí, komentářů probrali dozvuky summitu NATO, dosavadní působení vlády Andreje Babiše (ANO), spor vlády a prezidenta Petra Pavla a zapojení Česka do programu, přes který putují americké zbraně na Ukrajinu (PURL). Zapojení Česka je dle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) marginální a jedná se o jednorázovou symbolickou částku. „Zodpovědnost za tento krok plně přebírá ministerstvo zahraničních věcí. (...) Jsem připraven se s poslanci SPD o tom bavit. Rozumím, že se na ně obrací voliči, kteří to nechápou,“ řekl.
Předseda ODS Martin Kupka vládu za tuto formu podpory Ukrajiny pochválil, přestože by si přál i vládní investování do muniční iniciativy. Spor mezi koaličními partnery označil za období chaosu. Debatu moderovala Tereza Řezníčková.
„Účast prezidenta Petra Pavla na jednání při summitu NATO považuji za zbytečnou. Ústavní soud se do situace invazivně vložil a na poslední chvíli nás donutil tam pana prezidenta akreditovat,“ uvedl Macinka. Podle něj právě dvě nekomunikující delegace na summitu NATO v Ankaře poukázaly na mírný rozvrat ústavního systému v tuzemsku.
„Vnímám to jako snahu o posílení pravomocí prezidenta. Jde o zahájení prezidentské volební kampaně ze strany Petra Pavla. Naše vláda kampaň nedělá a pracuje na svém programu,“ prohlásil Macinka. Na poznámku moderátorky Řezníčkové, že je spor přiživován z obou stran, odpověděl, že si nenechá chování hlavy státu „v žádném případě líbit“.
Kupka nesouhlasí, že by byla účast Pavla na summitu zbytečná. Podle něj se naopak ukázalo, že státnický přístup představil na summitu právě prezident. „Spor o účast oslabil Českou republiku. Vláda zaměstnala na půl roku média a veřejnost úplně trapným sporem s prezidentem,“ míní.
Macinka: Poslání peněz na americké zbraně pro Ukrajinu bylo taktické rozhodnutí
Řezníčková se dále zeptala na případnou účast Česka v americkém programu, přes který putují zbraně na Ukrajinu. „Byl jsem v situaci, kdy jsem zdědil nějaký rozpočet na ministerstvu zahraničí, kde byla určena částka na program, který posílal peníze na Ukrajinu,“ sdělil Macinka.
Posílání peněz Kyjevu bylo ale podle něj proti programovému prohlášení vlády, tak se rozhodl finance přesměrovat. Dodal, že to bylo do jisté míry taktické rozhodnutí před summitem v Ankaře, peníze totiž nyní budou zahrnuty do výdajů na obranu. „Prostředky půjdou na protivzdušnou obranu,“ upřesnil šéf diplomacie.
Macinka o zapojení do programu informoval v úterý ráno krátce před odletem na summit NATO. Poté předseda SPD Tomio Okamura na síti X vzkázal, že o zapojení chce jednat na páteční koaliční radě. Hnutí totiž s tuzemskou účastí v programu zásadně nesouhlasí. Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) v rozhovoru pro Deník N uvedl, že o rozhodnutí přesměrovat peníze na nákup amerických zbraní pro Ukrajinu před odletem na summit NATO nevěděl.
Muniční iniciativa a výdaje na obranu
Koaliční vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Kyjev odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat. „Muniční iniciativa financuje munici, která jde na frontovou linii. A to je problém v rámci koalice. Já názory svých kolegů respektuji. Proto chceme financovat jen takové zbraně, které chrání obydlí a životy obyvatel Ukrajiny,“ sdělil Macinka.
„Jsem rád, že se premiér Babiš najednou chlubí muniční iniciativou, přestože tolikrát sliboval, že ji zastaví. Nechce se mi tomu věřit,“ glosoval Kupka.
Hosté pořadu také okomentovali výdaje na obranu a neplnění závazků vůči NATO současným kabinetem. „Pokud by vláda Andreje Babiše naplnila rozpočet na obranu, který navrhla ta minulá, tak by závazek NATO na dvě procenta (HDP) v letošním roce naplnila,“ míní předseda ODS.
„Naše vláda intenzivně pracuje na tom, aby do budoucna naplnila závazek NATO na dvě procenta HDP. Minulý kabinet navrhl rozpočet se zhruba čtyřicetimiliardovou dírou, takže by peníze chyběly jinde,“ oponoval Macinka.|E|
|T|Průzkum Medianu: Volby by ovládlo ANO, Motoristé jsou na pěti procentech|D|10.7. 07:15|P|Pokud by se konaly sněmovní volby v červnu, jasně by je ovládlo hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje ODS, které by dalo hlas 13 ...|X|Pokud by se konaly sněmovní volby v červnu, jasně by je ovládlo hnutí ANO se ziskem 34 procent hlasů. S odstupem následuje ODS, které by dalo hlas 13 procent voličů, těsně třetí je hnutí STAN s podporou 12,5 procenta. Podle aktuálního volebního modelu agentury Median by se do sněmovny dostali ještě Piráti se sedmi procenty, SPD se ziskem 6,5 procenta hlasů a Motoristé, kteří by dosáhli přesně na pětiprocentní hranici potřebnou pro vstup do dolní parlamentní komory.
Ostatní uskupení by zůstala mimo sněmovnu. Hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby a KSČM mají shodně čtyři procenta hlasů. Pro lidovce by podle průzkumu hlasovalo 3,5 procenta voličů a TOP 09 má nyní tříprocentní podporu. Obě opoziční strany v posledních sněmovních volbách kandidovaly s ODS v koalici SPOLU. Hnutí Přísaha chtějí volit dvě procenta respondentů.
Oproti předchozímu průzkumu jsou změny v podpoře stran minimální, kolem jednoho procentního bodu. Výrazněji si pohoršilo hnutí STAN, které ve srovnání s květnem ztratilo dva procentní body a na druhé místo se vrátila ODS.
Statistická odchylka činí ve volebním modelu Medianu 1,5 procentního bodu u menších stran a 3,5 procentního bodu u větších uskupení. Červnového průzkumu se zúčastnilo 1022 respondentů starších 18 let.
Současná koalice by získala 116 křesel
ANO by v hypotetických červnových volbách po přepočtu získalo ve dvousetčlenné sněmovně 86 poslaneckých mandátů, ODS 34, STAN 32, Piráti 18, SPD 17 a Motoristé 13. Současná koalice ANO, SPD a Motoristů by získala většinu 116 poslanců, nyní jich má 108.
K volbám by v červnu přišlo 59 procent oprávněných voličů, vyplývá z průzkumu. Ochota zúčastnit se voleb je tedy zhruba o deset procentních bodů nižší, než jaká byla účast ve volbách do Poslanecké sněmovny loni v říjnu.|E|
|T|Poslanci se vrací ke schvalování stavební novely|D|10.7. 07:00|P|Poslance v pátek čeká třetí dějství závěrečného schvalování koaliční stavební novely, která má podle tvůrců zrychlit a zjednodušit povolování staveb. ...|X|Poslance v pátek čeká třetí dějství závěrečného schvalování koaliční stavební novely, která má podle tvůrců zrychlit a zjednodušit povolování staveb. Opozice naopak varuje zejména před možností kolapsu stavebního řízení. Je možné, že zákonodárci už budou o podobě předlohy hlasovat. Sešlo se k ní kolem 130 pozměňovacích návrhů.
Novela přichází hlavně se zřízením státních stavebních úřadů. Do nich má přejít část úředníků z nynějších stavebních úřadů při obcích. Opozice se obává toho, že řada úředníků nebude mít o přesun zájem, a vydávání stavebních povolení bude kvůli tomu váznout. Pro stavebníka bude platit, že povolovací proces bude představovat jedno řízení na jednom úřadu završené jedním razítkem.
Plánování, příprava, výstavba a provozování veřejné infrastruktury a vyhrazených staveb bude ve veřejném zájmu. To může hrát roli v případných úvahách o vyvlastňování. Mezi vyhrazené stavby budou patřit i stavby pro hromadné bydlení, tedy budovy s podlahovou plochou nad 10 tisíc metrů čtverečních a převažující funkcí bydlení. Kritici tvrdí, že předloha je napsaná pro velké developery a ohrozí ochranu veřejných zájmů i životního prostředí.
Schvalování stavební novely poslanci zahájili před týdnem, pokračovali v něm ve středu. Závěrečné kolo vyplnilo dohromady zatím zhruba 4,5 hodiny. Zatím vystupovali zejména řečníci s přednostním právem. Běžná debata zatím nezačala.|E|
|T|Digitální svět se o prázdninách může stát pro děti rizikovějším|D|10.7. 06:00|P|Policie a ministerstvo vnitra upozornily, že děti čelí o prázdninách zvýšenému riziku v digitálním prostředí. Řada z nich se totiž v této době potýká ...|X|Policie a ministerstvo vnitra upozornily, že děti čelí o prázdninách zvýšenému riziku v digitálním prostředí. Řada z nich se totiž v této době potýká s osamělostí a více času tak tráví v on-line prostředí. Nové preventivní video proto varuje například před nebezpečím takzvaného kybergroomingu. Případů, kdy pachatel pod falešnou identitou získává důvěru dítěte za účelem sexuálního zneužití, totiž přibývá. Klip popisuje, jak může vypadat manipulace, nátlak a ohrožení. I výzkumy upozorňují, že někteří školáci by souhlasili se schůzkou s cizím člověkem. Proto je důležitá například všímavost táborových vedoucích. Ministerstvo vnitra letos vyčlenilo zhruba 40 milionů korun například na linky bezpečí. Kromě nich peníze půjdou na pomoc ohroženým dětem nebo prevenci násilí. Zároveň experti opakovaně doporučují nedávat fotografie dětí na sociální sítě.
VideoDigitální svět se o prázdninách může stát pro děti rizikovějším
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Hazard ohrožuje až 140 tisíc mladých, nejvíc láká on-line sázení|D|10.7. 05:01|P|Podle nejnovější studie Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti (NMS) může být až 275 tisíc lidí v riziku problémového hraní. Více n...|X|Podle nejnovější studie Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti (NMS) může být až 275 tisíc lidí v riziku problémového hraní. Více než polovinu z nich tvoří mladí lidé ve věku 15 až 34 let, uvedla vedoucí střediska Pavla Chomynová. Oblíbené je on-line sázení na sport. Odborníci zároveň upozorňují na rostoucí finanční dopady hazardu – průměrný dluh lidí v léčbě se za dva roky zvýšil z 330 tisíc na přibližně milion korun.
Čtyřiadvacetiletý Daniel z Prahy sází on-line hlavně na fotbal a hokej. „Vždycky to bylo hlavně o víkendu, kdy se hrály ligové zápasy, a v týdnu to byly občas evropské soutěže, teď už se to ale snažím omezovat,“ popisuje. K sázení se dostal přes kamarády v hospodě, kde společně sledovali zápasy a sázeli na skóre. Kvůli množství sázek využil i takzvaný panic button, který hráče na určitý čas vyloučí ze všech hazardních her. „Zkusil jsem se vyloučit po dobu šesti dnů. Myslím, že to neuškodí,“ dodává.
Právě mladí lidé patří podle odborníků mezi nejohroženější skupiny. Podle Chomynové z Národního monitorovacího střediska pro drogy a závislosti tvoří lidé ve věku 15 až 34 let zhruba 54 procent z odhadovaných 275 tisíc osob v riziku problémového hraní.
„Přibližně tedy 95 až 140 tisíc osob,“ dodává Chomynová a vysvětluje, že problémové hraní znamená, že se už hazard dané osobě začíná vymykat kontrole a zasahuje do osobního nebo pracovního života. Mladí lidé podle ní často ještě nemají pevně vytvořené návyky v oblasti hospodaření, hůře odhadují pravděpodobnost výhry a podceňují riziko vzniku závislosti či zadlužení.
Podle Lucie Šafratové z plzeňského Centra adiktologické prevence hraje roli také současný životní styl. „Sklon k závislostem je komplexní proces. Přispívá k němu trávení velkého množství času v on-line prostředí, nízká tolerance k zátěži, velké množství podnětů a tlak na výkon a úspěch,“ uvádí.
Od automatu k on-line sázení
Mladé lidi dnes nejvíce láká on-line sázení, zejména na sport. „V sázkových kancelářích sází devět procent mladých dospělých, třináct procent sází on-line a deset procent se účastní takzvaných live sázek v průběhu zápasu,“ říká Chomynová. Pro srovnání: na automatech hraje pět procent mladých dospělých a jiné on-line hry mimo kurzové sázky uvádí pět až šest procent.
Na rizika spojená s on-line sázením upozorňuje i Šafratová. „Sázení navozuje pocit, že pokud rozumím sportu, mohu na tom něco vydělat,“ dodává.
Statisícové dluhy jako důsledek
Hazardní hraní s sebou nese nejen riziko vytvoření závislosti, ale zpravidla i dluhy. Podle adiktoložky Šafratové se nejprve začnou objevovat varovné signály: „Obecně je to uzavřenost v sociálních vztazích, zvyšující se čas na mobilním telefonu, nedostatek financí, nebo naopak hodně financí bez objektivních příčin.“
V některých případech končí situace odbornou pomocí či léčbou. „Respondenti v léčebných zařízeních v roce 2025 uvedli, že průměrně devadesát procent jejich dluhu tvoří dluhy ze hry,“ uvádí Chomynová, která v zařízeních každé dva roky zpracovává studii, ve které zjišťuje finanční důsledky hazardu.
Podle poslední studie se průměrné měsíční výdaje na hraní v posledním roce před zahájením léčby mezi lety 2023 a 2025 mírně snížily ze 43 tisíc na 41 tisíc korun. Výrazně ale narostla průměrná výše dluhu respondentů v léčbě – ze 330 tisíc v roce 2023 číslo vzrostlo na přibližně jeden milion korun v roce 2025.
Youtubeři, známí i reklama
K hazardu se mladí lidé dostávají nejčastěji přes své okolí, ale i internet. Podle výzkumu Institutu pro regulaci hazardních her mezi šestnáctiletými a sedmnáctiletými hrají roli doporučení známých, influencerů nebo youtuberů. „Dalších 27 procent se nechalo zlákat internetovou reklamou na hazard,“ říká odborný konzultant institutu Michal Razím.
Problémem je podle něj také snadný přístup k nelegálnímu hazardu. „Vedle legálních reklam se v on-line prostoru objevuje i propagace nelegálních provozovatelů, affiliate weby, skrytá reklama nebo odkazy šířené přes sociální sítě a komunikační platformy,“ upozorňuje.
Nelegální hazard je podle Razíma rizikovější, protože nemusí dodržovat pravidla ochrany hráčů. „Často na něm neprobíhá skutečné ověření totožnosti. Tím se otevírá prostor pro hraní osobám v Rejstříku vyloučených osob i dětem a mladistvým,“ dodává.|E|
|T|Krásně se to četlo, ale vláda svůj program v oblasti obrany neplní, míní Flek|D|10.7. 04:30|P|Podle předsedy sněmovního obranného výboru Josefa Fleka (STAN) nynější vláda svůj program v oblasti obrany nenaplňuje. Míní, že část programového proh...|X|Podle předsedy sněmovního obranného výboru Josefa Fleka (STAN) nynější vláda svůj program v oblasti obrany nenaplňuje. Míní, že část programového prohlášení kabinetu Andreje Babiše (ANO) pro tento segment se krásně četla, ale nakonec „vzniká velký chaos“. „Když jsme přišli s rozpočtem na rok 2026, tak vláda seškrtala z výdajů na obranu 21 miliard,“ prohlásil Flek v pořadu Interview ČT24. „Pak najednou přišlo od vlády, že tam ty peníze vrátí, pak zase, že nevrátí (…) a ministr Jaromír Zůna (za SPD) několikrát na výboru deklaroval, že na příští rok budou tyto peníze vráceny,“ tvrdí Flek. Kladně hodnotí nábor nových vojáků. Podle Zůny je celoroční plán splněn na 111 procent. „To je jedna z věcí, které můžeme vládě částečně přiznat, že pokračují v tom, co my nastavili,“ komentuje Flek a dodává, že bude jenom rád, když to bude pokračovat dál. Pořad moderoval Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Hasiči mají požár budovy ve Zlíně pod kontrolou, hasební práce pokračují|D|10.7. 04:09|P|Hasiči v noci lokalizovali rozsáhlý požár budovy v továrním areálu ve Zlíně, dále se tedy nešíří a mají jej pod kontrolou. Zároveň snížili stupeň požá...|X|Hasiči v noci lokalizovali rozsáhlý požár budovy v továrním areálu ve Zlíně, dále se tedy nešíří a mají jej pod kontrolou. Zároveň snížili stupeň požárního poplachu z nejvyššího čtvrtého, který vyhlašují jen při mimořádných událostech, na třetí. Hasební práce na místě pokračují, hasičům bude znovu pomáhat vrtulník, řekl ráno ČTK mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Při požáru se podle něj nikdo nezranil, jeho příčina zatím není známá.
Podstatná část budovy se ve čtvrtek odpoledne zřítila a podle hasičů nelze vyloučit, že se bude bortit dál. K hašení využívali kromě výškové techniky i dva vrtulníky, které do večera provedly 68 shozů. Příčinu požáru budou zjišťovat policisté s vyšetřovateli hasičů.
Hořet zřejmě začalo v devátém patře budovy číslo 34, kde má pronajatý sklad zlínská obuvnická společnost Vasky. Oheň se postupně rozšířil i do dalších pater budovy a na střechu. Hasiči vyhlásili zvláštní stupeň poplachu, tedy nejvyšší ze čtyř, který platí jen při mimořádných událostech. Okolí hořícího objektu je uzavřené. Hasiči s policisty evakuovali z devátého patra asi stovku lidí. Později byli evakuováni lidé také z budov v okolí. Hasiči dohlížejí na to, aby se oheň nerozšířil na další objekty.
Vysoké škody na majetku
Policie škodu na obuvi odhadla na 60 až 80 milionů korun. Majitel a zakladatel společnosti Vasky Václav Staněk ČTK řekl, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. Výroba se nachází jinde. Firma je podle něj pojištěná. Společnost si letos připomněla deset let od založení, loňský obrat činil okolo 300 milionů korun.
V budově shořelo i více než 27 tisíc výtisků baťovské literatury, které tam měla uskladněn Nadace Tomáše Bati.
Firma Alpine Pro, která obléká český olympijský tým, měla v objektu uskladněné zboží v hodnotě přesahující půl miliardy korun. Serveru Seznam Zprávy to řekl majitel firmy Václav Hrbek. Požárem zasažený objekt byl jediným skladem společnosti, uvedl. Podle něj navíc skutečná škoda výrazně převýší skladovou hodnotu zboží. „Pro nás je daleko důležitější i marže, která nám tam odchází. Potřebujeme platit provoz prodejen a máme zhruba 400 až 450 lidí, kteří jsou na tomhle závislí,“ uvedl Hrbek.
Chemická laboratoř v ovzduší nenaměřila zvýšenou koncentraci škodlivin. Lidé v okolí by však nadále neměli větrat. Policie vyzývá obyvatele, aby se k místu požáru nepřibližovali a omezili pobyt v oblastech zasažených kouřem. Požár i zřícení částí budovy přitom přilákaly do širšího centra města zástupy lidí. Někteří z nich si neštěstí fotografovali a natáčeli, popisovali po telefonu dění známým a pozorovali zásah hasičů.|E|
|T|Koalice chce, aby vraždu nešlo promlčet. Podobný návrh vznikl i v Senátu|D|10.7. 04:00|P|Vládní koalice chce, aby vraždu nešlo promlčet, a pachatelům tak hrozil trest po celý život. V současné době je totiž policisté nemohou stíhat za zloč...|X|Vládní koalice chce, aby vraždu nešlo promlčet, a pachatelům tak hrozil trest po celý život. V současné době je totiž policisté nemohou stíhat za zločiny starší třiceti let. Podobný návrh navíc vznikl i v Senátu. Autoři obou novel změnu odůvodňují hlavně čím dál kvalitnějšími kriminalistickými metodami, zejména zajišťováním a porovnáváním DNA. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) by se úprava mohla dotknout jednotek případů.
Kvalitnější kriminalistické metody lze ilustrovat přímo na konkrétním pracovním postupu policistů. Expertka v odvětví speciální biologie z Kriminalistického ústavu Policie ČR Alexandra Rejhová musí po získání důkazu, že je na svetru krev, ověřit, zda je lidská. K tomu potřebuje vzorek odebraný vatovou tyčinkou. Kus z ní poté vloží do lahvičky s ředícím roztokem – takzvaným pufrem.
Pokud se objeví dva proužky, jde o lidskou krev. Rejhová následně vzorek v mikrozkumavce předá na zkoumání kolegům z genetiky. V laboratoři odborníci nejdřív musí DNA izolovat a namnožit, aby ji mohli zkoumat. Metody i přístroje jsou čím dál přesnější a citlivější. Genetickou informaci lze získat třeba z místa, o které se pachatel jen otřel, nebo i z velmi starých nálezů. „Naše nejstarší vzorky, které jsme pozitivně zanalyzovali, jsou z devátého století,“ sdělil vedoucí odboru přírodovědných zkoumání z Kriminalistického ústavu Policie ČR Roman Hradil.
Získaný DNA profil pak lze porovnat s dalšími, které si policie uložila. A to nejen ta česká. „V databázi to (vzorek) čeká, až se třeba někde narazí na srovnávací vzorek toho člověka, protože policie ho nemusela mít vůbec v hledáčku. A může to být i po dvaceti letech, kdy napíšeme policii: ‚Máme tady vzorek z případu tehdy a tehdy,‘“ vysvětlil Hradil.
Právě kvalita současných kriminalistických postupů je jedním z hlavních argumentů, proč chtějí politici nepromlčitelnost vraždy zavést. „Pokud se někdo dopustí vraždy, zejména tedy vraždy plánované, tak se nemá zbavit strachu z odhalení a má nést následky třeba tím, že se to zjistí po 31 letech,“ zdůraznil ministr Tejc. „To, co nebylo možné technicky prokazovat třeba před patnácti dvaceti lety, tak v současné době již jde,“ dodala poslankyně a bývalá nejvyšší státní zástupkyně Renata Vesecká (za Motoristy).
Koalice pracuje se dvěma variantami
Vládní koalice pracuje se dvěma variantami – jedna počítá s nepromlčitelností vraždy podle takzvaného druhého a třetího odstavce, kde zákon hovoří o usmrcení dopředu naplánovaném nebo třeba více obětech. Druhá pak se zrušením časového omezení u všech vražd. Právě takový návrh vznikl v Senátu.
„Je to především také otázka možnosti vyšetřování činů v trestním stíhání a dořešení, jestli je to kvalifikovaný trestný čin, nebo je to úmyslná vražda nekvalifikovaná,“ sdělila místopředsedkyně horní komory Jitka Seitlová (KDU-ČSL). „Jsou i země, kde není možné, aby vražda byla promlčena. Určitě je namístě takovou debatu vést,“ doplnil poslanec a místopředseda hnutí STAN Karel Dvořák.
Novela podporovaná ministerstvem počítá s nepromlčitelností i v případech, že ke smrti oběti došlo kvůli terorismu nebo obecnému ohrožení – jako třeba u metanolové aféry.
Vražd bez známého pachatele policie eviduje několik ročně
Většinu vražd v tuzemsku ovšem policie objasní. Každý rok nicméně eviduje několik nových pomníčků, tedy vražd bez určeného pachatele. K nejznámějším skutkům došlo v divokých devadesátých letech. Například v roce 1996 v Úvalech u Prahy neznámí vrazi se samopaly trefili dvaadvacetkrát Antonína Bělu. Ten za socialismu jezdil se stánky po poutích a policisté jeho jméno znali třeba kvůli loupeži na poště.
„Násilná trestná činnost s těžkou újmou na zdraví, spekulace, vekslování, obchody s auty. To byl obrázek Antonína Běly. Zjistíte, že vám prochází dalšími dvěma případy vražd,“ popsal v dokumentu Polosvět světských z roku 2022 policista a ředitel Muzea policie ČR Radek Galaš.
V tomto konkrétním případě se spekulovalo o kontroverzním podnikateli Františku Mrázkovi i o ruskojazyčné mafii, které Běla konkuroval. Obvinění si vyslechli Ján Kaco a bývalý Bělův bodyguard Pavel Šrytr. Pro nedostatek důkazů je ale soud osvobodil. Právě zmíněného Mrázka pak neznámý útočník zastřelil v roce 2006. Vrahem byl profesionální střelec. Policie však přes mimořádné úsilí nenašla vraha ani objednatele.
Dalším známým případem je úmrtí Dity Hrabánkové, kterou její matka naposledy viděla 27. května 1992. O dva týdny později tělo jedenadvacetileté ženy našla v parku v Průhonicích zásahová jednotka, která měla v okolí cvičení. Nalezeno ale bylo jen torzo. Hrudní a břišní dutina byly otevřené a chyběly v nich vnitřní orgány.
O vnitřnosti přišla i servírka Kamila Fajtová, kterou vrah zabil 12. prosince 1991 v lesíku v Ostravě-Porubě. Lidé v okolních panelácích slyšeli volání o pomoc. V případě Fajtové měla policie podezřelého, když se však kriminalisté chystali případ v roce 1998 znovu otevřít, zemřel. Souvislost mezi oběma vraždami se každopádně nikdy neprokázala.|E|
