|T|Druhý cizí jazyk bude v ZŠ povinně volitelný, nikoliv povinný, rozhodl Plaga|D|09.6. 20:58|P|Druhý cizí jazyk v základních školách (ZŠ) nebude povinný, ale povinně volitelný. Školy ho budou muset nabízet, žáci si ale budou moci vybrat, zda si ...|X|Druhý cizí jazyk v základních školách (ZŠ) nebude povinný, ale povinně volitelný. Školy ho budou muset nabízet, žáci si ale budou moci vybrat, zda si ho zvolí, či ne. Vyplývá to z dopisu ministra školství Roberta Plagy (za ANO) ředitelům škol. Ty zároveň nebudou muset učit děti angličtinu od první třídy. Plaga chce nechat na školách, jak angličtinu na prvním stupni do výuky zařadí.
Nový rámcový vzdělávací program (RVP), který schválil koncem roku 2024 tehdejší ministr školství Mikuláš Bek (STAN), měl přinést povinnou výuku angličtiny od první třídy ZŠ a povinný druhý cizí jazyk nejpozději od sedmého ročníku.
Nyní je první cizí jazyk povinný od třetí třídy a druhý nejpozději od osmé. Plaga již v minulosti uváděl, že podle něj by měl být druhý cizí jazyk povinně volitelný. Podle nových vzdělávacích programů ho měly ZŠ začít učit povinně v první a šesté třídě od září 2027, Plaga odložil harmonogram o rok – tedy na září 2028.
Vzdělávací program podle Plagy čekají dvě kola úprav. První kolo se odehraje v následujících dvou měsících, výsledek by měl být dostupný v polovině srpna. „Bude obsahovat dvě významné změny, a sice zrušení povinnosti zařazení angličtiny od prvního ročníku a zrušení povinnosti zařazení dalšího cizího jazyka od sedmého ročníku do společného základu závazného pro všechny žáky,“ stojí v dopise ředitelům.
Druhý cizí jazyk dříve
U angličtiny chce Plaga ponechat na školách, jak výuku do ročníků na prvním stupni zařadí. Důležité podle něj je dosažení výstupní úrovně v páté třídě. Druhý cizí jazyk budou školy muset nejpozději od sedmé třídy nabízet, ale žáci si budou moci vybrat, zda si ho zvolí, nebo si z nabídky povinně volitelných předmětů vyberou jiný.
RVP na rozdíl od dřívějších osnov od roku 2005 neurčuje, co se má učit v jednotlivých ročnících, ale popisuje, s čím se má žák seznamovat na různých stupních vzdělávání a co má umět na konci. Školy podle něj vytvářejí vlastní učební plány, které se od sebe mohou lišit.
Dokument podle Plagy čekají také formální úpravy, které by ho měly zjednodušit a snížit některé nároky kladené na školy. Současné znění je příliš složité, těžkopádné, obtížně převoditelné do praxe, uvedl ministr v dopisu.
Letos v zimě by měly školy dostat novou verzi modelového předmětového školního vzdělávacího programu. Součástí bude i doporučené učivo. Na jaře 2027 bude RVP upraven tak, aby se doporučené učivo stalo jeho součástí. „Abychom toto mohli kvalitně provést, bude nutná pečlivá konzultační práce ve školách, a proto si na tento krok chceme ponechat více času,“ napsal Plaga ředitelům.|E|
|T|Proti výsledkům maturit žáci podali přes tisíc odvolání. Zatím jich uspělo deset|D|09.6. 18:33|P|Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy (MŠMT) dostalo přes tisíc odvolání proti výsledkům didaktických testů státních maturit. Nejčastěji chtěli...|X|Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy (MŠMT) dostalo přes tisíc odvolání proti výsledkům didaktických testů státních maturit. Nejčastěji chtěli studenti přezkoumat testy z češtiny. Deset maturantů už s odvoláním uspělo. Devět z nich může zkoušku znovu opakovat, jeden po změně hodnocení v testech nakonec uspěl. Žádosti o přezkum společné části maturitní zkoušky mohli studenti podávat do 4. června. Ministerstvo nevylučuje, že ještě nějaká odvolání přijdou poštou.
„Evidujeme (k pátku 5. června, pozn. red.) celkem 1258 žádostí, které se týkají 1299 dílčích zkoušek,“ řekl České televizi mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura. Číslo se podle něj ještě může zvýšit o jednotky odvolání zaslaných poštou ze vzdálenějších adres.
Nejvíc odvolání, 715, letos studenti poslali kvůli češtině. Následuje angličtina s 287 žádostmi a matematika s 265 odvoláními. Ostatní jazyky se objevují ojediněle, němčina šestnáctkrát, ruština osmkrát a španělština v jednom případě.
Ministerstvo už odpovědělo na 204 žádostí, deset z nich vyřídilo kladně. „V devíti případech se umožňuje opakování zkoušky, neboť nebyla dodržena pravidla konání zkoušky. V jednom případě se mění hodnocení, žadatel nově uspěl,“ uvedl Macura. Loni ministerstvo obdrželo celkem 1800 žádostí a 57 z nich vyřídilo kladně.
Státní maturitní testy letos skládalo na 80 600 prvomaturantů. Neuspělo 9,5 procenta z nich. Loni testy nezvládlo 12,3 procenta studentů. V roce 2023 byla neúspěšnost 9,2 procenta.
Didaktické testy jsou povinné z češtiny, druhý předmět si žáci volí mezi matematikou a cizím jazykem. Angličtinu si letos vybralo asi 80 procent maturantů, matematiku zhruba 18 procent. U češtiny letos neuspělo 5,7 procenta studentů, v matematice 12,9 procenta a v angličtině 3,2 procenta.|E|
|T|Resort obrany připravuje přezbrojení střední brigády|D|09.6. 18:15|P|Resort obrany připravuje další velkou zakázku. Půjde o přezbrojení střední brigády, která by měla dostat nová kolová bojová vozidla pěchoty. Potvrdil ...|X|Resort obrany připravuje další velkou zakázku. Půjde o přezbrojení střední brigády, která by měla dostat nová kolová bojová vozidla pěchoty. Potvrdil to ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Armáda chce nahradit stávající obrněnce Pandur, které už podle ní nevyhovují aktuálním potřebám. Soutěž na nové má být otevřená.
„My oficiálně spustíme tento akviziční proces v příštím roce, v roce 2027. Všichni potenciální dodavatelé této techniky se mohou do toho výběrového řízení přihlásit,“ sdělil Zůna. O tom, jaké bude využití stávajících pandurů, povede debatu hlavně generální štáb. Mohly by ale posloužit například teritoriálním silám. O zakázku na nová vozidla chce usilovat více firem.
Většina hlavní výzbroje čtvrté brigády rychlého nasazení slouží už patnáct let. Náhradou by mohl být například nový Pandur EVO, který nabízí skupina CSG Michala Strnada. Měl by zvýšenou úroveň ochrany i další poznatky z ukrajinského bojiště, navíc je v různých variantách.
„Jsou v něm použity nejmodernější technologie včetně umělé inteligence. Vozidlo je vyvíjené a vyráběné v České republice, nejedná se o nějaký pouhý přenos výroby, ale o vozidlo, které má exportní potenciál,“ uvedl mluvčí Czechoslovak Group Andrej Čírtek.
K zájemcům o zakázku se zařadí taky finská Patria s nejnovější verzí svého vozidla AMV. Vybrala si ho mimo jiné slovenská armáda. A příležitost má dostat taky český průmysl. „Existují i varianty sanitní, velitelsko-štábní a další podle požadavků zákazníka,“ dodal viceprezident firmy Teemu Alakoski.
Nejnovější verze vozidla se vyrábí v Česku. „Proto ho také představujeme jako vozidlo AMV XP 8x8 CZ,“ doplnil ředitel pro bussiness development STV Group Ivo Strejček.
Modernizace stávající výbavy se nevyplatí
O tom, že modernizace stávajících pandurů se nevyplatí a v zásadě by byla i nevhodná, informovala armáda už loni na jaře. Následovat měla analýza, jak má vypadat náhrada. Rozhodnutí ale zatím chybělo.
Otázkou bude podle poslanců z výboru pro obranu hlavně financování obměny, která je jinak očekávaná. „Koncepce financování bude zásadní, to od pana ministra Zůny budeme stále vyžadovat,“ sdělil předseda sněmovního výboru pro obranu Josef Flek (STAN).
„Pro mě to první je pojďme si schválit tu koncepci, pojďme si určit směřování české armády, to, jakým způsobem by měla být dobudována, a na základě toho pojďme vypisovat jednotlivé zakázky,“ uvedl místopředseda výboru Jindřich Rajchl (PRO, za klub SPD).
Armáda má teď ve výzbroji přes 120 pandurů v osmi verzích. Většinu převzala po roce 2009, takže ty jsou zhruba v polovině životního cyklu. Tehdejší zakázka za čtrnáct miliard patřila mezi první větší modernizační projekty – a také jednu z největších korupčních afér.
Dalších dvacet strojů dokoupila obrana před devíti lety. Vojsko přitom původně počítalo s dvěma stovkami pandurů, ale kvůli úsporám dostalo jen asi polovinu a vybavené jsou jimi pouze dva ze tří praporů střední brigády v Žatci a Táboře. Motorizovaný prapor z Jindřichova Hradce používá lehká obrněná vozidla Iveco.
K výhradám, které vojáci ke stávajícím pandurům uvedli, patří poruchovost, slabší balistická ochrana, která neodpovídá současným potřebám – a také to, že náklady na modernizaci by se blížily ceně nového vozidla a k původním by bylo potřeba dokoupit nová.
Závazek připravit vedle těžké i střední brigádu připomněl na nedávné inspekci v Česku i vrchní velitel spojeneckých sil v Evropě. I nyní armáda potvrdila, že se stávajícími pandury už pro ni nepočítá.
„I kdyby se zmodernizovaly, tak nenaplní ty standardy, které Aliance stanovila, a zároveň cena té modernizace by byla značně velká. Chceme obnovit, vyměnit tato kolová bojová vozidla,“ řekl zástupce náčelníka Generálního štábu Armády ČR Miroslav Hlaváč.
O přezbrojení těžké, 7. mechanizované brigády je už jasno: dostane 246 pásových obrněnců CV90. Minulá vláda se tak dohodla napřímo se Švédskem poté, co se vozidla a jejich dodavatele nedařilo vybrat.
Setkání Zůny s Pistoriem
Ministr Zůna informaci o přezbrojení sdělil během návštěvy Berlína. Se svým protějškem Borisem Pistoriem tam jednal o posilování obranyschopnosti a spolupráci zbrojních firem. Za absolutní prioritu Zůna označil ochranu východního křídla Severoatlantické aliance. Připustil ale, že jeho resort sníží horní hranici počtu vojáků, které pro tento úkol vyčlení, z maximálně dvou tisíc na šestnáct set. Reagoval tak na informace serveru iRozhlas.cz.
Německý ministr obrany Pistorius během jednání oznámil, že Německo bude oficiálním partnerem zářijových Dnů NATO v Ostravě. A přidal ještě jeden příslib společných obranných aktivit – další příspěvek na nákup dělostřelecké munice pro Ukrajinu v rámci české iniciativy. Německo na muniční iniciativu přispěje dalšími 300 miliony eur (asi 7,2 miliardy korun).|E|
|T|Reportéři ČT rozpletli příběh restituční kauzy Bečvářův statek|D|09.6. 15:56|P|Skončila největší restituční kauza z posledních let týkající se Bečvářova statku, ve které stát přišel o majetek za stovky milionů korun. V kauze stát...|X|Nahrávám video
Skončila největší restituční kauza z posledních let týkající se Bečvářova statku, ve které stát přišel o majetek za stovky milionů korun. V kauze stát neprávem vydal řadu cenných pozemků v Praze. Prospěch z toho měli Tomáš Hrdlička nebo Roman Janoušek, podnikatelé známí jako takzvaní pražští kmotři. Těm neprávem vydané cenné pozemky zůstanou, trest je ale nečeká. Pět let za mřížemi si ale bude muset odpykat bývalá ředitelka pražského pozemkového úřadu Eva Benešová. Ta ze zpackané restituce podle všeho nic neměla, jako úřednice ale udělala chybu, popsali pro Reportéry ČT Ondřej Golis a Jana Neumannová.|E|
|T|Návrat před rok 1989, komentuje Vobořil chystanou změnu protidrogové politiky|D|09.6. 14:50|P|Navrhované zpřísnění protidrogové politiky představuje návrat před rok 1989. Místo prevence a léčby se posílí šikana. Neřeší se problémy se závislostm...|X|Navrhované zpřísnění protidrogové politiky představuje návrat před rok 1989. Místo prevence a léčby se posílí šikana. Neřeší se problémy se závislostmi, ale roli hraje ideologie, sdělil bývalý národní protidrogový koordinátor Jindřich Vobořil. Reagoval tak na chystané změny v přístupu, které připravuje vláda.
Zamýšlené zpřísnění s osmnácti opatřeními ve čtyřech zákonech oznámil v pondělí po jednání kabinetu premiér Andrej Babiš (ANO). Řekl, že nebude dělat liberální protidrogovou politiku.
Podle zjištění ČTK mezi návrhy patří stažení kratomu z prodeje, zákaz produktů s CBD, přísnější postup vůči pěstitelům konopí po snížení obsahu THC v rostlinách z jednoho na 0,3 procenta a opětovná kriminalizace, rychlejší zařazování látek na seznam zakázaných substancí či posílení pravomocí obcí i policie.
„Je v tom celém vidět, jak to je vymyšleno jen v dílně represe. To je takový nějaký návrat před rok 1989... Tedy žádné posílení prevence a sítě pomoci, které podle všech ukazatelů jsou tím primárním nástrojem, který vlády mají,“ uvedl Vobořil. Opomenutí prevence a léčby označil za „hodně arogantní“. Podle něj jsou podfinancované a potřebovaly by více peněz. „Místo prostředků budeme tedy jen šikanovat,“ míní bývalý koordinátor.
„Nejde o problémy, ale ideologii“
Podle něj se v návrzích nejedná o řešení problémů se závislostmi, ale o ideologické nastavení. „Najednou se vláda domluví pouze s policií, a to jen jednou úzkou skupinou policie, která necílí na důležité problémy, ale dělá kampaň proti nějakému ideovému směřování, a vzala si teď jako vlajku boj proti CBD, který není ani drogou? Nejde o problémy, ale o ideologii,“ napsal Vobořil.
Podle něj má policie silné pravomoci už teď. Podotkl, že ve vězení končí lidé za drogové činy na dlouhá léta, a to většinou kvůli konopí. Tresty bývají násobně delší než za sexuální zneužití dítěte, uvedl Vobořil.
Posílení rozhodování obcí o umístění licencovaných prodejen podporuje. Podle něj je potřeba stáhnout kratom z nelicencovaných obchodů, tedy třeba z prodejen potravin a webů. Potírat se má černý trh i nelegální obohacené kratomové extrakty. „Státní správa musí jen vymáhat stávající právo místo zjišťování, zda licencovaní prodejci mají certifikáty, že kratom není výbušnina,“ popsal Vobořil.
Posílení nelegálního trhu
Dodal, že zákazy nelegální trh s obohacenými extrakty posílí. Podle bývalého koordinátora třeba zákaz HHC i přes varování expertů dostal na trh rizikovější syntetické kanabinoidy. Zákaz CBD označil Vobořil pak za „zcela zjevný nesmysl“.
Na nelegální látky, alkohol, tabák, zneužívání léků či digitální závislosti a hazard se zaměřuje chystaný akční plán kroků do roku 2028. Vláda o něm informovala na svém webu po dubnovém zasedání rady pro koordinaci politiky v oblasti závislostí.
Dokument, který se podle tiskové zprávy zaměří na prevenci, regulaci trhu, dostupnost a kvalitu adiktologických služeb a další témata, by měla dostat v červnu. Podle Vobořila je materiál komplexní a kabinet by ho měl přijmout. Na přípravě pracoval s týmem končící koordinátor Pavel Bém.|E|
|T|Nekompetence a destrukce, popsali situaci na MŽP pro Reportéry ČT exzaměstnanci|D|09.6. 11:21|P|Je to destrukce fungujících věcí, které přinášely užitek státu i jeho obyvatelům. Tak mluví experti o škrtech, které dělají přímo na ministerstvu živo...|X|Je to destrukce fungujících věcí, které přinášely užitek státu i jeho obyvatelům. Tak mluví experti o škrtech, které dělají přímo na ministerstvu životního prostředí (MŽP) a v celém resortu vládní Motoristé. Ti podobná nařčení odmítají. Prý jen pracují na úsporách a škrtají zbytečnosti. Nicméně faktem je, že resort opouštějí respektovaní odborníci. A Motoristé naopak najímají lidi, o jejichž kvalifikaci lze přinejmenším pochybovat. Pro Reportéry ČT o tématu natáčela Barbora Loudová.
Na ministerstvu proběhly už dvě vlny velkých změn a propouštění a nejspíš se brzy chystají další. Ochrana přírody nebo klimatu, obnovitelné zdroje, energetika, ale třeba taky předpověď počasí. To všechno spadá právě pod tento resort a všude tam se už škrtá nebo to je zřejmě brzy v plánu.
„Už v těch prvních měsících se ruší naprosto klíčové agendy, v podstatě bez nějaké reflexe, bez dostatečné debaty. A lidé, kteří na tom dlouhodobě pracovali a kteří v tom nesou odbornost, tak to pozorují jenom se slzami v očích,“ popisuje bývalý zaměstnanec Výzkumného ústavu pro krajinu Martin Abel.
Bývalá zaměstnankyně resortu Alžběta Rychnovská si myslí, že jeho vedení ani zmiňované kroky netají. „Chce, aby to bylo intenzivní, chce prostě prolít zelenou krev,“ je přesvědčená. Podle dalšího bývalého zaměstnance Daniela Vondrouše je nové vedení úřadu především „mimořádně nekompetentní“.
„To je, jako kdyby do restaurace přijali kuchaře, a on přišel a řekl: Všechny nože jsou tupé, tak je vyhodíme. A teď tam na něj koukají lidé, co tam pracují a říkají: No a čím jako teda budeme krájet?“ doplnila další bývalá zaměstnankyně resortu Petra Alžběta Baslová.
Národní parky v ohrožení
Škrty přitom nejsou jen prázdná slova, jde o změny, které můžou dopadnout na každého. Ve hře je třeba i to, jak a na co budou žadatelé dostávat dotace. Kroky by se mohly dotknout i turisty oblíbených národních parků.
Při nedávném požáru v Národním parku České Švýcarsko byly k hašení využity například také nově nakoupené drony s termokamerami. Od tragického požáru v roce 2022 pak park posílil i tým strážců. To všechno ale stojí nemalé prostředky. Jenže teď mají národní parky dostat řádově o desítky milionů méně – a stejně jako celé ministerstvo, tak i všechny jeho podřízené instituce dostaly nařízení propouštět. Budou tak muset sahat do rezerv, které ale běžně slouží například na řešení právě těchto mimořádných krizí.
„Byl to malý požár, v roce 2022 to byl daleko větší požár, který hořel nebo se rozšířil na desetinásobek výměry, a tam ty náklady byly ve stovkách milionů. A jestli teď přijde škrtání, tak místo toho, abychom se rozšiřovali a přistoupili jsme ke zkvalitnění zabezpečení, tak to bude horší. A to se mi samozřejmě nemůže líbit. To je nesmysl,“ upozornil starosta Chřibské v Českém Švýcarsku Jan Machač (nestr.).
Podle Vondrouše to znamená, že vedení parků musí potom chodit za ministerstvem a žádat ho o doplňování rozpočtu. „A to má na ně páku, aby je tlačilo do věcí, které chce ministr a nechce třeba národní park udělat nebo mu to přijde vzhledem k zákonu nesprávné nebo riskantní. Ano, vzniká tím závislost,“ upozornil.
Desítky zrušených míst
Co všechno tedy Motoristé na životním prostředí škrtli? Nejvíce změn provedli přímo na ministerstvu. Celkem jde asi o padesát zrušených míst. Další lidé, včetně těch, se kterými mluvili Reportéři ČT, ale odchází raději sami. Nelíbí se jim, kam resort pod tímto vedením směřuje.
Hned v prosinci s výraznou proměnou začal prozatímní ministr a šéf Motoristů Petr Macinka. Jako první zrušil celou sekci ochrany klimatu a pak taky odbory a oddělení, které řešily udržitelnost nebo dekarbonizaci. V podobném duchu následně pokračoval i ministr Igor Červený (Motoristé). Pod jeho vedením zaniklo oddělení financování Nové zelené úsporám nebo oddělení, která měla na starosti Modernizační či Sociální klimatický fond. Tedy pracoviště, v nichž šlo o peníze na podporu konkrétních domácností.
„Ministerstvo životního prostředí prodělalo rekordní škrty rozpočtu. Zatímco resorty jako například ministerstvo průmyslu výrazně rozpočtově narostly. Ministerstvo průmyslu o 130 procent, ministerstvo životního prostředí naopak šlo o třetinu dolů a bude mít problém udržet stávající činnosti, které dělá,“ poznamenal bývalý zaměstnanec Vondrouš.
Exministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) v této souvislosti mluví o tlaku podnikatelského segmentu. „Tlak vlastně developerů na to, aby se ministerstvo oslabovalo, věci neřešilo. Dá se to přirovnat k divokým devadesátkám,“ míní Hladík.
Od konce klimatické krize k „deratizaci parazitů“
Macinka v polovině prosince také řekl, že v Česku skončila klimatická krize. Současný ministr Červený letos v únoru zase sdělil, že Motoristé nejsou proti přírodě, ale jsou proti bezduché zelené ideologii. A vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (za Motoristy) letos v dubnu prohlásil, že deratizování parazitů jim jde poměrně dobře.
„Tohle byl úplný úlet asi pro všechny, včetně premiéra. Vlastně jsem to nikdy nezažil – ani ve světě, ani u nás, že by někdo takovýmto způsobem zaútočil na státní správu plošně,“ reagoval Vondrouš.
Baslová v této souvislosti řekla, že někteří lidé rádi provokují a pronášejí výroky, které jsou nepřijatelné a strašné. „Ale oni se překlápí i do konkrétních kroků,“ upozornila.
O výpovědích zaměstnanci do poslední chvíle nevěděli a důvody jejich konce, a mnohdy i celých rozsáhlých agend, jim nikdo nikdy nesdělil. Organizační změny probíhaly potichu, dotyční se o nich dozvídali z tabulky. Jeden den prostě přišel e-mail s odkazem.
„My to otevřeli a tam bylo popsáno, které oddělení se ruší, co se kam přesouvá a pak tam byla tabulka s čísly, kde jsme si hledali, jestli naše pracovní nebo služební místo zrušili nebo ještě existuje a kam je případně přesunuté,“ popsala proces propouštění Baslová. Musím říct, že úplně první pocit z toho byl, že to není možné, že jsme si našli sami sebe pod číslem v předpisu na intranetu, dodala.
Kdo resort řídí?
Proč právě tito lidé a tyto agendy? Jaký je vůbec plán a co bude s životním prostředím dál? To je téměř nemožné zjistit. Přechodný ministr Macinka, který se změnami začal, s Reportéry ČT komunikoval jen přes SMS zprávy.
O pořízení rozhovoru s ministrem Červeným se pak snažili Reportéři ČT celý měsíc, termín ale nedostali. Ministr změny nijak nevysvětluje, také on se zaklíná údajnými nutnými úsporami, které nařídil premiér Andrej Babiš (ANO). Jenže mezitím se na životním prostředí jiné nové pozice naopak vytvářejí. Třeba celé oddělení klimatické politiky a Green Dealu. Náplní jde přesně o oblasti, pro které vláda jmenovala zmocněncem Turka, který do té doby na resortu úřadoval bez vlastního sekretariátu.
Právě Turek byl dřívějším kandidátem Motoristů do vedení resortu, dokonce doteď jako pouhý vládní zmocněnec sedí v původní ministerské kanceláři. A podle současných i bývalých zaměstnanců, se kterými Reportéři ČT mluvili, stále není jasné, kdo reálně o propouštění nebo i dalších věcech vůbec rozhoduje.
Baslová prohlásila, že „opravdu neví“, kdo ministerstvo řídí. „To je další problém, kdy máme vlastně dva ministry. Jeden by chtěl být ministr, ale nemůže a snaží se řídit toho druhého, který oficiálně ministrem je. To v té struktuře uvnitř samozřejmě dělá potíže,“ doplnil ji Vondrouš.
Rychnovská také zmínila, že v jejím oddělení byla ze státního rozpočtu placená jenom ona a ostatní kolegyně byly placené z evropských fondů nebo jiných prostředků. „To byli lidi, kteří za strašně málo peněz dělali obrovskou službu. Řešili obrovské obnosy, aby se zodpovědně využily. Stát teď nic neušetřil. Nikdo neřeší to, jak využijeme padesát miliard. Nevím, kde je ten přínos,“ podotkla bývalá zaměstnankyně resortu.
„Teď když úředníky v uvozovkách vyhodíte, tak na chvilku své voliče uspokojíte, ale celou naši společnost, respektive stát, to bude stát mnohem více peněz. Na platech ušetříme maximálně desítky milionů za rok, ale na tom, když budou špatně administrovány programy, když budou peníze chybně alokované, netransparentně alokované, tak ztratíme miliardy,“ upozornil odborník v oblasti veřejné správy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Michal Plaček.
Noví zaměstnanci
Také minulý týden na ministerstvu přibylo hned několik nových zaměstnanců. Jedním z nich je i František Kubásek, provozovatel alternativního webu Incorrect. Právě na něm i na svých sociálních sítích šíří videa, kde útočí třeba na migranty nebo na Evropskou unii. A v poslední době tam vyjadřuje podporu také Motoristům. Komentoval mimo jiné i změny ve státní správě.
„Vy byste si nechávali jako politik nějaké ideologické krysy na Úřadu vlády nebo ministerstvu? Já upřímně ne,“ hřímá Kubásek.
Doteď pracoval Kubásek jako řidič, teď dle zjištění Deníku N působí v oddělení rozpočtu MŽP. Není ale vůbec jasné, zda prošel nějakým výběrovým řízením a zda vlastně splňuje všechny podmínky a požadavky na státního úředníka.
Práci na ministerstvu nově získali i další podporovatelé Motoristů. V minulém týdnu nastoupil jako vedoucí oddělení PR a marketingu Marek Rejman. Ve sněmovních volbách kandidoval jako trojka Motoristů ve Středočeském kraji. Tedy hned za Červeným a Turkem. Sám sebe popisuje jako „kluka od motorek“.
V oddělení sociálních sítí nově také působí osmnáctiletý influencer Adam Šejna. Také on ve svých videích podporuje Turka. Ani vládní zmocněnec pro oblast Green Dealu ale na žádosti Reportérů ČT o rozhovor k situaci na ministerstvu nereagoval.
Škrty na ČHMÚ
Kolik se provedenými kroky ušetřilo a zda byly skutečně nutné ve všech zmiňovaných agendách, se neví. Jasná stále není ani situace s dotacemi, ani ta s počasím. Škrty totiž teď hrozí i Českému hydrometeorologickému ústavu (ČHMÚ). V nejbližší době by měl propustit skoro čtyřicet lidí. Přitom právě oni varují třeba před povodněmi.
„Když přijde mimořádná situace, tak jsme schopni ji s vypětím všech sil zvládnout. Ale znamená to, že naši zaměstnanci pak mají velké množství přesčasů, musejí v době mimořádné situace bivakovat a spát v kancelářích, aby s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Havlová jmenovala členem dozorčí rady knihovny Tomáše Šídla|D|09.6. 10:51|P|Dozorčí i správní rada Knihovny Václava Havla je usnášeníschopná. Dagmar Havlová jmenovala před svým odstoupením od dohody o spolupráci na projektu kn...|X|Dozorčí i správní rada Knihovny Václava Havla je usnášeníschopná. Dagmar Havlová jmenovala před svým odstoupením od dohody o spolupráci na projektu knihovny do dozorčí rady knihovny Tomáše Šídla, někdejšího výkonného ředitele knihovny. Vyplývá to z informací ve sbírce listin a vyjádření člena správní rady knihovny Davida Duška pro agenturu ČTK. Stále ale nejsou vyřešena práva k pokračování knihovny, dodal.
Havlová v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu založila knihovnu spolu s Karlem Schwarzenbergem a Miloslavem Petruskem. Pro knihovnu nyní Havlová nepracovala ani se nepodílela na jejím řízení.
„V tuto chvíli nemohu říct, že knihovna je na dobré cestě a může existovat dál, protože v tuto chvíli si tím nejsem jistý. Stále ta situace může skončit tím, že budeme muset činnost knihovny ukončit. Jde o postoj držitelky práv,“ řekl Dušek.
Instituce je tedy nyní podle něj schopna přijímat rozhodnutí, například jakým způsobem nakládat s účtem, či řešit otázky nájmu kanceláří. „Problém je jiný, abychom byli schopni pro tu instituci zajistit obsah,“ uvedl. Už v minulém týdnu ČTK řekl, že je to o přesvědčení Havlové, aby přenechala osobnostní práva k názvu Knihovny Václava Havla a práva ke vzdělávacím programům a badatelské činnosti. S Havlovou se Dušek zatím nesetkal, řekl v úterý.
Vdova po bývalém prezidentovi Havlovi oznámila minulý čtvrtek, že odstupuje od dohody o spolupráci na projektu Knihovny Václava Havla. Následovala tak dosavadní sponzory projektu, miliardáře Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. Všichni tak zřejmě reagovali na situaci, kdy správní rada postavila ředitele knihovny Tomáše Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Poté správní rada rezignovala až na Duška.
Ekonom Sedláček dříve odmítl rezignovat a sliboval restrukturalizaci knihovny. Ředitelem se stal v březnu 2025, do května 2023 ji dlouho vedl diplomat Michael Žantovský.|E|
|T|Bývalý radní Scheinherr mluvil u soudu v kauze Dozimetr o nátlaku|D|09.6. 10:19|P|Bývalý náměstek pražského primátora a radní pro dopravu Adam Scheinherr (Praha sobě) v úterý u soudu v kauze Dozimetr uvedl, že souhlasil se jmenování...|X|Bývalý náměstek pražského primátora a radní pro dopravu Adam Scheinherr (Praha sobě) v úterý u soudu v kauze Dozimetr uvedl, že souhlasil se jmenováním Matěje Augustína do představenstva pražského dopravního podniku (DPP), protože se cítil pod nátlakem. Obžaloba v kauze rozsáhlé korupce v DPP viní skupinu lidí v čele se zlínským podnikatelem Michalem Redlem, že přes Augustína a další dosazené manažery ovlivňovala výběrová řízení a brala za to úplatky.
„Nátlak byl v tom smyslu, že dojde k odvolání generálního ředitele (Petra) Witowského, s jehož prací jsem byl spokojen,“ prohlásil Scheinherr.
Vysvětlil, že podle dohody vybrala po volbách v roce 2018 nominanta na šéfa DPP Praha sobě, další dva lidi do představenstva vybíraly Spojené síly pro Prahu, tedy uskupení TOP 09, STAN a KDU-ČSL. Scheinherr ale s navrženým Augustínem nesouhlasil. „Nebyl pro mě na tuto pozici dostatečně kvalifikovaný člověk,“ řekl.
Scheinherr dále sdělil, že někdejší primátorův náměstek Petr Hlubuček (dříve STAN), který je jedním z obžalovaných, na Augustínovi trval. Konflikt vyvrcholil zmínkou o možném odvolání Witowského. „Musel jsem vážit, co je pro dopravní podnik lepší,“ řekl bývalý radní.
„Po jedenácti měsících jsem tak neměl jinou šanci než s nominací Augustína souhlasit,“ dodal. Augustín je v kauze Dozimetr také stíhán. Obžalobě nečelí, protože začal spolupracovat s policií. Už dříve u soudu prohlásil, že spolu s dalšími aktéry případu působil v organizované zločinecké skupině, jejímž cílem bylo z DPP nelegálně vyvádět peníze.
Scheinherr hovořil také o projektu Nové Holešovice, jehož cílem byla rekonstrukce stanice metra Nádraží Holešovice a rekultivace jejího okolí. Za projekt měli obžalovaní podle dřívější výpovědi Augustína přislíbeny desítky milionů korun.
Redl ho údajně poslal za bývalým šéfem DPP Martinem Dvořákem, aby mu tlumočil požadavek na úplatek pět milionů korun od developera Sergeho Borensteina. Borenstein Scheinherrovi podle jeho výpovědi o žádosti řekl. Bývalý radní ho poslal na policii.
Redl i Hlubuček vinu odmítají
Obžaloba klade šestici mužů za vinu účast na organizované zločinecké skupině, přijetí úplatku, podplacení, praní špinavých peněz a také nedovolené nakládání s drogami.
Právní kvalifikace není u všech stejná. Redlovi navrhl žalobce uložit desetiletý a Hlubučkovi osmiletý trest vězení. Oba vinu odmítají.
Kvůli korupční kauze skončil v roce 2022 ve funkci nejen tehdejší náměstek pražského primátora Hlubuček, ale také ministr školství Petr Gazdík (STAN) kvůli kontaktům s Redlem. Stejný důvod měl i odchod šéfa civilní rozvědky Petra Mlejnka, který ve funkci strávil několik týdnů. Hlubuček odešel i z dozorčí rady DPP.|E|
|T|Vázat kapesné pro děti na známky nebo domácí práce je chyba, říká finanční poradkyně|D|09.6. 09:37|P|Podle finanční poradkyně a autorky knihy Jak mluvit s dětmi o penězích Martiny Burešové je dobré začít s finanční gramotností u dětí už ve třech letec...|X|Podle finanční poradkyně a autorky knihy Jak mluvit s dětmi o penězích Martiny Burešové je dobré začít s finanční gramotností u dětí už ve třech letech. Malým dětem je podle ní důležité vysvětlit, odkud peníze pocházejí. Za vůbec nejdůležitější ale považuje, aby viděli směnu. „Žijeme v době digitálních peněz. To znamená, že všechno probíhá v pozadí. Zaplatíme hodinkami, kartou nebo na internetu. Ale dítě nevidí to, že vydáme peníze a dostaneme nějaké zboží,“ sdělila s tím, že vhodné může být platit za malé nákupy v hotovosti nebo nechat zaplatit přímo dítě. Za jednu z nejčastějších chyb rodičů považuje, když vážou výši kapesného na známky ve škole či domácí práce. „Já se vždy snažím vysvětlit, že kapesné je něco jako nástroj učení se finanční gramotnosti,“ dodala s tím, že se pomocí něj dítě může naučit například dělit peníze na hromádky či splácet, když si od rodičů na něco půjčí.
Načítání...|E|
|T|Celníci zachytili stovky kilogramů nelegálního kratomu, nejvíce v historii Česka|D|09.6. 08:38|P|Brněnští celníci minulý týden zadrželi osm set kilogramů kratomu určeného k nelegální distribuci. Jde o největší záchyt v historii Česka, sdělila v út...|X|Brněnští celníci minulý týden zadrželi osm set kilogramů kratomu určeného k nelegální distribuci. Jde o největší záchyt v historii Česka, sdělila v úterý mluvčí sekce pátrání Generálního ředitelství cel Martina Kaňková. Bližší informace k případu neuvedla.
„Jedná se o největší záchyt v historii Česka,“ informovala mluvčí. Kvůli vyšetřování nemohla sdělit podrobnosti, tedy například kde celníci kratom zadrželi či jestli byli v této souvislosti zadrženi nějací lidé. Celníci podle ní poskytnou informace v dalších dnech.
Kratom v Česku figuruje na seznamu psychomodulačních látek s nízkým rizikem, dospělí lidé si jej mohou koupit v licencovaných prodejnách. Licenci na prodej kratomu má podle seznamu ministerstva zdravotnictví stovka firem a podnikatelů. Užívání kratomu v Česku výrazně roste, zkušenost s ním má až několik procent dospělých a více než desetina mladých.
Současná vláda se chystá legální prodej zpřísnit a důsledně potírat prodej nelegální. O zákazu kratomu kabinet před nedávnem jednal, rozhodnutí ale odložil. Kratom pokládá za velmi rizikovou látku a poukazuje na závažné intoxikace zejména mladých lidí.
Do Česka bylo loni dovezeno rekordních 490 tun kratomu, meziročně o 134 tun víc. Od roku 2021 import kratomu ze zemí mimo Evropskou unii vzrostl šestnáctinásobně. Importovaných 490 tun kratomu odpovídá zhruba 160 až 250 milionům dávek.
Kratom pochází z tropické rostliny, používá se jako prášek. Hlavním rizikem spojeným s jeho užíváním je možnost vzniku závislosti a předávkování. Mezi nejčastější negativní účinky kratomu patří pohybový motorický neklid, zrychlené bušení srdce, zvracení a zmatenost.|E|
|T|V pražském Klementinu zaznamenali letos první tropickou noc|D|09.6. 07:12|P|V pražském Klementinu v úterý meteorologové zaznamenali první letošní tropickou noc, naměřili tam 20,1 stupně Celsia. Jako tropická noc se označuje ta...|X|V pražském Klementinu v úterý meteorologové zaznamenali první letošní tropickou noc, naměřili tam 20,1 stupně Celsia. Jako tropická noc se označuje ta, kdy teplota neklesne pod dvacet stupňů Celsia. O tom, že Česko čeká zřejmě nejteplejší noc tohoto roku, informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) v pondělí v podvečer. Tropickou noc zažilo ale jen Klementinum, stanice je ve vnitřní zástavbě města.
„Probudili jsme se do teplého rána s minimálními teplotami většinou od 18 do 14 stupňů Celsia, na Moravě a ve Slezsku bylo naměřeno ojediněle až 11 stupňů Celsia. V Praze na Klementinu díky umístění stanice v zástavbě jsme zaznamenali tropickou noc – teplota vzduchu klesla jen na 20,1 stupně Celsia,“ uvedl ČHMÚ na facebooku.
V loňském roce zaznamenali meteorologové první tropickou noc 5. června na stanicích v Moravskoslezském kraji Karviná a Ropice. Nejvíce tropických nocí zažilo loni právě Klementinum, a to devět.
Loni ČHMÚ evidoval čtrnáct tropických nocí. „Pro porovnání, nejvíce tropických nocí zaznamenala stanice Praha, Klementinum v létě 2015, a to 28,“ uvedl ČHMÚ ve zprávě o hodnocení léta 2025.
Klementinum, kde se počasí sleduje nepřetržitě od roku 1775, stojí v historickém centru Prahy. Měření na této stanici ovlivňuje řada faktorů, například umístění měřicích přístrojů v areálu nebo poloha ve středu města, přesto představuje podle meteorologů pro moderní vědu ojedinělý a nesmírně cenný zdroj informací o stavu počasí a podnebí v novodobé historii.|E|
|T|Přibývá veřejných dobíjecích stanic pro elektroauta|D|09.6. 04:30|P|Veřejných dobíjecích stanic je v tuzemsku už téměř stejně jako těch klasických čerpacích. Jen za loňský rok stoupl jejich počet o devatenáct procent. ...|X|Nahrávám video
Veřejných dobíjecích stanic je v tuzemsku už téměř stejně jako těch klasických čerpacích. Jen za loňský rok stoupl jejich počet o devatenáct procent. Co do počtu rychlonabíjecích míst patří Česko k nadprůměru Evropské unie. Například Praha ale plánuje i rozvoj pomalého dobíjení na sídlištích, třeba prostřednictvím lamp veřejného osvětlení.|E|
|T|Lídr v kyberbezpečnosti s problémy s bydlením. Jak je na tom Česko v Indexu prosperity?|D|09.6. 04:00|P|Česko si v loňském roce v unijním srovnání polepšilo v Indexu prosperity a finančního zdraví z šestnáctého na čtrnácté místo. Lépe na tom tuzemsko byl...|X|Česko si v loňském roce v unijním srovnání polepšilo v Indexu prosperity a finančního zdraví z šestnáctého na čtrnácté místo. Lépe na tom tuzemsko bylo pouze v prvním ročníku měření v roce 2022. Za loňským zlepšením stál zejména stav ekonomiky, především zmírnění inflace. Česko dle indexu v rámci sedmadvacítky dominuje v rozvoji zdraví a bezpečnosti. Naopak jeden z nejhorších výsledků v celé EU zaznamenalo v oblasti bydlení.
Index prosperity a finančního zdraví, který vytváří společně Česká spořitelna a datový portál Evropa v datech ve spolupráci se Sociologickým ústavem Akademie věd, měří a analyzuje prosperitu tuzemska, kterou porovnává s ostatními zeměmi EU. Umístění země v indexu určuje průměrné pořadí v deseti pilířích, které se skládají ze 116 indikátorů.
Na čele žebříčku se tradičně pohybují skandinávské země. Na prvním místě skončilo Švédsko před druhým Dánskem. Třetí příčku vloni obsadilo Finsko, které na této pozici vystřídalo Rakousko. Pětici trvale úspěšných zemí doplňuje Nizozemsko, které s Rakouskem sdílí čtvrtou až pátou příčku.
„Nejvíce prosperující země spojuje relativně silná ekonomika a kvalita vzdělávání a výzkumu, ale jinak jsou jejich výsledky relativně odlišné,“ upozornil analytik Evropy v datech Tomáš Odstrčil, podle něhož je například Švédsko vysoko i díky oblasti životního prostředí, zatímco Nizozemsko je v této oblasti až na 23. místě. Může se ale zase chlubit nejlepším pracovním trhem, nejsilnější digitalizací i dobře zvládnutým finančním zdravím.
Na opačném pólu se umístilo Řecko, které zůstává na chvostu již od prvního ročníku indexu. Předposlední se umístilo Bulharsko a na pětadvacátém místě se nachází Slovensko. Nízko se pohybuje také Polsko, které se nachází až na 23. pozici. Vysoko se drží pouze v rozvoji zdraví a bezpečnosti, kde se umístilo druhé za Českem.
Výsledky každého z pilířů autoři indexu počítají pomocí přibližně deseti indikátorů, které se k dané problematice vztahují. Data čerpají z otevřených zdrojů, jako je Eurostat, OECD, Světová zdravotnická organizace, Světová banka nebo OSN. Každou metriku přepočítávají podle pořadí, na kterém se státy evropské sedmadvacítky umístily, a stejným způsobem dochází i k výsledkům každého z deseti pilířů. Každý indikátor je hodnocen stejnou váhou, aby nedocházelo ke zvýhodnění či upozadění některé z proměnných.
Zdroj: indexprosperity.cz
„Česko zvládlo postkrizové období při nižším zadlužení než Slovensko a udrželo si relativní makroekonomickou stabilitu, avšak za cenu vysoké inflace a poklesu reálných mezd. Slovensko naopak více využilo fiskální expanzi, což vedlo k rychlejšímu růstu veřejného dluhu. Polská ekonomika vykazuje silný růst, čelí ale rostoucím fiskálním deficitům a strukturálním výzvám v oblasti produktivity a investiční efektivity,“ popsala na webu indexu analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.
Posunu Česka pomohl především stav ekonomiky
Autoři indexu uvedli, že za posunem tuzemska na čtrnácté místo stál především pilíř zaměřený na stav ekonomiky. Ten se zaměřuje například na hrubý domácí produkt na osobu, na přímé zahraniční investice či na inflaci. Právě ta hrála v posunu významnou roli. Zatímco v indexu v roce 2024 se Česko v tomto indikátoru umístilo až na 26. pozici, vloni skončilo deváté. Autoři v tomto případě vycházeli z dat Eurostatu, podle nichž se v tuzemsku inflace odchýlila od dvouprocentní míry o 0,7 procenta. Dle Českého statistického úřadu vloni činila průměrná míra inflace 2,5 procenta.
V potaz je ale nutné vzít i další faktory. Podle autorů indexu je totiž ještě zajímavější posun v podílu hrubého národního důchodu (HDN) na HDP. Tento indikátor ukazuje, kolik vyprodukovaného bohatství skutečně zůstává v kapsách občanů a firem. Česko se v něm oproti roku 2024 posunulo o devět pozic.
„Radost z makroekonomických čísel však kazí pohled do nitra českých podniků. Česko zůstává převážně subdodavatelskou ekonomikou. Máme sice velmi silný export hi-tech produktů, ale většinou jde jen o jejich montáž, “ podotkli autoři indexu, podle nichž je právě omílaný charakter Česka jako „montovny“ hlavní překážkou, která tuzemsku brání v dohánění vyspělého Západu a dosažení „německých platů“.
V pilíři nazvaném „prostředí pro podnikatele“ se Česko umístilo až na devatenáctém místě. Vůbec nejhůře dopadlo v indikátoru hrubé hodnoty zahraničních firem, kde skončilo na třiadvacáté pozici. Podnikatelské prostředí naopak podle autorů vylepšuje klesající mezera ve výběru DPH. V rámci této kategorie se Česko oproti předloňskému roku posunulo o dvanáct příček.
K mírnému posunu došlo v ukazateli zabývajícím se založením podnikání. V tom bylo tuzemsko v letech 2022 i 2023 poslední. Vloni už ale skončilo osmnácté. Míra vzniku nových podniků, která se vypočítává jako procentuální podíl nově vzniklých podniků z jejich celkového počtu, vloni dle Eurostatu činila 9,08 procenta.
Podle analýzy společnosti CRIF – Czech Credit Bureau v Česku za první čtyři měsíce letošního roku přibylo 15 503 podnikatelů, což je meziročně o 41 procent více. Podle analytičky CRIF Věry Kameníčkové to naznačuje, že podmínky pro podnikání fyzických osob jsou navzdory nepříznivým vnějším vlivům stále poměrně dobré. „Je otázkou, nakolik se na rychlém zvyšování počtu podnikatelů podílí skutečnost, že některé firmy místo pracovního poměru preferují práci na živnostenský list,“ dodala.
Situace na trhu práce
O něco lépe se Česko umístilo v pilíři zabývajícím se kvalitou trhu práce, v němž skončilo na patnácté příčce. Vůbec největší posun tuzemsko zaznamenalo v indikátoru flexibility práce, kde stouplo o deset pozic na deváté místo. Jak přesně autoři tento ukazatel zkoumají? Hodnoticím kritériem je, kolik procent lidí zaměstnaných na pozicích, kde je možná práce na dálku, pracuje úplně nebo částečně z domova. V tuzemsku se to vloni týkalo 59,5 procenta lidí.
Česku se daří i v oblasti nezaměstnanosti, kde už čtvrtý rok v řadě skončilo na první příčce s hodnotou 2,6 procenta. Dle dat Eurostatu za letošní duben už ale v tuzemsku nezaměstnanost dosahovala 3,1 procenta a byla třetí nejnižší v EU za Polskem a Bulharskem. Nutno dodat, že v případě Česka Eurostat používá údaje Českého statistického úřadu (ČSÚ), které se liší od dat Úřadu práce. Jak navíc podotkli autoři indexu, nízká nezaměstnanost přináší i problémy. Nenutí totiž firmy k inovacím a zavádění nových technologií.
Vůbec největší problémy má podle indexu tuzemsko v oblasti trhu práce v indikátorech měřících gender pay gap (průměrný rozdíl mezi platovým ohodnocením pracujících žen a mužů) a rovnost trhu práce. V obou těchto kategoriích byly v rámci celé sedmadvacítky horší pouze dva státy. Rozdíl mezi platy žen a mužů v Česku dosáhl osmnácti procent.
„Ženy v Česku nevydělávají méně proto, že by byly hůř placené za stejnou práci, ale hlavně proto, že jsou koncentrované v oborech a pozicích, které jsou systémově hůře placené. Česká ekonomika je silně průmyslová a technická. Muži častěji pracují v oborech jako IT, strojírenství, energetika nebo automotive, které jsou nadprůměrně placené. Ženy jsou naopak více zastoupené ve školství, zdravotnictví, administrativě nebo sociálních službách, tedy v profesích, které jsou pro společnost zásadní, ale finančně podhodnocené,“ vysvětlila prezidentka organizace Business & Professional Women Eva Primus Kovandová.
S tímto problémem by ovšem mohla pomoci legislativa. Ministerstvo práce a sociálních věcí už v březnu připravilo návrh novely zákoníku práce, který zavádí pravidla pro rovné odměňování žen a mužů. Novela do právního řádu promítne evropskou směrnici. Návrh počítá s tím, že vstoupí v účinnost od ledna 2027.
Finanční zdraví a solidarita
O něco lépe je na tom Česko v pilíři finančního zdraví, kde se v rámci Unie umístilo na desátém místě. Konkrétně na druhé pozici skončilo v rámci indikátoru, který měří neschopnost platit včas účty za služby. V tuzemsku toho není schopno pouze 2,6 procenta domácností. Ty navíc dle Eurostatu dokáží uspořit 19,44 procenta svých příjmů, což Česko řadí na třetí místo za Německo a Maďarsko. V roce 2023 přitom tuzemsko skončilo až dvanácté.
Přibývá naopak nízkopříjmových domácností bez finanční rezervy. Zatímco ještě v roce 2023 skončilo Česko v tomto indikátoru deváté, vloni spadlo na šestnácté místo. Propad o čtyři příčky oproti předloňsku nastal i u výdajů na energie, v nichž je Česko až 24. Více domácnosti vydají pouze v Polsku, na Slovensku a v Estonsku.
Na desáté příčce v rámci Unie se tuzemsko umístilo také v pilíři solidarity a důvěry ve společnosti. Češi patří i přes finanční těžkosti části společnosti k nejochotnějším, pokud jde o pomoc neznámému. Dle Eurobarometru zároveň vnímá pouze 37 procent tuzemské populace jako závažnou diskriminaci kvůli etnicitě. Méně je to jen na Slovensku, v Polsku a pobaltských státech. Na druhé straně žebříčku naopak Česko skončilo v oblasti důvěry v ostatní, kde se umístilo jako devatenácté. Až na sedmnáctém místě skončilo i v indikátoru důvěry vládě, které jakožto instituci za posledních deset let věří v průměru pouze 29,3 procenta obyvatel.
Kritické bydlení
Nejkritičtějším bodem indexu je úroveň bydlení. V této oblasti totiž Česku patří až 23. místo. Právě drahé bydlení je přitom jedním z faktorů stojícím za výše uvedenými problémy s finančními rezervami nízkopříjmových domácností. V kategorii finanční dostupnosti bydlení se tuzemsko umístilo až na děleném 25. místě společně s Maďarskem. V obou státech bylo dle databáze Numbero pro pořízení nového bytu potřeba 13,6 ročních platů. Horší situace už byla jen v Portugalsku.
O tři pozice Česko kleslo i v kategorii nadměrných výdajů na bydlení, kde se umístilo na 23. pozici. Ještě v roce 2023 přitom bylo patnácté. Dle Eurostatu v tuzemsku vynakládala nadměrné výdaje na bydlení desetina domácností. O sedm příček vzhůru se naopak Česko proti předloňsku posunulo v indikátoru výhodnosti nájemného bydlení, kde skončilo šesté.
To je ale podle autorů způsobeno paradoxně právě tím, že se vlastnické bydlení pro mnohé stalo nedostižným luxusem. Například podle prů...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pracovní skupina bude jednat o změně financování ČT a ČRo|D|09.6. 01:15|P|Pracovní skupina se v úterý sejde k jednání o převodu financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) z poplatků na státní rozpočet. Vedle pr...|X|Pracovní skupina se v úterý sejde k jednání o převodu financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) z poplatků na státní rozpočet. Vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) a zástupců koalice se jednání zúčastní ředitel ČT Hynek Chudárek a šéf ČRo René Zavoral. Oba se změnou financování nesouhlasí.
Změnu má vláda ve svém programu. Původně ji chtěla uskutečnit komplexním zákonem o veřejnoprávních médiích navrženým ministerstvem kultury, ke kterému se sešlo asi čtyři sta připomínek. Koalice se nakonec dohodla, že ponechá stávající zákony o ČT a ČRo a bude se zabývat návrhem zákona, který pouze upraví financování.
Návrh na změnu dosud počítal se snížením částky, kterou by měla ČT a ČRo z rozpočtu dostat, o jednu miliardu v případě televize a čtyři sta milionů pro rozhlas. To by v případě televize podle zástupce ředitele Milana Fridricha znamenalo propuštění tří až pěti set lidí z téměř tří tisíc zaměstnanců a zrušení části tvorby pořadů. Podobná úsporná opatření by musel přijmout i Český rozhlas. Zaměstnanci ČT a ČRo jsou v současnosti ve stávkové pohotovosti.
Vedle toho vznikl návrh poslanců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO), který osvobozuje od placení poplatků některé skupiny, například samostatně žijící seniory nad 75 let nebo firmy do 50 zaměstnanců. Předlohu rovněž ČT i ČRo kritizují, protože by je měl již letos připravit o část příjmů, s nimiž už počítají na rozběhnuté projekty.
Česká televize letos hospodaří s rozpočtem 8,5 miliardy korun, Český rozhlas má naplánované příjmy a výdaje na více než 2,7 miliardy korun.|E|
|T|Koalice oznámila ředitelům ČT a ČRo, že poplatky zruší. O nové částce se nemluvilo|D|09.6. 01:15|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v pondělí předloží vládě zákon, který zruší televizní a rozhlasové poplatky. Po úterním jednání pracovní sk...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) v pondělí předloží vládě zákon, který zruší televizní a rozhlasové poplatky. Po úterním jednání pracovní skupiny o veřejnoprávních médiích to na síti X uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). O výši částky, kterou by Česká televize (ČT) a Český rozhlas (ČRo) měly místo toho dostat ze státního rozpočtu, bude podle něj kabinet v pondělí diskutovat. Bude férová, předvídatelná a bude zahrnovat inflační doložku, uvedl.
Klempíř řekl, že peníze by do médií měly jít formou mandatorního výdaje. Avizoval, že média k žádné újmě nepřijdou a dodal, že to ani není ve vládním plánu. „Financování bude uděláno tak, aby bylo vše vypořádáno korektně,“ dodal ministr.
Na otázku, zda peníze pro veřejnoprávní média půjdou na úkor jiných položek v rozpočtu ministerstva kultury Klempíř řekl, že o hledání financí pro ČT a ČRo bude vláda debatovat v pondělí a peníze do těchto institucí nepůjdou na úkor ničeho jiného. „Škrtat vlastně nemáme úplně kde. Vypořádáme to na vládě tak, aby nedošlo k žádné nervozitě,“ sdělil.
Výše částky nezazněla
Zástupci vládní koalice v úterý jednali s řediteli České televize Hynkem Chudárkem a Českého rozhlasu René Zavoralem. Ti po schůzce uvedli, že jim představitelé koalice oznámili, že současný systém poplatků zruší. Částka, kterou by média z rozpočtu měla dostávat, nezazněla.
„O částce se diskuze nevedla, protože ta částka bude součástí projednání v pondělí, čili žádnou jsme neslyšeli a uvidíme, co vláda projedná v pondělí,“ uvedl po jednání Zavoral.
Změna systému financování veřejnoprávních médií vychází podle Okamury z programového prohlášení vlády, a koalice s ní proto počítá. „Předpokládám tedy, že dnešní jednání bude spíše o té výši následného financování,“ uvedl ještě před schůzkou Tomio Okamura (SPD).
Generální ředitel Českého rozhlasu Zavoral před jednáním zopakoval, že na zasedání vládní koalice ke změně financování veřejnoprávních médií přichází se snahou, aby se vláda zdržela jakýchkoliv změn, ať už ve způsobu financování médií, tak i ve výši jejich rozpočtů.
Změnu má vláda ve svém programu. Původně ji chtěla uskutečnit komplexním zákonem o veřejnoprávních médiích navrženým ministerstvem kultury, ke kterému se sešlo asi čtyři sta připomínek. Koalice se nakonec dohodla, že ponechá stávající zákony o ČT a ČRo a bude se zabývat návrhem zákona, který pouze upraví financování.
Návrh na změnu dosud počítal se snížením částky, kterou by měly ČT a ČRo z rozpočtu dostat, o jednu miliardu v případě televize a čtyři sta milionů pro rozhlas.
To by v případě televize podle zástupce ředitele Milana Fridricha znamenalo propuštění tří až pěti set lidí z téměř tří tisíc zaměstnanců a zrušení části tvorby pořadů. Podobná úsporná opatření by musel přijmout i Český rozhlas. Zaměstnanci ČT a ČRo jsou v současnosti ve stávkové pohotovosti.
Vedle toho vznikl návrh poslanců v čele s místopředsedou sněmovny Patrikem Nacherem (ANO), který osvobozuje od placení poplatků některé skupiny, například samostatně žijící seniory nad 75 let nebo firmy do padesáti zaměstnanců. Předlohu rovněž ČT i ČRo kritizují, protože by je měla již letos připravit o část příjmů, s nimiž už počítají na rozběhnuté projekty.
Česká televize letos hospodaří s rozpočtem 8,5 miliardy korun, Český rozhlas má naplánované příjmy a výdaje na více než 2,7 miliardy korun.|E|
