|T|Pavel věří, že se jeho vztahy s Babišem uklidní|D|11.7. 16:17|P|Prezident Petr Pavel věří, že po sporech ohledně účasti na posledním summitu NATO se jeho vztahy s premiérem Andrejem Babišem (ANO) uklidní. Pavel to ...|X|Prezident Petr Pavel věří, že po sporech ohledně účasti na posledním summitu NATO se jeho vztahy s premiérem Andrejem Babišem (ANO) uklidní. Pavel to v sobotu řekl v diskusi na multižánrovém festivalu Pohoda na Slovensku, kde se sešel s tamní exprezidentkou Zuzanou Čaputovou. Pavel označil za absurdní snahu vládního hnutí Svoboda a přímá demokracie (SPD), aby ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přišel o nejvyšší české státní vyznamenání, Řád bílého lva.
„Já si dokážu představit, že po tom období, které bylo hodně rozjitřené, se situace trochu zklidní. Pokud bude premiér schopen vnímat rozdílný názor ne jako mé osobní nepřátelství vůči němu, pak určitě budeme schopni se pragmaticky na řadě věcí domluvit,“ podotkla hlava státu.
Vláda původně Pavla nezařadila do tuzemské delegace na summit NATO v Ankaře, do výpravy se prezident dostal až po zásahu ústavního soudu. Do Turecka cestoval jiným letadlem než Babišova ministerská delegace.
Podle Pavla by dlouhodobě nemohlo fungovat, pokud by hlava státu a předseda vlády nedokázali spolupracovat. „Nejenom ústava, ale i praktický výkon moci předpokládá, že se nejvyšší ústavní činitelé dokážou domluvit. Prezident s premiérem mají řadu sdílených pravomocí, kdy jeden bez druhého nemohou konat,“ zdůraznil Pavel. Dodal, že spory s vládou ho spíše motivují k tomu, aby se pokusil o obhajobu prezidentského mandátu. Stávající pětileté funkční období mu skončí v roce 2028.
Pavel poté sdělil, že má zájem na koordinačních schůzkách nejvyšších ústavních činitelů k zahraniční a bezpečnostní politice.
Snaha SPD odebrat Zelenskému vyznamenání Pavla nepřekvapila
Snahu SPD odebrat Zelenskému české státní vyznamenání po vzoru Polska, označil v diskusi Pavel v souvislosti s politikou této vládní strany za nepřekvapivou. Vyjádřil přesvědčení, že debatu v této záležitosti Česko ani nepovede.
Podle Pavla je otázka politického a bezpečnostního ukotvení tuzemska nyní znovu důležitá. „Pokud nechceme být součástí nějakého vakua, ať už bezpečnostního, nebo politického někde mezi Východem a Západem, tak bychom si měli udělat jasno v tom, kým chceme být a co pro to musíme dělat,“ míní.
Prezident řekl, že někteří spojenci mají za to, že tuzemsko lavíruje mezi Východem a Západem. Důvodem je podle něj postoj ke vzájemné solidaritě při obraně či podpoře Ukrajiny.
„Česká republika sice muniční iniciativu nadále vede, ale sama do ní nepřispívá. Ostatní spojence to tak trochu může vést k závěru, že ani oni už přispívat nemusí. Tu tíhu příspěvků nese poměrně omezený počet spojenců,“ upozornil Pavel. Doplnil, že podpora Kyjeva všemi prostředky je „v bezprostředním zájmu Česka“.
„Kultura je pro mnohé, kteří chtějí hodnoty různě překrucovat, nebezpečná“
Pavel i Čaputová v debatě shodně označili kulturu za oblast svobody. „Umění dokáže zprostředkovat lidem bez velkých slov hodnoty. Z toho důvodu je možná kultura pro mnohé, kteří chtějí hodnoty různě překrucovat, nebezpečná,“ zamyslel se Pavel. Dodal, že festivalu Pohoda ve slovenském Trenčíně se zúčastnil poprvé.
Už hodinu před začátkem prezidentské debaty čekaly u vstupu do festivalového stanu davy lidí. Část ze zájemců se k pódiu kvůli omezené kapacitě nedostala. Přítomní opakovaně ocenili oba diskutující potleskem.
Organizátoři Pohody už před začátkem letošního třicátého ročníku vyprodali všech 33 tisíc permanentek. Přidali jeden festivalový den, na který pak ještě prodávali samostatné vstupenky; během tohoto středečního večera vystoupila kapela The Cure.|E|
|T|Nová pravidla přinesla rekordní počet úředních změn pohlaví|D|11.7. 08:00|P|Za uplynulých dvanáct měsíců si v Česku změnilo pohlaví v dokladech téměř 1400 lidí. To je podle dat ministerstva vnitra více než za předchozích devět...|X|Za uplynulých dvanáct měsíců si v Česku změnilo pohlaví v dokladech téměř 1400 lidí. To je podle dat ministerstva vnitra více než za předchozích devět let dohromady. Počet výrazně vzrostl po 1. červenci 2025, kdy pro úřední změnu pohlaví přestala být podmínkou kastrace nebo hormonální léčba. Nově stačí jen potvrzení sexuologa.
Ve druhé polovině loňského roku, kdy začala platit nová pravidla, si lidé úředně změnili pohlaví v 955 případech. Letos do konce června pak přibylo dalších 442 změn. „Po 1. 7. 2025, to jest od data, od kterého umožňuje právní řád České republiky realizovat změnu pohlaví bez chirurgického zákroku, došlo k rapidnímu nárůstu v počtu změn pohlaví fyzických osob,“ popsala mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá.
Před úpravou pravidel přitom ministerstvo od ledna do června loňského roku evidovalo jen devadesát úředních změn pohlaví. A za předchozích devět let, tedy od roku 2016 do konce roku 2024, jich bylo celkem 1052. Ministerstvo vychází z údajů z evidence obyvatel a do statistik zahrnuje všechny úřední změny pohlaví bez ohledu na to, jestli jim předcházel chirurgický zákrok.
Chirurgická tranzice
Zatímco úřední změnu pohlaví už od loňského července není nutné podmiňovat operací, lidé, kteří chtějí podstoupit chirurgické zákroky v rámci tranzice, dál procházejí zdravotní péčí a jejich případy posuzuje odborná komise ministerstva zdravotnictví. Výraznější změnu v počtu těchto pacientů ale ministerstvo neeviduje. „Chirurgickou změnou pohlaví prošlo v posledních třech letech každoročně přes 250 osob,“ uvedl už v lednu pro ČT Martin Novotný z odboru komunikace resortu zdravotnictví.
Od 1. července 2025 lidé mohou úředně změnit pohlaví bez chirurgického zákroku i hormonální léčby. Nová pravidla navázala na rozhodnutí Ústavního soudu, který zrušil povinnou operaci jako nepřiměřený zásah do tělesné integrity. Matričnímu úřadu nově stačí potvrzení od sexuologa. Úřad pak má třicet dní na to, aby žadateli vydal nový rodný list se změnami v příslušných kolonkách.|E|
|T|Podnikat už v šestnácti. Přibývá Čechů, kteří se chtějí nechat zplnoletnit|D|11.7. 07:00|P|Možnost nechat se zplnoletnit loni úspěšně využilo 36 mladistvých. To je nejvíce za posledních pět let, uvedlo pro ČT ministerstvo spravedlnosti. O na...|X|Možnost nechat se zplnoletnit loni úspěšně využilo 36 mladistvých. To je nejvíce za posledních pět let, uvedlo pro ČT ministerstvo spravedlnosti. O nabytí svéprávnosti žádají mladí lidé nejčastěji kvůli podnikání nebo uzavření manželství. Soudy žádosti zamítají jen výjimečně.
Petr Špaček z Vysočiny se rozhodl věnovat včelaření jako jeho děda. „Chtěl jsem na jeho práci navázat a zároveň ji rozšířit. Abych to ale mohl dělat oficiálně a sám za sebe, bylo potřeba vyřešit právní stránku věci,“ uvedl pro ČT Špaček. Právě proto se před několika lety nechal zplnoletnit. „Největší rozdíl byl v tom, že jsem mohl oficiálně podnikat a dělat činnost, kterou jsem do té doby kvůli věku dělat nemohl,“ dodal.
Stejně jako on za posledních pět let požádalo o zplnoletnění 106 lidí. „Nejvyšší počet zplnoletněných osob od roku 2020 byl zaznamenán v minulém roce, kdy soudy vyhověly 36 žádostem,“ uvedl pro ČT mluvčí ministerstva spravedlnosti Vladimír Řepka. Nejvíce v Ústeckém kraji.
Důvodů, proč mladí zplnoletnění chtějí, je více. „K nejtypičtějším patří zájem o samostatné podnikání či výkon povolání, péče o vlastní nezletilé dítě nezletilého, život mimo rodinnou domácnost rodičů či konflikty v domácnosti,“ uvedl za obvodní soud pro Prahu 4 Jan Chumel. „Objevily se také specifičtější důvody, a sice život obou rodičů v zahraničí a praxe při studiu v laboratoři, která plnou svéprávnost požaduje.“
Větší svoboda i rizika
Po zplnoletnění může mladý člověk samostatně uzavírat smlouvy, sjednávat úvěry, přijímat finanční závazky, podnikat nebo nakládat se svým majetkem. „Rodiče přestávají být zákonnými zástupci svého dítěte a ztrácejí oprávnění jednat jeho jménem, rozhodovat o jeho zdravotní péči či bez jeho souhlasu získávat informace od lékařů, bank nebo úřadů,“ uvedla advokátka Alexandra Floriánová.
Mladí dospělí pak nesou plnou zodpovědnost za všechny své činy, vzniklé dluhy nebo přestupky. Podle Floriánové ale v tomto věku může být rizikem uzavírání nevýhodných smluv, zadlužení nebo různé podvodné praktiky, jejichž terčem se poměrně často stávají. „Z mé advokátní praxe vyplývá, že právě nedostatečná informovanost o právních důsledcích zletilosti bývá příčinou řady zbytečných sporů i komplikací,“ dodala Floriánová.
Podnikat ano, řídit auto ne
Nezletilí mohou žádat soud o předčasné nabytí plné svéprávnosti od roku 2014. Žadateli musí být minimálně 16 let a musí prokázat, že je schopen sám sebe živit a obstarat si své záležitosti. Souhlasit s tím musí zákonný zástupce.
I přes získání zletilosti zůstávají určitá omezení. Například na pití alkoholu nebo řízení auta si i zplnoletnění musí počkat až do osmnácti let.|E|
|T|Kordová Marvanová hájí nepromlčitelnost vraždy „nejvyšší ochranou“ lidského života. Líbivý návrh, míní Kovářová|D|11.7. 05:52|P|Vražda by mohla být v budoucnu nepromlčitelným trestným činem, usiluje o to vláda. Policie nyní nemůže pachatele stíhat za zločiny starší 30 let. Podo...|X|Vražda by mohla být v budoucnu nepromlčitelným trestným činem, usiluje o to vláda. Policie nyní nemůže pachatele stíhat za zločiny starší 30 let. Podobný návrh vznikl i v Senátu, autoři obou novel změnu odůvodňují zejména čím dál kvalitnějšími kriminalistickými metodami. Členka senátorského klubu ODS a TOP 09 Hana Kordová Marvanová (nestr.) argumentuje, že si lidský život zaslouží „nejvyšší ochranu“, v případě úmyslné vraždy podle ní není důvod, aby za to nepřišel trest. Připomněla i takzvané pomníčky – dosud nevyřešené případy. Členka senátního ústavně-právního výboru Daniela Kovářová (nestr.) namítá, že Senát „nemá takto zásadním způsobem zasahovat do organismu trestního práva“. Hovořila také o „líbivém návrhu“. Diskusí v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Barbara Strozziová: Slavná hudebnice, ale i oběť pomluv, že je kurtizána|D|11.7. 05:31|P|Napsala víc světské hudby než jakýkoliv jiný barokní skladatel. Její písně zpívá dnes třeba Magdalena Kožená. Italská zpěvačka a skladatelka Barbara S...|X|Článek
První zmínku o jejím životě představuje záznam o křtu ze 6. srpna 1619 v kostele svaté Sofie v italských Benátkách, kde je uvedena pod jménem Barbara Valleová. Kolonka u otce byla vyplněna slovem „nejistý“, matka se jmenovala Isabella Garzoniová. Pracovala jako služebná v domácnosti básníka a libretisty Giulia Strozziho, takže si můžete domyslet, jak to s tím nejistým otcem vlastně bylo. Rozhodně tehdy nebývalo zvykem, aby služebné figurovaly v závěti jako v případě Strozziho a Isabelly. Ba co víc, Giulio nakonec Barbaru legitimizoval a přijal za „adoptivní“ dceru. Ta pak zhruba ve dvaceti letech změnila příjmení na Strozziová.
Opovržení společnosti
Už odmala projevovala nebývalé hudební nadání a protože Giulio měl kontakty na přední osobnosti benátské hudební scény, mohla ho Barbara i rozvíjet. Od věhlasného skladatele Francesca Cavalliho získala to nejlepší možné vzdělání v hudební kompozici, vedle toho se učila hrát na doprovodné nástroje, jako byly loutna či theorba (basová loutna).
V Giuliově domácnosti se scházeli básníci, filozofové i skladatelé, kteří patřili do hudební společnosti Accademia degli Unisoni, již Strozzi založil. Barbara na těchto setkáních zpívala a tímto přirozeným způsobem byla uvedena do vzdělané a vlivné benátské společnosti. Akademie také fungovala jako debatní spolek, při rozpravách Barbara zřejmě fungovala v roli moderátorky. Obdiv však získala hlavně pro své pěvecké schopnosti. V opeře však pravděpodobně nikdy nezpívala, její produkce se omezila na komorní prostředí domácností členů akademie.
Zlí jazykové tvrdili, že vystupovala také jako společnice a kurtizána vzdělaných a bohatých mužů. Těmto pomluvám nahrával fakt, že součástí učení milostných společnic byla krom jiného hudba – většinou zpěv a hra na hudební nástroj.
Tyto dovednosti tedy na jedné straně zvyšovaly prestiž počestných hudebnic, stejným dílem však vyvolávaly negativní konotace. Buď jak buď, Barbařin milostný život nebyl nikdy spojován s žádnými skandály. Je známo pouze to, že ji pojil dlouholetý milenecký vztah s italským šlechticem a mecenášem umění jménem Giovanni Paolo Vidman.
Během let Barbara porodila čtyři děti, jejichž otcem – nebo aspoň některých z nich – Vidman mohl být. V benátských archivech se také dochoval dopis, podle něhož Vidman Barbaru sexuálně napadl a poté donutil k dlouhodobějšímu vztahu. Není ale jasné, je-li příběh pravdivý. Možná je od začátku do konce smyšlený, aby ochránil pověst Barbary, která se za Vidmana nikdy neprovdala.
Nadaná autorka
Pokud narážky na její osobní život nestavěly Barbaru do právě pozitivního světla, její hudební talent byl naopak oslavován. Reputace a respekt, kterých si užívala ze strany mužů spřízněných s otcovou akademií, jí poskytly výhodnou společenskou pozici. Privilegium bylo také to, že její skladby vycházely u renomovaných vydavatelů samostatně. V té době totiž bylo zvykem, že kompozice od žen byly pouze v souborech společně s jinými autory.|E|
|T|Projekt Young Roma Talents hledá a podporuje mladé romské umělce či sportovce|D|11.7. 04:00|P|Objevovat a podporovat mladé talenty, kteří mají často těžké podmínky pro rozvoj, si za cíl klade iniciativa Young Roma Talents. Projekt otevřel výzvu...|X|Nahrávám video
Objevovat a podporovat mladé talenty, kteří mají často těžké podmínky pro rozvoj, si za cíl klade iniciativa Young Roma Talents. Projekt otevřel výzvu, v níž cílí na hudebníky, sportovce či jinak nadané Romy mladší šestadvaceti let. Přihlásit se do ní lze přes webové stránky. Vybrané zájemce následně podporuje finančně i strategicky. Například jednomu z prvních finalistů, hudebníkovi Janu Hronovi, pomohl natočit videoklip. Projektový manažer Josef Švejda by rád řady talentů v Česku a na Slovensku rozšířil a uvítal i zapojení mladých z dětských domovů, projekt si totiž zakládá na odstraňování bariér.|E|
