|T|Udržet váhu může být snadnější, než se čekalo. Stačí pár kroků|D|12.05.2026 20:39|P|Deset tisíc kroků denně se dlouho bralo jako ideální cíl k tomu, aby člověk nepřibral. Nová analýza ale přináší povzbudivější zprávu. Při snaze zhubno...|X|Deset tisíc kroků denně se dlouho bralo jako ideální cíl k tomu, aby člověk nepřibral. Nová analýza ale přináší povzbudivější zprávu. Při snaze zhubnout a hlavně si nižší váhu udržet může dobře fungovat už zhruba 8 500 kroků denně. Informoval o tom server Earth.
Vědci se analyzovali výsledky 18 klinických studií zaměřených na změnu životního stylu. Lidé, kteří upravili jídelníček, více se hýbali a pracovali na svých návycích, během hubnutí nachodili v průměru asi 8 454 kroků denně. Díky tomu se jim podařilo snížit tělesnou hmotnost v průměru o 4,39 procenta. V další fázi, kdy už šlo hlavně o udržení výsledků, si drželi zhruba 8 241 kroků denně a jejich váha zůstávala stále nižší než na začátku.
Tento cíl se dá dosáhnout během dne snadno. Stačí se vydat na kratší procházku po obědě, na nákup zajít pěšky nebo vystoupit o zastávku dřív. Za celý den se to nasčítá. Jedná se o jednoduchý a dostupný návyk mohou výrazně pomoci tomu, aby se shozená kila nevracela zpět.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Utopia Avenue přináší příběh fiktivní kapely z 60. let
Jaké bylo mít hudební skupinu v 60. letech minulého století? Celosvětově uznávaný spisovatel David…|E|
|T|Vědci se domnívají, že našli prastarého předchůdce písma|D|12.05.2026 07:59|P|Vědci naznačují, že opakující se symboly na pravěkých artefaktech nemusí být jen dekorace. Mohlo by totiž jít o velmi raný systém sdílení informací, s...|X|Vědci naznačují, že opakující se symboly na pravěkých artefaktech nemusí být jen dekorace. Mohlo by totiž jít o velmi raný systém sdílení informací, starší než první známé písmo o desítky tisíc let. Informuje o tom web ČT24.
Tým ze Saarlandské univerzity analyzoval tisíce znaků nalezených na více než 260 předmětech z období před 45 až 35 tisíci lety. Jde o jednoduché tvary, jako jsou čárky, tečky nebo křížky, které se opakují například na figurkách či nástrojích z jeskyní ve střední Evropě.
Pomocí výpočetní analýzy pak vědci zjistili, že tyto znaky mají určitou strukturu a nevznikaly náhodně. Mohlo by tak jít o formu proto-klínového písma, i když se výrazně liší od pozdějších systémů, které přímo zaznamenávají mluvený jazyk.
Výsledky naznačují, že informační hustota těchto znakových sekvencí je srovnatelná s ranými formami právě klínového písma z Mezopotámie, které vznikly o desítky tisíc let později. Podobné jsou i některé vzorce opakování znaků.
Autoři výzkumu zároveň upozorňují, že jde zatím pouze o spekulativní interpretaci. Pro potvrzení této hypotézy bude potřeba více důkazů. Pokud by se ale závěry potvrdily, znamenalo by to výrazné posunutí počátků lidské symbolické komunikace hluboko do pravěku.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Uzavřete se sebou čtyři dohody, které vám změní život
Jak se zbavit očekávání, předsudků a zažitých konvencí a najít skutečnou osobní svobodu? S tímto…|E|
