|T|V bazilice v Podještědí ukradli lebku svaté Zdislavy|D|12.05.2026 21:51|P|Policie vyšetřuje krádež ostatků svaté Zdislavy ze skříňky v bazilice sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí. K odcizení relikvie nevyčí...|X|Článek
„Na základě dosud provedeného šetření policisté zjistili, že ke spáchání uvedeného skutku došlo v úterý v době od 18:00 do 18:15 hodin. Dosud neznámý pachatel rozbil skříňku, ve které byla lebka uložena, a následně z místa činu i s ní utekl,“ uvedla mluvčí policie Dagmar Sochorová.
„Tento neznámý muž byl s uvedenou lebkou v ruce na velmi nekvalitním záznamu kamery zachycen. Oblečen byl pravděpodobně celý v černém (případně jinak tmavém) oblečení a na nohou měl zřejmě bílé (světlé) boty,“ stojí ve zprávě policie.
Kvůli výjimečnosti případu policie požádala o pomoc širokou veřejnost. Pokud má kdokoli jakékoliv poznatky k případu nebo neznámému muži, může se obrátit na policii prostřednictvím linky 158.
„Policisté samozřejmě přijmou také informace k místu, kde by se mohla lebka svaté Zdislavy nyní nacházet. Hodnota odcizené lebky je v tuto chvíli předmětem probíhajícího šetření. Historicky je však její hodnota zřejmě nevyčíslitelná,“ uzavřela Sochorová.
Zdislava z Lemberka (cca 1220 až 1252) byla šlechtična, která proslula zakládáním klášterů a špitálů. V roce 1995 ji papež Jan Pavel II. prohlásil za svatou. Od roku 2000 je patronkou litoměřické diecéze, o dva roky později se stala patronkou Libereckého kraje.
Barokní chrám v Jablonném byl postaven nad jejím hrobem v letech 1699 až 1729. V roce 1996 jej Jan Pavel II. povýšil na baziliku minor sv. Vavřince a sv. Zdislavy.
Lebka sv. Zdislavy byla umístěna na oltáři v první boční kapli ve zlaté skříňce z roku 1908. Oddělena byla od zbytku kostry, aby mohla být uctívána jako hlavní relikvie.
Hrobka byla slavnostně otevřena v roce 1701 a ostatky byly uloženy na důstojnějším místě. Lebka svaté Zdislavy v Jablonném je tak i po více než 750 letech od její smrti uctívána jako důležitá součást duchovního dědictví regionu.|E|
|T|Neexistuje dohoda mezi USA a Ruskem, že by mělo získat Donbas, tvrdí Trump|D|12.05.2026 21:24|P|Americký prezident Donald Trump v úterý večer vyvrátil, že by mezi USA a Ruskem existovala dohoda, podle které by Rusové měli získat celý ukrajinský D...|X|Článek
Šéf Bílého domu odmítl spekulaci ohledně jednání s Ruskem během příprav na odjezd do Číny, kam letí na jednání s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem. Trump však také vyjádřil naději, že se konflikt na východě Evropy podaří vyřešit. Ať už tomu lidé věří, nebo ne, konec konfliktu se podle něj blíží.
Kyjev se obával, že Spojené státy budou při vyjednávání tlačit na Ukrajinu, aby přijala všechny ruské požadavky, nebo alespoň aktivně nešla proti nim, vysvětlil webu Kyiv Independent nejmenovaný ukrajinský politik.
Minulý týden Donald Trump prohlásil, že Rusku a Ukrajině doporučil prodloužit příměří u příležitosti oslav Dne vítězství. Ruský prezident Vladimir Putin sice tvrdil, že Moskva s návrhem souhlasila, nicméně k prodloužení nedošlo, připomněl portál Politico.
Trump před druhým působením v úřadu sliboval, že Ruskem vyvolanou válku ukončí v první den po návratu do Bílého domu. Ani za více než 15 měsíců se mu to ale nepodařilo.
Jednou z hlavních překážek pro trvalý klid zbraní je ruský požadavek, aby se Ukrajina vzdala celého Donbasu, tedy Doněcké a Luhanské oblasti, které Rusko z velké části okupuje. Kyjev se ale nechce vzdát území, které se ruským silám za více než čtyři roky války nepodařilo dobýt.|E|
|T|Krušné hory zasypává sníh|D|12.05.2026 21:14|P|Po zadní straně tlakové níže do Česka od úterý proudí studený a vlhký vzduch od severozápadu. Známá pranostika o ledových mužích tak letos potvrdila s...|X|Článek
V hřebenových partiích Krušných hor se po celý den teploty pohybují jen kolem bodu mrazu a během odpoledne zde napadlo i několik centimetrů mokrého sněhu. Nejprve se jednalo o lokální vydatné sněhové přeháňky a výjimečné bouřky, které k večeru přešly v trvalejší sněžení.
,,Kdo se do této oblasti chystáte v dalších hodinách, počítejte se zimními podmínkami," upozornil ve svém příspěvku na sociálních sítích Český hydrometeorologický ústav.
Podle nejnovějších výstupů z numerických modelů by během první poloviny noci na středu mohlo v polohách nad 800 metrů napadnout dalších pět centimetrů sněhu. Nad ránem by měly srážky začít slábnout a ustávat.
Zmrzlí muži se projeví i ve středních polohách, kde při přechodném vyjasnění a utišení větru ve středu ráno mohou teploty klesnout až na -2 °C. Takový mráz může poškodit nejen kvetoucí ovocné stromy, ale i vzešlou zeleninu.
V následujících dnech se již minimální teploty budou držet nad nulou a přízemní mrazíky se objeví jen zcela výjimečně.|E|
|T|Prezidenti S3 se setkali v Bratislavě, řešili válku na Ukrajině i společnou legislativu na ochranu mladých|D|12.05.2026 21:01|P|V Bratislavě se v úterý setkaly hlavy států Slavkovského formátu (S3), slovenský prezident Peter Pellegrini přivítal svůj český protějšek Petra Pavla ...|X|Článek
Summit odstartoval dopoledne na hradě Devín slavnostním ceremoniálem a položením věnců u památníku Brána svobody. Následně se prezidenti přesunuli na loď, kde zahájili pracovní část programu.
Hlavními tématy jednání byly zahraniční politika a koordinace postupu při řešení aktuálních mezinárodních výzev. Prezidenti se věnovali také energetické bezpečnosti, posilování odolnosti vůči krizím, rozvoji infrastruktury a přeshraniční spolupráci.
Iniciativě maďarského premiéra Pétera Magyara, který navrhl, že by formát V4 rozšířil i o Rakousko, prezidenti řekli ne. „Slavkovský formát je Slavkovský formát,“ uvedl Pellegrini, jehož výrok podpořila i rakouská hlava státu.
Společné závěry
Další část programu pokračovala v Čunovu v areálu galerie Danubiana, kde se uskutečnilo plenární jednání. Diskuse se zaměřila na dopady umělé inteligence na vzdělávání i na rizika digitálního prostředí pro děti a mládež. Prezidenti se shodli na potřebě legislativy, která by umožňovala kontrolu věku mladistvých uživatelů na sociálních sítích.
Peter Pellegrini se na tiskové konferenci po summitu vyjádřil, že Evropská unie je aktuálně v nelehké situaci a proto je takováto forma jednání mimořádně důležitá. „Je potřeba, aby Evropská unie našla politika, který by ji reprezentoval na jednáních s Ruskem,“ uvedl na konto řešení ruské války na Ukrajině s tím, že jednání s Ruskem by neměla spočívat jen v rukách USA.
„Mluvili jsme i o tom, jak dál s podporou Ukrajiny, ale i o širším výhledu obranné struktury v Evropě,“ zhodnotil setkání Petr Pavel.
Prezidenti se shodli, že dosavadní přístup k obranným výdajům požadovaným ze strany NATO není dostačující, každý by měl nakupovat podle toho, co krajina k modernizaci potřebuje. „Česko i Slovensko dělají pro modernizaci maximum,“ ujistil Pellegrini.|E|
|T|USA vyslaly do Evropy jadernou ponorku s balistickými raketami|D|12.05.2026 20:54|P|Americká jaderná ponorka třídy Ohio, která nese mezikontinentální balistické rakety, jež mohou mít v případě potřeby jaderné hlavice, vplula do přísta...|X|Článek
„Návštěva přístavu demonstruje schopnosti, flexibilitu a pokračující závazek USA vůči spojencům v NATO,“ uvedlo americké námořnictvo. „Ponorky třídy Ohio slouží jako nenápadné odpalovací platformy pro balistické rakety a představují nejschopnější složku americké jaderné triády,“ doplnilo. Ponorka vplula do Gibraltaru, britského území na jižním pobřeží Španělska, v neděli.
Americké námořnictvo má 14 ponorek třídy Ohio. Každá z nich je schopna nést 20 balistických raket Trident II D-5, třístupňových střel s doletem až 11 100 kilometrů, nebo více než 150 raket Tomahawk, podzvukových střel s plochou dráhou letu. Každá ze střel Trident II může nést až 12 nukleárních hlavic.
Obecně se předpokládá, že zmíněná jaderná ponorka nezůstane v Gibraltaru dlouho a vydá se směrem k Perskému zálivu. Americký prezident Donald Trump v pondělí řekl, že příměří s Íránem je „na přístrojích“ a označil ho za „neuvěřitelně slabé“. Protinabídku Teheránu na americký návrh na mírové urovnání konfliktu pak označil za „zcela nepřípustnou“. Nevyloučil obnovení amerických úderů na Írán.
Ponorka třídy Ohio
Existují dvě varianty amerických jaderných ponorek třídy Ohio. Plavidla té první nesou po 24 mezikontinentálních raketách, ponorky té druhé třídy – jsou celkem čtyři – byly přestavěny na nosiče 154 střel s plochou dráhou letu Tomahawk.
Technické údaje
Výtlak: 16 600 t na hladině, 18 700 t pod hladinou
Délka 170,7 m, šířka 12,8 m
Pohon: 1× jaderný reaktor, 2× turbína
Rychlost: 18 uzlů (33,3 kilometru za hodinu) na hladině, 25 uzlů (46,3 kilometru za hodinu) pod hladinou
Dosah ponorek třídy Ohio je neomezený, jediným limitem jsou potraviny pro posádku|E|
|T|Kvůli skandálu na hřišti Slavie zůstane klíč pražského primátora v depozitáři|D|12.05.2026 20:37|P|Symbolická trofej určená pro vítěze pražského derby, klíč primátora hlavního města, zůstane na magistrátu pod zámkem. Praha ho po dohodě s AC Sparta P...|X|Článek
„Po sobotním zápase a jeho konci pro nás tématem klíč od Prahy logicky vůbec nebyl. Toto řešení nám přijde správné,“ uvedl Michal Býček, tiskový mluvčí SK Slavia Praha.
Rozhodnutí navazuje podle magistrátu na mimořádné okolnosti posledního derby, které bylo po sobotních událostech a následném rozhodnutí příslušných fotbalových orgánů kontumováno.
„Za stávajících okolností nám nepřišlo vhodné si převzít klíč od Prahy. Přejeme si, abychom jej co nejdříve získali do našeho držení po výhře na hřišti, nikoli po administrativním rozhodnutí disciplinární komise,“ popisuje Ondřej Kasík, ředitel komunikace AC Sparta Praha.
Smyslem „klíče“ je podle magistrátu připomínat sportovní rivalitu dvou největších pražských klubů, prestiž derby a respekt k fotbalu i k městu. „Klíč primátora hlavního města Prahy je symbolická trofej, která má patřit vítězi utkání rozhodnutého na hřišti,“ uvedl primátor Bohuslav Svoboda (ODS).
Policie po sobotním fotbalovém derby pražských týmů Slavie a Sparty vyšetřuje kromě napadení brankáře jako výtržnictví rovněž házení světlic do sektoru hostí a řeší také zničené led panely a toalety. Dále policisté vyhodnocují kamerové záznamy.
Hlavní město bude podle Svobody s oběma kluby dále koordinovat podobu předání klíče po příštím ligovém derby.
Cílem je zachovat tradici trofeje, ale zároveň zdůraznit, že její symbolický význam je spojen především se sportovním výsledkem, férovou rivalitou a respektem mezi kluby i fanoušky. „Věřím, že podzimní derby proběhne tak, jak si Praha, oba kluby i fanoušci zaslouží,“ dodal primátor.|E|
|T|Propalestinští aktivisté protestovali v židovské části Brooklynu. Došlo na šarvátky|D|12.05.2026 20:06|P|„Globalizujte intifádu“, „Cihlu po cihle, zeď po zdi, Izrael padne“ či „Smrt izraelské armádě“ se ozývalo v pondělí v židovské čtvrti newyorského Broo...|X|Článek
Účastníci kromě vyřvávání nenávistných hesel, mávali palestinskými vlajkami a vlajkami teroristického hnutí Hizballáh. Nesli transparenty například s nápisem „Izrael zabíjí děti“. Někteří protestující křičeli „Do p***e s Izraelem“ na obyvatele, kteří pochod sledovali ze svých domů, popisuje web deníku The Times of Israel.
Jeden muž křičel na Židy „Pamatujte na Chajbar“. Odkazoval na oblast v Saúdské Arábii, kde v 7. století zvítězili muslimové nad Židy a teroristická organizace Hamás to často zmiňuje.
A Hezbollah flag waves at the forefront of the anti Israel protest across the street from a Flatbush synagogue.
— Michael Starr (@StarrJpost) May 12, 2026
The red inverted Hamas triangle can also be seen on a banner. pic.twitter.com/1B98Yof3I6
Na protestech mávají propalestinští aktivisté vlajkami Hizballáhu. K vidění je i obrácený rudý trojúhelník, který používají jako symbol teroristé z Hamásu.
Místní zorganizovali protidemonstraci. Hebrejsky skandovali „Lid Izraele žije.“ Někteří v hebrejštině zpívali „Ať vaše vesnice hoří“. Někteří nadávali v jidiš extremistické, antisionistické sektě Neturej Karta, zatímco jiní na ně křičeli: „Vy ani nejste Židé.“
Členové této skupiny se totiž objevují v první linii téměř každého protisionistického protestu v New Yorku. Skupinu tvoří ortodoxní Židé, kteří nahlížejí na ustavení světského státu v zemi izraelské jako na hřích a odmítnutí Boha. Neuznávají proto Stát Izrael, který může být podle nich založen pouze Mesiášem.
Samotné protesty organizuje skupina PAL-Awda newyorská odnož skupiny Al-Awda (Koalice za Právo Palestinců na návrat). Podle jejích kritiků Al-Awda schvalovala masakr 7. října a má vazby na organizaci Samidoun, která byla zakázána v Německu a v Kanadě a USA je považována za teroristickou organizaci.
Vzájemné urážky i napadání
Obě strany si vyměňovaly urážky a vzájemně se popichovaly. „Kde je Sinvár? Kde je Nasralláh?“ křičeli židovští protestující, odkazujíc na vůdce Hamásu a Hizballáhu, které zlikvidovala izraelská armáda.
Navzdory tomu, že protesty provázela rozsáhlé bezpečností opatření, kdy policistům pomáhaly drony s vrtulníkem a obě znesvářené strany držely od sebe davy policistů, přesto vypukly potyčky.|E|
|T|Centra měst jsou v noci plná života. Potkat v nich lze lišky, jezevce i divočáky, prokázal výzkum z Brna|D|12.05.2026 19:58|P|Centra měst se po nocích mění v divočinu. Nemohou za to lidé vracející se z barů, řeč je o zvířatech z volné přírody. A troufnou si i do míst, kde by ...|X|Článek
Výsledky tříletého výzkumu vědců z Mendelovy univerzity, Masarykovy univerzity a společnosti SocioFactor ukázaly, že zvířata z volné přírody jsou nesmírně přizpůsobivá, umí si najít potravu i na těch nejpodivnějších místech a trpělivě vyčkávat na tu nejvhodnější chvíli, kdy bez potíží proniknou až do center měst.
Koneckonců v Londýně lze lišky potkat pár metrů od mrakodrapu The Shard, který je se svými téměř 310 metry nejvyšší stavbou v západní Evropě. A ve španělské Barceloně jsou denně divočáci odchytáváni do šedesáti pastí.
„Když se díváme na město jen očima člověka, který je tvorem aktivním především během dne, naprosto nám uniká, že jej sdílíme s celou řadou dalších živočišných druhů. Nejde jen o nějakou přírodní zajímavost. Soužití je do jisté míry možné, ale musíme mu dát pravidla,“ řekl Novinkám hlavní řešitel projektu Jakub Drimaj.
Výsledky výzkumu z Brna budou moci využít nejen firmy pečující o městskou zeleň, ale i radnice, ochranáři a především odpadáři i v mnoha dalších městech. Vědci analyzovali nejen snímky, na nichž pozorovali, jak zvěř putuje městem, ale také stovky biologických vzorků.
Dobře uzavíratelné popelnice na bioodpad jsou prvním krokem k tomu, jak omezit počet lišek v centrech měst. Divočáci se zase stahují do zaniklých zahrádkářských kolonií, které jsou často i v centrech měst; je potřeba zapracovat na jejich oplocení.
Navíc v Česku divočáci šíří Aujeszkyho chorobu neboli pseudovzteklinu, přičemž nakažení je pro psa vždy smrtelné. Na divoká prasata je nutné dávat pozor i v parcích, v Brně se dostala i do špatně přístupného Wilsonova lesa.
„Bobři u řek jsou normální, ale my máme problém hlavně s přemnoženými nutriemi. Jejich odstřel, stejně jako střílení divočáků, není v městské zástavbě ani v její blízkosti možný,“ doplnil Drimaj.
Samostatnou kapitolu tvoří přemnožení holubi a zdivočelé kočky. Šelmy jsou sice plaché a do center měst si většinou netroufnou, na druhé straně v březnu 2025 zaznamenala bezpečnostní kamera, jak smečka vlků prošla v noci bez okolků centrem obce Orlovice na Vyškovsku.
„Největší problém není samotná přítomnost zvířat v centrech měst. Problém je, že o nich nemáme dostatek dat. Jakmile je získáme, můžeme situaci začít řešit a předcházet konfliktům s člověkem, místo toho, abychom jen reagovali na náhle vzniklé problémy,“ dodal Drimaj.|E|
|T|Mezi USA a Kremlem není shoda, že by Rusko mělo získat celý Donbas, řekl Trump|D|12.05.2026 19:53|P|Mezi Spojenými státy a Kremlem podle amerického prezidenta Donalda Trumpa neexistuje shoda na tom, že by Rusko mělo získat celý ukrajinský Donbas. Tru...|X|Mezi Spojenými státy a Kremlem podle amerického prezidenta Donalda Trumpa neexistuje shoda na tom, že by Rusko mělo získat celý ukrajinský Donbas. Trump to v úterý řekl ve Washingtonu před odletem na návštěvu Číny. Moskva si celý Donbas nárokuje, a to včetně oblastí, které se jí dosud nepodařilo dobýt.
Americký prezident řekl, že udělá všechno, co je nutné, aby ruská válka na Ukrajině skončila. Ať už tomu lidé věří, nebo ne, konec konfliktu se podle něj blíží.
Jednou z hlavních překážek pro trvalý klid zbraní jsou požadavky Moskvy, aby se Ukrajina vzdala celého Donbasu – tedy Doněcké a Luhanské oblasti – který Rusko z velké části okupuje. Kyjev však odmítá vzdát se území, které se ruským silám za více než čtyři roky války nepodařilo dobýt.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj koncem března řekl, že Washington podmínil bezpečnostní garance pro Kyjev tím, že se Ukrajina stáhne z Donbasu. Americký ministr zahraničí Marco Rubio krátce poté slova Zelenského označil za lež. Bezpečnostní záruky podle něj mohou následovat pouze po skončení války.
Trump minulý týden oznámil shodu obou stran na příměří od 9. do 11. května a vyjádřil přesvědčení, že to je začátek konce této války.
Trump v minulosti sliboval, že Ruskem vyvolanou válku ukončí v první den po návratu do prezidentské funkce. Přes řadu diplomatických snah se mu to ale ani za více než patnáct měsíců nepodařilo.|E|
|T|Policisté hledají svědky tragické dopravní nehody na Olomoucku. Zemřel při ní mladý motorkář|D|12.05.2026 18:51|P|S žádostí o spolupráci při hledání možných svědků tragické dopravní nehody, při níž v neděli odpoledne zemřel na Olomoucku devětadvacetiletý motorkář,...|X|Článek
Nehoda se stala po 14. hodině na silnici č. II/449 před přemostěním přes dálnici D35 ve směru jízdy od obce Senice na Hané na Litovel.
„Podle dosud zjištěných informací se 77letá řidička jedoucí ve směru od Litovle při odbočování vlevo na dálnici D35 směr Olomouc střetla s protijedoucím motocyklem. Jeho 29letý řidič při střetu utrpěl zranění, kterým na místě podlehl. Řidička i její spolujezdec byli se zraněním převezeni do nemocnice,“ informovala již dříve policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Policisté podle ní žádají případné svědky, kteří místem nehody projížděli a mohli by tak pomoci s řádným objasněním okolností střetu, aby se obrátili na linku 158.
„Případně se mohou obrátit na policisty dopravního inspektorátu v Olomouci na třídě Kosmonautů 189/10, nebo prostřednictvím telefonu 974 766 573,“ uvedla Skoupilová.|E|
|T|Soud potrestal starostku Dobříkova za čachry s dotacemi. Peníze použila jinak, ale ve prospěch obce|D|12.05.2026 18:34|P|Na šikmou plochu, která ji připraví o post starostky, se dostala Nikola Kajsrlíková. Až doposud vedla obec Dobříkov na Orlickoústecku. Odvolací krajsk...|X|Článek
Kromě toho byla obžalována z dotačního podvodu. Požádala totiž o peníze na naučnou stezku Po stopách skřítka Dobříčka. Peníze měla doložit do 30. června 2023. Proto nechala 29. června 2023 proplatit fakturu na vystavěný informační panel, herní prvky a grafiku. Přitom v tu dobu nebylo nic hotovo, ani plánovaná stanice pro elektrokola v hodnotě deseti tisíc korun.
„Ve vyúčtování předstírala, že je to hotové. Plnění od dodavatele ani nepožadovala, jen ho požádala o dodání faktury,“ stálo v obžalobě.
V lednu 2024 pak byla v Českém rozhlasu odvysílaná reportáž, že má Dobříkov naučnou stezku, což nebyla pravda. Starostka tam narychlo nechala umístit 11 prázdných kovových rámů.
Vedení vesnice: Všechno jsme dělali pro obec
Kajsrlíková s místostarostou shodně tvrdí, že postupovali vždy v zájmu obce. Sumu 147 tisíc, kterou obec měla využít na naučnou stezku, použili na náhlé havarijní problémy obce.
I peníze na osvětlení, na něž vesnice získala dotaci, použila starostka jinak. Zase ovšem ve prospěch Dobříkova. Poskytovateli dotace předložila pět faktur na 224 tisíc, které byly vystaveny čtyřmi lidmi za zemní a stavební práce, které nebyly součástí projektu. Dotaci Pardubickému kraji obec raději vrátila.
Dobříkov má nyní všechny projekty dokončené a administrativně v pořádku. Kajsrlíkovou bude pochybení stát nejen funkci starostky, ale také místo referentky na ministerstvu průmyslu a obchodu, kde také pracuje.
„Starostům se nedivím, že nejdou do dotací,“ řekla po verdiktu soudu Kajsrlíková.
Za tři přečiny soud mírnil původní trest
Za přečin zneužití pravomoci úřední osoby, dotační podvod, porušení povinnosti při správě cizího majetku jí soud uložil také pokutu ve výši 150 tisíc korun.
Zmírnil jí tak původní trest Okresního soudu v Ústí nad Orlicí, který jí původně vystavil čtyřletou podmínku, zákaz činnosti a finanční trest ve výši 250 tisíc korun.
Odvolací Krajský soud v Pardubicích označil v úterý trest za nadbytečně přísný.
„K obohacení jiné osoby nedošlo. Peníze u dotace nebyly použity na dotazovaný účel, ale byly použity pro účel obce. Naučná stezka, na níž si nechala starostka vystavit a proplatila fiktivní fakturu, byla realizována později a za účasti firmy, která vystavila nepravdivou fakturu,“ řekl v odůvodnění rozsudku předseda trestního senátu Aleš Holík.
Starostka se nadřadila nad zastupitelstvo
Za největší pochybení označil, že jako starostka bez souhlasu zastupitelstva uzavřela smlouvu s místostarostou na projektového manažera, kterou vykonával.
„Zákon o obcích vyžaduje, aby k navázání pracovněprávního vztahu se členem zastupitelstva dala souhlas zastupitelstva, ne aby o něm rozhodovala starostka. Navíc byla kontrolou krajského úřadu jasně upozorněna, že musí mít souhlas zastupitelstva,“ podotkl Holík.
Starostka vinu odmítá a zvažuje, že podá prostřednictvím obhájce dovolání.
„Věřím, že chtěla konat dobro ve prospěch obce, ale nelze to činit takto. Je třeba respektovat právní normy,“ řekl státní zástupce Jiří Viesner.|E|
|T|Prvního padlého československého pilota připomíná plaketa u obce Wetteren|D|12.05.2026 18:30|P|Letec Jindřich Beran má od úterý památník u obce Wetteren nedaleko Bruselu. Rodák z Rožné na Ždársku odešel v létě 1939 do Francie a sloužil v tamní a...|X|Letec Jindřich Beran má od úterý památník u obce Wetteren nedaleko Bruselu. Rodák z Rožné na Ždársku odešel v létě 1939 do Francie a sloužil v tamní armádě. Stal se prvním československým pilotem, který padl na západní frontě – 12. května 1940. Plukovník in memoriam tehdy vzlétl na obranu proti postupující nacistické armádě, která vpadla do Belgie. Nejdříve spočinul na místním hřbitově. V roce 1950 ale rodina nechala jeho ostatky vyzvednout a odvézt do rodiště v Československu. Tam ho pohřbili za přísného dohledu Státní bezpečnosti. Uznání a povýšení se dočkal až po pádu komunismu. Jeho památku nově připomíná plaketa v polích, kde se Beranův stroj zřítil. Za jejím vznikem stojí i místní archivář s manželkou, kteří náhodou narazili na knihu o tomto pilotovi.
VideoPrvního padlého československého pilota připomíná plaketa u obce Wetteren
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Senior v dacii zemřel při havárii na Táborsku|D|12.05.2026 18:17|P|Policisté vyšetřují tragickou nehodu u Drahova na Táborsku. Starší řidič za volantem dacie nezvládl v úterý odpoledne na trase mezi Veselím nad Lužnic...|X|Článek
„Příčinu nehody vyšetřují dopravní policisté. Provoz na komunikaci je zatím řízen kyvadlově,“ uvedl po půl třetí odpoledne Jiří Matzner, mluvčí jihočeské policie.
Na místě byl i vrtulník letecké záchranné služby a hned po nehodě resuscitovali muže svědci.
„Při příjezdu záchranářů byl muž mimo vozidlo, v bezvědomí, a probíhala u něj kvalitní laická resuscitace. Posádka na ni navázala a zajistila u zraněného muže dýchací cesty,“ popisoval zásah mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.
Upozornil, že po příletu vrtulníku pokračovala lékařka společně s posádkou v rozšířené resuscitaci, včetně podání léků a dvou defibrilačních výbojů. „Bohužel se ani přes čtyřicet minut trvající resuscitaci nepodařilo obnovit životní funkce pacienta a lékařka následně konstatovala jeho úmrtí,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Dva Češi zahynuli na rybářském zájezdu v Norsku|D|12.05.2026 18:10|P|Na západním pobřeží Norska u ostrova Smøla se utopili tři turisté, kteří tam byli na rybářském výletě. Dva z nich jsou Češi, potvrdilo ministerstvo za...|X|Článek
Trojice rybářů se pohřešovala od nedělního večera, když se nevrátili z moře. Norská média nezmiňují jejich národnost, ministerstvo zahraničních věcí sdělilo Novinkám, že dva z utonulých jsou české národnosti.
„Můžeme s lítostí potvrdit úmrtí dvou českých občanů v Norsku. K neštěstí došlo během pobytu na moři v oblasti Smøla. Naše ambasáda v Oslu je v kontaktu s místními úřady i rodinami zemřelých a poskytuje potřebnou součinnost,“ uvedl mluvčí české diplomacie Adam Čörgő.
Jejich loď a těla našly záchranářské týmy ještě během noci na pondělí. Příčina neštěstí zatím není jasná, podle dalších účastníků výletu v neděli panovaly na moři nepříznivé podmínky v podobě silných vichrů a vln, které mohly člun převrátit.
„Jsme daleko na moři. Počasí je tu drsné a může se rychle měnit,“ okomentoval tragickou událost starosta ostrova Smøla Svein Roksvåg.
„Nedostatek znalostí místních poměrů, podcenění počasí a nedostatečné povědomí o bezpečnostních opatřeních patří k nejčastějším příčinám nehod, k nimž dochází v souvislosti s rekreačním rybolovem,“ připomněla portálu VG Tanja Krangnesová, která vede oddělení prevence utonutí v Norské společnosti pro záchranu na moři. Dodala, že kombinaci těchto faktorů často podceňují i zkušení rybáři.
Od počátku roku Norsko eviduje 8 úmrtí na člunech pro výletníky nebo rekreační rybáře.|E|
|T|Vrchní ředitel na obraně Jiří Šedivý končí|D|12.05.2026 18:05|P|Dosavadní vrchní ředitel sekce obranné politiky a strategie na ministerstvu obrany Jiří Šedivý na konci května odejde z funkce. Informovalo o tom mini...|X|Článek
Šedivý byl ve funkci necelý rok od loňského srpna, kdy vyhrál výběrové řízení po odchodu tehdejšího ředitele Jana Jireše.
Týdeník Respekt v úterý napsal, že podle jeho zdrojů Šedivý uspořádal odbornou debatu za účasti dalších ministerstev. Na ní přítomné seznámil s fakty o výši obranných výdajů.
Pak podle týdeníku premiér Andrej Babiš (ANO) pozval ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD) a naléhal, aby Šedivého z ministerstva odvolal. Ministr pak Šedivému podle zdroje Respektu řekl, že kvůli němu byl od Babiše pod obrovským tlakem a že musí do konce měsíce skončit.
Šedivý byl nedávno na jednání v centrále NATO, kde dostal aliancí ověřená čísla, se kterými generální tajemník Mark Rutte pracuje. Pro letošek podle nich budou výdaje Česka na obranu 1,78 procenta HDP - to byl podle vojenských expertů jasný vzkaz, že Brusel Praze neuznal výdaje za několik desítek miliard. Češi si jimi chtěli podle Respektu v obranném rozpočtu vypomoci.
Babiš v minulých dnech uvedl, že vláda udělá vše pro naplnění dvouprocentního závazku. Vládním zmocněncem pro plnění závazků vůči NATO se stal v pondělí bývalý velvyslanec ČR při NATO Jakub Landovský.
Šedivý zastával funkci ministra obrany od září 2006 do ledna 2007, v letech 2007 až 2010 působil jako náměstek generálního tajemníka NATO pro obrannou politiku a plánování. V letech 2012 až 2019 zastával pozici velvyslance ČR při NATO.|E|
|T|Nikdy jsem své herce k letnímu hraní nemusel nutit, říká Jakub Špalek|D|12.05.2026 17:58|P|Jako vůbec první otevřeli koncem dubna letní divadelní sezonu herci pražského Divadelního spolku Kašpar. Pod rozkvetlou třešní na zahradě v Kochánkách...|X|Článek
Za všechno může Kašperk
„Za všechno může Kašperk,“ říká herec, režisér, producent a principál divadelního spolku Kašpar Jakub Špalek. Mluví o romantickém hradu nedaleko Kašperských Hor, kam se každoročně Kašpaři vracejí.
„I když jsme tam napoprvé odehráli představení v příšerném počasí a nic se nám nedařilo, věděl jsem, že se tam chci za rok vrátit. To místo má své kouzlo. Rychle jsem ale zjistil, že potřebujeme titul, který se tam hodí. Tím prvním byl dnes už legendární Májový Shakespeare, nový rozměr tu dostal i Hamlet a po něm další tituly.“
Kašperk se stal pro Jakuba Špalka a jeho herce srdeční záležitostí, on sám měl na Kašperku dokonce i svatbu s herečkou Evou Elsnerovou. „Na Kašperk se moc rádi vracíme a těšíme se, až nám kastelán Václav Kůs řekne: Vítejte doma!,“ dodává Elsnerová.
Každý titul si našel své místo. Radonice se ukázaly jako ideální pro Rozmarné léto, Vlksice a Olešná zase pro Romea a Julii, Němčičky pro Slovácko sa nesúdí. Postupně přibyla Jistebnice, Tichá, Lysice a další lokace. Letos to bude poprvé i zámek Lnáře.
Plíčky aneb Šumavské pověsti
Na Kašperku vznikl kromě open air scény i vnitřní prostor, kde měla mít 8. května premiéru inscenace Plíčky neboli Šumavské pověsti, vytvořená speciálně pro Kašperk, ale z důvodů nemoci v souboru byla zatím odložena. Divákům přiblíží pověsti ze střední Šumavy, zvláště pak z okolí Kašperku.
„Bude to naše pocta a vyjádření vděku tomuto místu,“ říká režisér a herec inscenace Jakub Špalek. Na příští květen plánuje premiéru Večera tříkrálového, který se bude hrát rovněž jen venku, nikoli v pražském Divadle v Celetné.
I letos se diváci mohou těšit na oblíbené inscenace. Kromě výše zmíněných to bude i Erbenova Kytice, Kráska z Leenane, Lebka z Connemary, Král Lear, Mrzák inishmanský, Vincenc, Slovácko sa nesúdí, Dámská čtyřhra a další divácké tituly. Naposledy se bude hrát Eastwood.
Spiklenectví mezi jevištěm a hledištěm
„Ptal jsem se svých herců, tátů od rodin, pro které je tohle letní putování časem, který by mohli strávit s dětmi, jestli nejsou unavení, jestli je to pořád baví, ale oni chtějí na tenhle šílený výlet každý rok znovu,“ říká Jakub Špalek. A dodává: „Nikdy jsem je do ničeho nemusel nutit.“
A jeho herci to potvrzují. „Pro mě je tohle kočovné léto splněný sen, po kterém jsem toužil už od dětství. A prázdniny už si bez něho nedokážu představit. Hrál jsem i na Otáčivém hledišti v Českém Krumlově, ale tohle je úplně jiný zážitek,“ říká herec Tomáš Stolařík.
Kouzelná atmosféra, ticho, tma, déšť, spiklenectví mezi hledištěm a jevištěm, pocit, že jsou všichni na jedné lodi, to jsou bonusy Velkého výletu, které herci oceňují. „Jako herečku mě hraní v těchto prostorách udržuje v aktivitě a posouvá mi limity,“ říká Tereza Slámová. Je pro ně zážitkem hrát v budovách, z nichž nejstarší vznikly už ve 14. století.
„My nemůžeme hrát v Národním divadle, protože pro nás je to novostavba,“ říká s nadsázkou Jakub Špalek.
Herci nám objevují náš domov
A co divadelní představení znamenají pro kastelány a správce lokací? „Je to čirá radost,“ shodují se všichni. „Máme tu během léta víc akcí, ale když přijedou Kašpaři, je to něco úplně jiného, to je přátelství, vztah, který nekončí s posledním potleskem, ale vytáhnou se kytary a hraje se a tančí třeba až do rána,“ potvrzuje Václav Kůs, kastelán z Kašperku.
„Herci nám objevují náš domov jinýma očima, ukazují nám, jak pracovat s prostorem, který si myslíme, že důvěrně známe,“ říká Radek Kocanda, pod jehož správu patří hrad Pořešín i tvrz Tichá. A dokladem vzájemného vztahu je i to, že herci na zmíněné památky jezdí nejen v době, kdy tam hrají, ale i v průběhu roku - na výlet, podívat se za přáteli…
A jak berou inscenace diváci? „Záleží hodně na titulu i době. Když se u nás hrála Lebka z Connemary v době covidu, tak mnohým připadala ponurá, teď vyznívá úplně jinak, jako komedie. Vildův mlýn funguje na dobrovolné bázi bez dotací a my si moc vážíme toho, že k nám Kašpaři jezdí. Nasadili všem dalším hodně vysokou laťku,“ říká Bohumila Mrzenová, pořadatelka představení z Vildova mlýna v Jistebnici.
Kasteláni oceňují i to, že herci hrají ve vedru, lijavci, v době covidu na Kašperku, dokonce i ve sněhu a mrazu, klopýtají přes kabely, naběhají kilometry po chodbách a mezi poschodími, visí z oken i hradeb. To všechno vyžaduje nejen talent, ale i odvahu a dobrou fyzickou kondici. Tady se hraje prostě z nadšení a lásky.
„Nikdy nerušíme představení kvůli špatnému počasí, hrajeme tak dlouho, dokud to divák snese a technika dovolí,“ říká Václav Kůs. A když se vydaří počasí, jsou letní představení pod hvězdami s Divadelním spolkem Kašpar zážitkem, ke kterému stojí za to se opakovaně vracet.
Kašparův velký výlet 2026
květen
Kašperk, Pořešín, Tichá, Olešná, Vimperk, Jistebnice
červen
Kochánky
červenec
Němčičky, Popovičky, Lnáře, Olešná, Jistebnice, Vimperk, Radonice
srpen
Radonice, Kašperk, Lysice, Pořešín, Tichá, Vlksice, Jistebnice
září
Jistebnice, Kochánky, Kašperk
říjen
Kašperk|E|
|T|Záštitu převzali prezidenti Pavel i Pellegrini. Ve Zlíně startuje jubilejní Setkání Stretnutie|D|12.05.2026 17:51|P|Tři desítky divadelních i hudebních vystoupení nabízí jubilejní třicátý ročník česko-slovenského divadelního festivalu Setkání Stretnutie, který se od...|X|Článek
„Festival Setkání Stretnutie je pro nás letos obzvlášť výjimečný. Koná se už jeho třicátý ročník. Letošní výběr inscenací ukazuje nejen jejich uměleckou kvalitu, ale také to, že současné divadlo dokáže otevírat důležitá témata dnešní doby. Mám radost, že do Zlína opět přivážíme představení, která oslovují jak odborníky, tak běžné diváky a zároveň vytvářejí prostor pro sdílení zkušeností mezi oběma scénami,“ přiblížila ředitelka pořádajícího Městského divadla Zlín Irena Pelková.
Letošním patronem je herec Lukáš Příkazký z Dejvického divadla v Praze. To je již tradičním hostem každoroční přehlídky. „Festival Setkání Stretnutie ve Zlíně? To jsou pro mě milí diváci, kolegové a kamarádi z jiných divadel, spousta divadelních zážitků i lidských shledání,“ uvedl Příkazký, kterého diváci uvidí v inscenaci Krkavci Dejvického divadla.
Festival slavnostně zahájí Vlastenci Národního divadla Brno. Tomáš Šulaj získal za roli Borise Berezovského nominaci na Cenu Thálie v kategorii činohra muži. Ve středu ve Velkém sále Městského divadla Zlín odehraje Dejvické divadlo již zmiňovanou inscenaci Krkavci, která získala Cenu divadelní kritiky 2025 v kategorii inscenace roku.
Čtvrtek pak bude patřit tvorbě zlínského divadla. Nejprve se představí Tiše buší Ploština, jejímž autorem a režisérem je Dodo Gombár. Večer se pak mohou diváci těšit na inscenaci Kryl v režii Patrika Lančariče. Obě hry divadlo uvádí v rámci své dramaturgické linie zaměřené na regionální témata.
V pátek ve Velkém sále diváci uvidí Táňu Pauhofovou v inscenaci Hirošima, moja láska bratislavského Divadla Aréna. Hlavní představitelka získala za svoji roli ocenění Dosky 2025. Festivalovou přehlídku ve Velkém sále zakončí v sobotu „československý žúr“ s názvem Držím ti miesto Divadla Husa na provázku.
Program festivalu je rozdělený do více prostranství. Na Malé scéně Zlín tak ve čtvrtek uvede soubor Ensemble Opera Diversa dvě miniopery Návrat a Palackého truchlivý konec od hudebního skladatele Miloše Štědroně. Sobotní festivalový program ozvláštní Milan Kňažko a Vlado Černý v inscenaci Halpern a Johnson Divadla Astorka Korzo ’90. Po představení bude následovat moderovaná diskuse s herci.
Festival nabízí i bohatý hudební program
Návštěvníky čeká také doprovodný program. První festivalový den mohou v rámci Otevřené hodiny zhlédnout prezentace semestrálních prací studentů brněnské JAMU a bratislavské VŠMU či studentské představení Portál banskobystrické Akademie umění.
Ve Studiu Z představí ochotnické divadlo z Hvozdné svoji inscenaci Osm žen v režii Markéty Holcmanové, herečky Městského divadla Zlín. Ve čtvrtek vystoupí studenti ZSVOŠU se svým představením Prezidentky. Na Letní scéně v neděli odehraje pro nejmenší Divadlo PIKI pohádku Babička z vajíčka.
Diváci se mohou těšit na celou řadu hudebních vystoupení, která se budou konat na Letní scéně v podvečerních hodinách a v Dílně v rámci večerního programu. Návštěvníky čeká kapela Tables s Markétou Holcmanovou, stand-up koncert Nikoly Zavřelové, která zazpívá písně Amy Winehouse, kapela Franc Alpa s Markem Příkazkým nebo Golden Delicious s frontmanem Tomášem Davidem.
Vstupenky na jednotlivá představení i doprovodný program je možné zakoupit na pokladně Městského divadla Zlín nebo on-line na webu divadlozlin.cz.|E|
|T|Magyarův kabinet nastupuje, slibuje změnu vládnutí|D|12.05.2026 17:28|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok v úterý odpoledne jmenoval ministry nové vlády premiéra Pétera Magyara. Noví ministři později  složili v parlamentu sl...|X|Článek
Magyar před jmenováním nových ministrů požádal prezidenta Sulyoka, aby se s členy kabinetu nefotografoval. „Prezidenta jsem důrazně požádal, aby se s ministry nefotografoval, abychom pak nemuseli fotografie retušovat,“ uvedl Magyar, který už dříve vyzval prezidenta k odchodu z funkce a označil ho za loutku bývalé vlády. Premiér potvrdil, že pokud Sulyok neodstoupí sám, bude odvolán.
Magyar slíbil změnu vládnutí, aby splnil přání voličů, kteří dali ve volbách důvěru straně Tisza.
Ministryní zahraničí se stala Anita Orbánová, která přislíbila ukončení politiky vydírání Evropské unie a zdůraznila, že Budapešť už nebude působit jako brzda v rámci unie. Resort financí povede András Kármán, hospodářství István Kapitány, ministrem dopravy se stal Dávid Vitézy a do čela ministerstva zdravotnictví byl jmenován Zsolt Hegedűs.
Ministrem sociálních věcí se stal nevidomý Vilmos Kátai-Németh, který přišel o zrak v 16 letech. Do funkce ministra obrany byl jmenován bývalý náčelník generálního štábu Romulusz Ruszin-Szendi a ministrem životního prostředí se stal László Gajdos. Resort zemědělství povede 51letý Szabolcs Bóna.
Magyarův švagr to vzdal
Značné kontroverze vyvolala původní nominace na post ministra zdravotnictví. Resort měl podle původního návrhu vést Magyarův švagr Márton Melléthei-Barny. Opozice to okamžitě označila za nepotismus a protekci. Melléthei-Barna minulý týden oznámil, že se po dohodě s Magyarem nominace vzdává. Ministryní spravedlnosti se nakonec stala Márta Görögová, kterou Magyar označil za „nekorunovanou královnu maďarské právnické profese“.
Magyarova strana Tisza zvítězila v parlamentních volbách, které se v Maďarsku konaly letos 12. dubna. Tisza získala 141 křesel ve 199členném parlamentu a disponuje ústavní většinou.|E|
|T|Je na úlomku chrám z Jeruzaléma, nebo z Teplic? Snaha o rozlousknutí záhady brněnské synagogy pokračuje|D|12.05.2026 16:59|P|Když archeologové před nedávnem objevili ve výkopu na místě někdejší brněnské Velké synagogy střep z porcelánu, zřejmě z hrnku, okamžitě je zaujala st...|X|Článek
Přestože se střep našel v Brně, rozhodně nejde o žádnou z židovských modliteben, které stávaly přímo ve městě. Prý jde o zidealizovaný Šalomounův chrám, možná o reálnou modlitebnu v Jeruzalémě. Úlomek sice ukazuje stavbu, ale moc se z něj zatím vyčíst nepodařilo.
„Je to velice zajímavé, ale já bych řekla, že se jedná o synagogu, která stála v Teplicích, než ji zničili nacisté. Skutečně je jí velice podobná,“ napsala Novinkám čtenářka Lenka Tichá.
Podle záhadologa a milovníka historie Waltera Pavliše by mohlo jít o keramiku od britských výrobců, kteří se v 19. století při její výrobě rádi inspirovali motivy z Blízkého východu.
„Nejlepší by bylo najít další obdobný kus porcelánu. Možná má někdo doma po babičce celý hrníček. Snímek stavby, popřípadě značka porcelánky na hrnku by nám mohla pomoci záhadu rozlousknout,“ řekl Novinkám Jiří Zubalík z Ústavu archeologické památkové péče v Brně.
Podle jedné z teorií je možné, že se tato keramika kdysi přímo vyráběla v severních Čechách. Geologové to chtějí zjistit zkoumáním složení keramiky. Původně archeologové považovali synagogu ze střepu za modlitebnu někde z oblasti Blízkého východu. Na střepu je vidět, že stavba je postavena v maorském stylu, který byl ale v 19. století u synagog oblíbený po celé Evropě.
Velká brněnská synagoga stála na křižovatce Spálené a Přízové ulice. Aktuálně probíhající výzkum se zaměřuje přímo na pozůstatky modlitebny a její pohnuté osudy. Budova byla postavena v roce 1855, nacisté ji však 16. března 1939 vypálili a krátce na to i zbourali. Až zde archeologický průzkum skončí, pozemek poslouží pro další výstavbu.|E|
|T|Česko loni dalo na zbrojení dvě procenta HDP, uvedla obrana. NATO tvrdí něco jiného|D|12.05.2026 16:53|P|České výdaje na obranu loni činily 2,01 procenta hrubého domácího produktu (HDP), vyplývá z návrhu státního závěrečného účtu kapitoly ministerstva obr...|X|Článek
Ministerstvo obrany loni ze svého rozpočtu vyčerpalo 156 miliard korun, což činí 1,83 procenta loňského odhadovaného HDP. Při započtení souvisejících výdajů z jiných ministerstev ve výši 0,18 procenta HDP přesahují dohromady dvě procenta HDP.
Sněmovnímu obrannému výboru závěr v úterý prezentovali zástupci ministerstva. Všech deset přítomných členů výboru v hlasování doporučilo Sněmovně schválit kapitolu resortu v návrhu státního závěrečného účtu.
Z prezentace ministerstva vyplývá, že schválený rozpočet kapitoly ministerstva obrany činil 154,4 miliardy korun a po zapojení nároků z nespotřebovaných výdajů nakonec dosáhl 159,3 miliardy korun. Z něj se pak ministerstvu podařilo vyčerpat zmíněných 156 miliard korun. Tedy zhruba 97 procent.
Nejvíce z rozpočtu obdržela armáda. Té náleželo kolem 118 miliard korun. Z toho 61,5 miliardy šlo do investic. Její největší část směřovala do pozemních sil, a to 35 miliard korun. Do vzdušných sil pak 12,2 miliardy korun, na logistické zabezpečení 6,7 miliardy a například na komunikační a informační podporu 4,6 miliardy korun. Platy členů armády tvořily 28 miliard korun. Přičemž průměrný plat vojáka byl 50 470 korun.
Mezi nejvýznamnější veřejné zakázky hrazené v roce 2025 patřil podle prezentace nákup hlavních bojových tanků s čerpáním 10,8 miliardy korun. Následovalo pořízení a zabezpečení provozu nadzvukových letounů za 5,7 miliardy korun, nákup munice pro systém SHORAD Derby za 5,4 miliardy korun a pořízení systému nadzvukového letounu F-35 za 4,7 miliardy korun.
Exministryně obrany a členka výboru Jana Černochová (ODS) na výboru poděkovala za nezkreslené a nezpolitizované údaje, fakta a data. „Chtěla bych, abyste za rok mohli předkládat podobný závěrečný účet nebo i lepší, ale asi všichni víme, že nás nic podobného nečeká,“ řekla.
Místopředseda výboru Jindřich Rajchl (PRO za SPD) řekl, že by Česko mohlo na obranu dávat i pět procent HDP, nicméně by hrozilo, že to zvýší zadlužení České republiky. „Podstatná je kvalita naší obranyschopnosti,“ řekl. Mohlo by se podle něj také přehodnotit, jakou výbavu české armádě stát pořizuje.
NATO pravděpodobně rozpočet neuzná
Po prezentaci ministerstva obrany se obranný výbor zabýval bodem „Informace ministerstva obrany o výdajích na obranu v rámci NATO“. Ten se rozhodli poslanci veřejnosti uzavřít. Probíral se na něm totiž utajovaný dokument týkající se nové metodiky výpočtu obranných výdajů NATO.
Podle předsedy obranného výboru Josefa Fleka (STAN) je nepravděpodobné, že aliance představené výdaje na obranu Česku uzná. „Jednání bylo v utajeném režimu, neboť jsme probírali dokument cizí moci. Nicméně i podle toho, jak už z něj dříve citoval Andrej Babiš, naplnění dvou procent HDP na obranu bude opravdu obtížné,“ mínil po jednání.
„Z mého pohledu se opravdu stalo to, že nebudeme plnit dvě procenta v roce 2025 a myslím si, že bude problém i s rokem 2026,“ dodal.
Na konci dubna premiér Andrej Babiš (ANO) a zástupci minulé vlády vedli spor kvůli neplnění českého závazku vůči Severoatlantické alianci (NATO) vydávat ročně na obranu dvě procenta HDP. Babiš tehdy uvedl, že podle hodnocení aliance Česko letos nesplní závazek a nesplnila ho loni ani předchozí vláda Petra Fialy (ODS).
Podle Fialy loni Česko vydalo 2,01 procenta HDP a odkázal na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO. Možný rozpor v číslech někteří odborníci vysvětlují využitím rozdílné metodiky než před lety, která už odráží nově přijaté alianční závazky v Haagu v roce 2025.
Údaje ministerstva odkazují, že v roce 2024 výdaje z rozpočtové kapitoly ministerstva činily 1,99 procenta HDP a podíl z jiných rozpočtových kapitol byl 0,9 procenta HDP. Celkem předloni na obranné výdaje směřovalo podle dat ministerstva obrany 2,08 procenta HDP.
NATO podle Babiše v roce 2024 uznalo výdaje odpovídající 1,97 procenta HDP a o rok později 1,85 procenta HDP.
Na financování strategických projektů Armády ČR, jako jsou třeba letouny F-35 nebo bojové tanky, směřovalo loni 18,1 miliardy korun. Na investice do výzbroje, výstroje, infrastruktury, informačních technologií a podobně se vynaložilo 66,6 miliardy korun, tedy 42,6 procenta z obranného rozpočtu. Podle ministerstva obrany se na hlavní druhy techniky, jak je definuje NATO, vydalo 33,3 procenta celkových obranných výdajů.|E|
|T|Česko loni dalo na zbrojení dvě procenta HDP, uvedla obrana|D|12.05.2026 16:53|P|České výdaje na obranu loni činily 2,01 procenta hrubého domácího produktu (HDP), vyplývá z návrhu státního závěrečného účtu kapitoly ministerstva obr...|X|Článek
Ministerstvo obrany loni ze svého rozpočtu vyčerpalo 156 miliard korun, což činí 1,83 procenta loňského odhadovaného HDP. Při započtení souvisejících výdajů z jiných ministerstev ve výši 0,18 procenta HDP přesahují dohromady dvě procenta HDP.
Sněmovnímu obrannému výboru závěr v úterý prezentovali zástupci ministerstva. Všech deset přítomných členů výboru v hlasování doporučilo Sněmovně schválit kapitolu resortu v návrhu státního závěrečného účtu.
Z prezentace ministerstva vyplývá, že schválený rozpočet kapitoly ministerstva obrany činil 154,4 miliardy korun a po zapojení nároků z nespotřebovaných výdajů nakonec dosáhl 159,3 miliardy korun. Z něj se pak ministerstvu podařilo vyčerpat zmíněných 156 miliard korun. Tedy zhruba 97 procent.
Nejvíce z rozpočtu obdržela armáda. Té náleželo kolem 118 miliard korun. Z toho 61,5 miliardy šlo do investic. Její největší část směřovala do pozemních sil, a to 35 miliard korun. Do vzdušných sil pak 12,2 miliardy korun, na logistické zabezpečení 6,7 miliardy a například na komunikační a informační podporu 4,6 miliardy korun. Platy členů armády tvořily 28 miliard korun. Přičemž průměrný plat vojáka byl 50 470 korun.
Mezi nejvýznamnější veřejné zakázky hrazené v roce 2025 patřil podle prezentace nákup hlavních bojových tanků s čerpáním 10,8 miliardy korun. Následovalo pořízení a zabezpečení provozu nadzvukových letounů za 5,7 miliardy korun, nákup munice pro systém SHORAD Derby za 5,4 miliardy korun a pořízení systému nadzvukového letounu F-35 za 4,7 miliardy korun.
Exministryně obrany a členka výboru Jana Černochová (ODS) na výboru poděkovala za nezkreslené a nezpolitizované údaje, fakta a data. „Chtěla bych, abyste za rok mohli předkládat podobný závěrečný účet nebo i lepší, ale asi všichni víme, že nás nic podobného nečeká,“ řekla.
Místopředseda výboru Jindřich Rajchl (PRO za SPD) řekl, že by Česko mohlo na obranu dávat i pět procent HDP, nicméně by hrozilo, že to zvýší zadlužení České republiky. „Podstatná je kvalita naší obranyschopnosti,“ řekl. Mohlo by se podle něj také přehodnotit, jakou výbavu české armádě stát pořizuje.
NATO pravděpodobně rozpočet neuzná
Po prezentaci ministerstva obrany se obranný výbor zabýval bodem „Informace ministerstva obrany o výdajích na obranu v rámci NATO“. Ten se rozhodli poslanci veřejnosti uzavřít. Probíral se na něm totiž utajovaný dokument týkající se nové metodiky výpočtu obranných výdajů NATO.
Podle předsedy obranného výboru Josefa Fleka (STAN) je nepravděpodobné, že aliance představené výdaje na obranu Česku uzná. „Jednání bylo v utajeném režimu, neboť jsme probírali dokument cizí moci. Nicméně i podle toho, jak už z něj dříve citoval Andrej Babiš, naplnění dvou procent HDP na obranu bude opravdu obtížné,“ mínil po jednání.
„Z mého pohledu se opravdu stalo to, že nebudeme plnit dvě procenta v roce 2025 a myslím si, že bude problém i s rokem 2026,“ dodal.
Na konci dubna premiér Andrej Babiš (ANO) a zástupci minulé vlády vedli spor kvůli neplnění českého závazku vůči Severoatlantické alianci (NATO) vydávat ročně na obranu dvě procenta HDP. Babiš tehdy uvedl, že podle hodnocení aliance Česko letos nesplní závazek a nesplnila ho loni ani předchozí vláda Petra Fialy (ODS).
Podle Fialy loni Česko vydalo 2,01 procenta HDP a odkázal na aktuální zprávu generálního tajemníka NATO. Možný rozpor v číslech někteří odborníci vysvětlují využitím rozdílné metodiky než před lety, která už odráží nově přijaté alianční závazky v Haagu v roce 2025.
Údaje ministerstva odkazují, že v roce 2024 výdaje z rozpočtové kapitoly ministerstva činily 1,99 procenta HDP a podíl z jiných rozpočtových kapitol byl 0,9 procenta HDP. Celkem předloni na obranné výdaje směřovalo podle dat ministerstva obrany 2,08 procenta HDP.
NATO podle Babiše v roce 2024 uznalo výdaje odpovídající 1,97 procenta HDP a o rok později 1,85 procenta HDP.
Na financování strategických projektů Armády ČR, jako jsou třeba letouny F-35 nebo bojové tanky, směřovalo loni 18,1 miliardy korun. Na investice do výzbroje, výstroje, infrastruktury, informačních technologií a podobně se vynaložilo 66,6 miliardy korun, tedy 42,6 procenta z obranného rozpočtu. Podle ministerstva obrany se na hlavní druhy techniky, jak je definuje NATO, vydalo 33,3 procenta celkových obranných výdajů.|E|
|T|Během pobytu na moři zemřeli v Norsku dva čeští občané, uvedlo ministerstvo|D|12.05.2026 16:49|P|V Norsku zemřeli dva čeští občané, zahynuli během pobytu na moři v oblasti Smöla. Česká ambasáda je v kontaktu s místními úřady i s rodinami zemřelých...|X|V Norsku zemřeli dva čeští občané, zahynuli během pobytu na moři v oblasti Smöla. Česká ambasáda je v kontaktu s místními úřady i s rodinami zemřelých, informoval v úterý mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgő. Na případ upozornil server Blesk.cz. Norská média v pondělí informovala o nálezu tří mrtvých turistů, kteří v oblasti lovili ryby, jejich národnost neuvedla.
„Můžeme s lítostí potvrdit úmrtí dvou českých občanů v Norsku. K neštěstí došlo během pobytu na moři v oblasti Smöla. Naše ambasáda v Oslu je v kontaktu s místními úřady i rodinami zemřelých a poskytuje potřebnou součinnost,“ uvedl Čörgő.
Norský server Tidens Krav informoval o pátrání na západní straně ostrova Smöla, které se uskutečnilo v noci na pondělí poté, co se rekreační loď se třemi zahraničními turisty nevrátila ve smluvený čas.
Případ vyšetřuje policie
Všichni tři muži ve věku 50 až 60 let, kteří tvořili posádku lodi, byli podle serveru nalezeni mrtví, jejich těla vyzvedl vrtulník. Rybářská loď, na které se plavili, byla převrácená. Co přesně se stalo, není podle serveru jasné. Případ vyšetřuje policie.
Podle dřívějších odhadů cestovních kanceláří za rybařením do zahraničí vyrážejí ročně tisíce Čechů, především mužů. Mezi oblíbené destinace patří právě skandinávské země a Středomoří. V Česku existují i cestovní kanceláře, které se na rybářské zájezdy specializují.|E|
|T|Kdo na summit NATO? Češi chtějí hlavně Babiše, následuje Pavel, ukázal exkluzivní průzkum|D|12.05.2026 16:40|P|Na červencový summit NATO v turecké Ankaře by měl jet v první řadě premiér Andrej Babiš (ANO), na summitu ho chce vidět 57 procent respondentů. Okolo ...|X|Článek
„Česká republika je parlamentní demokracie a tímto pohledem ji vnímá většina občanů. Proto by podle nich měl Česko na summitu zastupovat především premiér Andrej Babiš. Shodnou se na tom jak voliči vlády, tak někteří voliči opozice,“ uvedla Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
Babiše chce na summitu 57 procent všech oslovených, u voličů hnutí ANO je to dokonce 89 procent, nemalou podporu má však také u příznivců předvolební koalice Spolu, tedy stran ODS, KDU-ČSL a TOP 09. Konkrétně 49 procent voličů Spolu si přeje, aby se Babiš do Ankary vypravil.
Na druhém místě se umístil prezident Petr Pavel, na summitu by ho rádo vidělo 47 procent Čechů, přičemž výraznou podporu má u příznivců Spolu (93 procent), STAN (92 procent) i Pirátů (91 procent).
Naopak Pavla na summitu si přeje jen 17 procent voličů ANO. „Tuto podporu bych čekal větší. V politice je nicméně vždy potřeba nepřítel. V minulosti to byl tandem Andrej Babiš-Petr Fiala, nyní premiér takového soupeře v opozici nemá, a tak si vybral prezidenta Pavla a strefuje se do něj,“ popsal Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Babiš s Pavlem vedou spor o to, kdo by měl na summit Severoatlantické aliance jet. Prezident Pavel trvá na tom, že na summit pojede společně s premiérem Babišem, ten to odmítá. „Já si neumím představit, co by tam s námi dělal, jak bychom tam mohli být všichni na hromadě?“ řekl například premiér o Pavlově účasti v polovině dubna.
Proti Pavlově účasti je zejména ministr zahraničí Macinka, který se vůči hlavě státu ostře vyjadřuje zejména poté, co Pavel odmítl jmenovat ministrem životního prostředí motoristického kandidáta Filipa Turka.
„Summit NATO je vrcholný politický summit hlav států a vlád, ne setkání lampasáků v záloze,“ řekl Macinka na začátku května. Paradoxně největší podporu mezi vládními stranami má prezident mezi Motoristy, v Ankaře ho chce 26 procent jejich příznivců. V případě příznivců SPD je podpora Pavlovy účasti na summitu pouhých 8 procent.
Vláda 13. dubna schválila zabezpečení letecké přepravy ústavních činitelů v roce 2026, na seznamu byl i červencový let do Ankary. Mezi účastníky tohoto letu byl uveden Babiš, Macinka a Zůna, nikoliv Pavel.
Zůna se umístil v průzkumu NMS na třetím místě, v Turecku ho chce 45 procent všech respondentů. Na posledním místě pak skončil ministr Macinka, pouze 30 procent dotázaných si přeje, aby na summit NATO odcestoval.
„I jeho vlastní voliči by na summitu preferovali spíše Jaromíra Zůnu, který má na rozdíl od Macinky dlouholeté zkušenosti v armádě,“ okomentovala Friedrichová. Pokud jde o voliče Motoristů, 64 procent si přeje Zůnovu účast v Ankaře, 63 procent pak přítomnost Macinky.
„Podle mého názoru Macinkův výsledek souvisí s jeho nižší mírou popularity u českých občanů,“ popsal Malý. Podle něj se v průzkumu mohla odrazit především oblíbenost politiků spíše než názor obyvatel na rozdělení exekutivních funkcí.|E|
|T|Britským premiérem zůstanu, vzkázal Starmer nespokojencům|D|12.05.2026 16:34|P|Počet poslanců z labouristické strany, kteří veřejně žádají rezignaci svého premiéra Keira Starmera nebo stanovení harmonogramu odchodu, roste. V souč...|X|Článek
Poslanci žádají odchod Starmera po katastrofálních výsledcích místních voleb z minulého týdne. Počet nespokojenců sice roste, zatím ale nemají jednotný názor na to, kdo by měl být nástupce. A této situace Starmer využívá.
Odmítá se vzdát a poukazuje na to, že labouristická strana disponuje procesem pro volbu nového předsedy, ale ten zatím nebyl iniciován. Tento systém vyžaduje, aby se poslanci sjednotili za konkrétními kandidáty, nestačí tedy pouze vyjádřit nedůvěru stávajícímu šéfovi strany.
„Posledních 48 hodin bylo pro vládu destabilizujících, což má pro naši zemi i naše rodiny reálné ekonomické dopady. Země od nás očekává, že budeme pokračovat ve vládnutí. Právě to činím, a právě to musíme činit i jako kabinet,“ prohlásil premiér na zasedání.
Podle listu The Telegraph další debatu o svém případném odchodu z funkce neumožnil. Po zasedání vlády se několik ministrů pokusilo se Starmerem promluvit o jeho pozici, on se s nimi odmítl bavit, napsala BBC.
Nesouhlas s jeho postojem už vyjádřila ministryně pro ochranu žen a dětí Jess Phillipsová, která na svou vládní funkci rezignovala. „Záleží na činech, nikoliv na slovech,“ řekla ke svému odchodu z vlády. Na vládní post rezignovala také ministryně pro decentralizaci Miatta Fahnbullehová.
Starmer, který je ministerským předsedou necelé dva roky, už v pondělním projevu prohlásil, že odmítá odstoupit a hodlá pokračovat v nastoupeném kurzu a realizaci potřebných změn. Zdůvodnil to mimo jiné tím, že jeho demise by znovu uvrhla Británii do chaosu, jenž zemi pronásledoval od roku 2016, kdy se národ těsnou většinou vyslovil pro odchod z Evropské unie.|E|
|T|Ruská loď potopená u Španělska vezla reaktory pro ponorky KLDR, uvedl její kapitán|D|12.05.2026 16:31|P|Ruská loď Ursa Major, která se v prosinci 2024 po několika explozích potopila u Španělska, zřejmě do KLDR přepravovala reaktory pro tamní jaderné pono...|X|Článek
„Zdroj obeznámený s vyšetřováním uvedl, že ruský kapitán Igor Anisimov se domníval, že bude přesměrován do severokorejského přístavu Rason, aby tam doručil dva reaktory,“ napsala stanice CNN. Ta se nyní okolnosti dosud záhadného potopení lodi Ursa Major z prosince 2024 pokusila s odstupem zmapovat. První informaci o jaderných reaktorech pro KLDR na palubě potopené lodi přinesl regionální španělský list La Verdad.
„Mohlo jít o vzácný a riskantní zásah západních ozbrojených sil s cílem zabránit Rusku v zaslání modernizované jaderné technologie klíčovému spojenci, Severní Koreji. Loď vyplula pouhé dva měsíce poté, co Kim Čong-un vyslal vojáky na pomoc Moskvě při invazi na Ukrajinu,“ podotkla stanice.
Samotné potopení lodi provázely podivné okolnosti. Plavidlo Ursa Major doprovázely další dvě ruské vojenské lodě, Ivan Gren a Alexandr Otrakovskij. Ve španělských vodách nedaleko přístavu Cartagena 22. prosince loď náhle zpomalila, což přimělo Španěly, aby se spojili s posádkou. Ta ujistila, že je v pořádku, ale zhruba o 24 hodin později volala o pomoc, když tři exploze u strojovny zabily dva členy posádky.
Přeživších 14 lidí se evakuovalo v záchranném člunu, později je převzali Španělé. Ruská loď Ivan Gren následně požadovala, aby se nikdo k vraku nepřibližoval a evakuovaná posádka byla hned předaná ruské straně. Španělé však trvali na tom, že je třeba pátrat možných přeživších a že musí proběhnout vyšetřování - záchranáři vystoupivší z vrtulníku loď zběžně prohledali, do uzamčené oblasti okolo strojovny se však nedostali, popsala CNN.
Série explozí po evakuaci posádky
Poškozená loď vypadala stabilní a nezdálo se, že by se měla bezprostředně potopit. „V 21:50 však Ivan Gren vypálil nad místem nehody sérii červených světlic a následovaly čtyři exploze. V přesně tu dobu byly v přibližné oblasti zaznamenány čtyři podobné seismické signály, připomínající podvodní miny,“ líčí televize s tím, že poškozené plavidlo šlo pak ke dnu. Moskva následně oznámila, že loď se potopila v důsledku „teroristického činu“.
Podle oficiálních ruských údajů měla potopená loď z Petrohradu do Vladivostoku přepravovat dva jeřáby, prázdné kontejnery a poklopy. Taková plavba přes půl světa však vzhledem k železničnímu spojení obou měst španělským vyšetřovatelům nedávala smysl. Vyslýchaný kapitán nakonec podle zdrojů CNN přiznal, že vezl něco jiného.
„Nakonec přiznal, že se jednalo o součásti dvou jaderných reaktorů podobných těm, které používají ponorky. Podle jeho svědectví, aniž by to ale mohl potvrdit, neobsahovaly jaderné palivo,“ podotkla televize s tím, že ruská posádka se po pár dnech vrátila do vlasti. Vyšetřovatelé podle CNN spekulovali, že přepravované reaktory mohly být VM-4SG, které využívají ruské jaderné ponorky třídy Delta IV s balistickými raketami.
Speciální letadlo USA nad potopeným vrakem
Týden po potopení plavidla se přitom Rusové na místo potopení vrátili. „Jantar – oficiálně ruská výzkumná loď, ale podezřelá ze špionáže a narušitelské činnosti ve vodách NATO – kotvila nad vrakem Ursa Major pět dní, než byly zaznamenány další čtyři exploze, zřejmě cílené proti vraku lodi na mořském dně,“ popsala televize.
O místo se následně zajímala také americká armáda, když loni 27. srpna a letos 6. února nad místem kroužil speciální letoun Boeing WC-135 Constant Phoenix vyvinutý k detekci radioaktivních částic v atmosféře.
Vrak Ursa Major nyní leží zhruba 2500 metrů na dně Středozemního moře. Vyzvednutí záznamového zařízení, takzvané černé skříňky, však španělská vláda v reakci na dotaz opozice odmítla s tím, že to „není možné bez značných technických zdrojů a rizik“.|E|
|T|Ukrajinské drony dopadly na města na Uralu, cílem byla rafinérie|D|12.05.2026 16:17|P|Ruské město Orenburg, asi 1200 kilometrů od hranic s Ukrajinou, čelilo útoku dronů. Bezpilotní letouny zasáhly také Čeljabinsk a ropnou rafinérii v Or...|X|Článek
Podle ukrajinského telegramového kanálu Supernova městem na řece Ural v úterý dopoledne otřáslo několik výbuchů, ukrajinské drony zasáhly obytnou budovu. To posléze potvrdil i guvernér orenburské oblasti Jevgenij Solncev, s tím, že dron poškodil střechu domu. Nikdo však podle něj při útoku nepřišel o život.
Portál Kyiv Independent podotkl, že bezpilotní letoun protivzdušná obrana sestřelila nedaleko továrny Strela, která vyrábí střely s plochou dráhou letu nebo součástky do strojů Suchoj a MiG.
Původním cílem dronu pak zřejmě mohla být rafinérie ve městě Orsk, připomněl ruský opoziční web Meduza. Ta patří k největším zpracovatelským komplexům v regionu a každý rok jí projde přes 6,6 milionu tun ropy.
Nálety sebevražedných dronů zaznamenal i Čeljabinsk, kde byl údajně zasažen zpracovatelský závod zinku. Město čelilo útokům na konci dubna. Ukrajinská armáda se však zatím k úderům nevyjádřila.
Ukrajinské drony pravidelně útočí na ruské průmyslové cíle, především ropné rafinérie. Chce tak Rusko skrz ekonomické škody donutit k ukončení konfliktu na Ukrajině.|E|
|T|Mladý Ital má příznaky hantaviru. Cestoval v letadle s nakaženou|D|12.05.2026 16:11|P|U 25letého Itala z Kalábrie se objevily příznaky hantavirové infekce, informovala italská agentura ANSA. Podle ní muže v úterý převezou do nemocnice S...|X|Článek
Italský mladík cestoval letadlem společnosti KLM, na jehož palubě byla žena, která později zemřela na hantavirus, napsala italská agentura.
Příznaky tohoto onemocnění se později objevily právě i u mladíka, který se už předtím nacházel v karanténě. V úterý jej převezou do nemocnice Spallanzani v Římě, kde podstoupí testy a lékařská vyšetření, aby se zjistilo, zda je pozitivní.
V posledních dnech pozitivní test na hantavirus hlásila Francie, nákaza se potvrdila také u jednoho Američana.
V pondělí byla dokončena evakuace lodi MV Hondius, ze které vystoupilo posledních 28 cestujících. Všichni jsou v karanténě, aby se vyloučila jejich nákaza.
Výletní loď plující pod nizozemskou vlajkou zahájila plavbu 1. dubna v argentinském městě Ushuaia. První cestující, 70letý Nizozemec, na palubě zemřel 11. dubna. Jeho tělo asi po dvou týdnech vyložili na ostrově Svatá Helena, kde vystoupily také tři desítky lidí, včetně manželky zesnulého muže. Ta zemřela posléze v nemocnici v Johannesburgu. Na nákazu hantavirem kromě nizozemského páru zemřela také 2. května žena z Německa.|E|
|T|Západ v roce 2022 zmařil dohodu s Ukrajinou, tvrdí Putin. Tak jednoduché to ale nebylo|D|12.05.2026 16:10|P|Ruský prezident Vladimir Putin o víkendu zopakoval časté tvrzení Moskvy, že v roce 2022 byli Ukrajinci ochotni podepsat mírovou dohodu, ale Západ je d...|X|Článek
„Vždyť jsme se přece s Ukrajinci v roce 2022 v Istanbulu dohodli, parafovali jsme dohodu. Potom mi jeden kolega – netřeba nic skrývat, pan (francouzský prezident Emmanuel) Macron – zavolal a řekl, že Ukrajina nemůže podepisovat tak zásadní historické dokumenty s pistolí u hlavy. To je doslovná citace, záznam rozhovoru máme uložený. Ptám se: ‚Co je tedy potřeba udělat?‘ – ‚Bylo by potřeba stáhnout vojska od Kyjeva.‘ Tak jsme je stáhli,“ řekl v sobotu šéf Kremlu po tradiční vojenské přehlídce k výročí porážky nacistického Německa ve druhé světové válce.
Žádný doklad potvrzující Putinova slova však zatím zveřejněn nebyl. Stažení ruských vojsk od Kyjeva se také spíš jeví jako tehdejší vojenská nutnost než jako vstřícné gesto Moskvy.
Putin též zmínil roli tehdejšího britského ministerského předsedy Borise Johnsona. „Vzápětí přijel další představitel showbyznysu, tehdejší britský premiér. A co říká? ‚To se nesmí podepsat, ta dohoda je nespravedlivá.‘ A kdo určuje, co je spravedlivé, a co ne? Když předseda ukrajinské vyjednávací delegace ty dokumenty parafoval, co na nich bylo nespravedlivého? Kdo o tom rozhoduje?!“ tázal se Putin.
„No nic, výborně – slíbili pomoc a začali dál roztáčet konflikt s Ruskem, který trvá dodnes. Myslím, že to směřuje ke konci, ale pořád je to velmi vážná věc,“ dodal ruský vůdce. Pokračoval s vysvětlením, že Západ tehdy prý sázel na „drtivou porážku“ Ruska. „Počítali s rozpadem státnosti během několika měsíců,“ podotkl ruský prezident s tím, že západní země se tak prý dostaly do situace, z níž nedokážou vycouvat.
Sám Johnson už dříve tvrzení o tom, že zablokoval dohodu mezi Ruskem a Ukrajinou, označil za „totální nesmysl“ a „ruskou propagandu“. Někdejší ukrajinský vyjednavač Davyd Arachamija nicméně tvrdil, že Johnson Ukrajince od dohody odrazoval, a naopak je povzbuzoval k dalšímu boji.
Putin v sobotu každopádně zopakoval oblíbené ruské tvrzení, že Ukrajinci by v roce 2022 podepsali mírovou dohodu s Ruskem, ale západní země je dotlačily k pokračování války. Bližší prozkoumání tehdejších událostí, které už před dvěma lety provedl časopis Foreign Affairs (FA), ukazuje podstatně komplikovanější obrázek.|E|
|T|Podvodníci zmanipulovali oběť tak, že nevěřila ani skutečným policistům, které viděla na vlastní oči|D|12.05.2026 16:06|P|Policie zveřejnila video, jak taxikář a přivolaná hlídka na poslední chvíli zachránili podváděné ženě tři sta tisíc korun. Falešní bankéři a kriminali...|X|Článek
O případu informovaly Novinky minulý týden, kdy na duchapřítomnost řidiče taxislužby upozornila kladenská městská policie. Žena z Mostecka si zavolala taxíka, aby ji dovezl do Kladna. Během cesty stále s někým komunikovala a řidič taxi Martin Breckl z hovoru vytušil, že se může jednat o podvod. Snažil se 49letou ženu přesvědčit, aby byla opatrná a zavěsila, ale nenechala se zviklat. Ostatně, podvodníci ji neustále přesvědčovali, aby jednala jen podle jejich pokynů.
Vše začalo večerním telefonátem 27. dubna, ve kterém ženu z vesnice u Mostu kontaktoval údajný příbramský policista z oddělení hospodářské kriminality. Tvrdil jí, že na její jméno si někdo chce vzít úvěr ve výši 300 tisíc korun. „Pro zvýšení důvěryhodnosti zaslali podvodníci poškozené ženě několik zpráv s logem Policie ČR. Následně se do hry vložil další komplic, který se vydával za pracovníka České národní banky,“ popisovala průběh manipulace policejní mluvčí Michaela Richterová.
Oba podvodníci ženu tak vystrašili, že ji pak snadno přesvědčili, aby hned následující den, tedy 28. dubna, odjela do Kladna do banky a tam vybrala 300 tisíc korun. Tuto hotovost pak měla odvést taxíkem do Příbrami, kde ji měla předat údajnému bezpečnostnímu pracovníkovi.
Zásadní roli sehrál na této cestě řidič taxislužby. Snažil se ženu přesvědčit, aby hovor ukončila. „Ptal jsem se, jestli jí volá někdo z banky, a ona říkala, že ano. Že prý z České národní banky a že spolu mluví přes WhatsApp. V tu chvíli jsem si řekl, že takhle se to přece nedělá,“ popsal Breckl zlomový okamžik.
Podvodníci ale manipulovali dál, navigovali ji, ať si vezme jiného řidiče nebo jede autobusem. Žena skutečně v Kladně z taxíku předčasně vystoupila a vydala se podle pokynů k místnímu hobbymarketu. Taxikář ženu následoval, měl ji na očích, aby nešla do banky a kontaktoval městskou policii a hned také Policii ČR. Její hlídka přijela a teprve v tu chvíli se podařilo vše zarazit.
„Žena byla podvodníky tak zpracovaná, že se zdráhala uvěřit i skutečným uniformovaným policistům. Pořád jim tvrdila, že mluvila s kriminalistou a s pracovnicí banky. Odmítala připustit, že to je podvod, i když na vlastní oči viděla skutečnou hlídku,“ popisovala situaci a schopnost podvodníků manipulovat lidmi Michaela Richterová.
Policista v Kladně si pak vzal od oběti telefon a představil se. V ten moment údajná bankéřka na druhé straně zavěsila. „Podvodníci hned odstranili všechny zprávy i z whatsappové komunikace, telefonní číslo bylo vzápětí nedostupné,“ dodala Richterová.
Kriminalisté tak nyní dál pátrají po pachatelích. „Vyšetřování neskončilo, pokračuje se v prověřování, jedná se o podvod ve stádiu pokusu,“ upřesnila policejní mluvčí. Policisté na místě museli rozrušené ženě několikrát opakovat a vysvětlovat, že nebýt taxikáře, mohla přijít o veškeré své finance.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Pod sedadlem bicyklu v Paříži se vytvořil roj tisíců včel. Majitel kola natáčel|D|12.05.2026 15:57|P|Nevšední přírodní úkaz se odehrál v srdci Paříže, kde se pod sedadlem zaparkovaného jízdního kola usadil roj tisíců včel. Stalo se to přímo u stanice ...|X|Článek
Kolemjdoucí si poslední dubnovou sobotu kolem třetí hodiny odpolední všimli, jak se pod sedadlem kola rychle formuje do podoby kompaktního hroznu hustý včelí roj.
Pracovníci městského dopravního podniku po nahlášení vytvořili bezpečnostní perimetr a dočasně uzavřeli vstup do podzemní dráhy ve stanici Palais-Royal–Musée, aby předešli panice či pobodání kolemjdoucích.
Deník Le Figaro odhadl počet včel v roji na deset až patnáct tisíc. Majitel, který má kolo po dědečkovi, nechal bicykl odstavený asi půl hodiny, a když se vrátil, pod sedadlem se to už rojilo tak, že se nešlo bezpečně přiblížit.
Dopravní podnik vyrozuměl radnici, která povolala na místo městského včelaře Volkana Tanaciho. „Byl jsem k dispozici, tak jsem tam hned přijel. Na kole, jako vždy,“ vysvětlil včelař.
Potřeboval asi hodinu, aby včely profesionálně odstranil. „Všechno proběhlo velmi dobře, nikdo nebyl zraněn. Viděl jsem pár turistů, jak si to fotí,“ řekl.
Dodal, že tento jev není ničím neobvyklým a že roje se utvářejí při pěkném počasí. „Královna řekne ostatním včelám, že v úlu už není dost místa, a tak se dají všechny do pohybu,“ upřesnil.
„Některé jdou na strom, jiné na komín a tyhle si vybraly kolo,“ pokračoval podle listu Le Parisien pan Volkan s tím, že by pod sedadlem bicyklu stejně vydržely jen dva až tři dny a pak by odletěly na jiné, bezpečnější a trvalejší místo.|E|
|T|První Zlatou palmu dostane v Cannes Peter Jackson|D|12.05.2026 15:56|P|V úterý večer se oči celého filmového světa obrátí k francouzskému přímořskému městu Cannes, kde tradiční znělka odstartuje v Grand Théâtre Lumière 79...|X|Článek
Ještě před úvodní projekcí uvítá moderátorka večera, francouzská herečka Eye Haïdaraová, mezinárodní poroty, z nichž té hlavní, která bude hodnotit celovečerní hrané filmy, předsedá významný jihokorejský režisér Park Chan-wook, který má z Cannes Velkou cenu za film Old Boy a Cenu za nejlepší režii snímku Podezřelá.
První Čestnou Zlatou palmu poté udělí festival novozélandskému filmaři Peteru Jacksonovi. V roce 2001 se mu právě tady, podle jeho slov, změnil během šestadvaceti minut život, když představil první ukázku z Pána prstenů: Společenstva prstenu sedm měsíců před jeho světovou premiérou.
„Existuje jasné před a po Peteru Jacksonovi,“ řekl k Jacksonovu ocenění umělecký ředitel festivalu Thierry Frémaux. „Trvale proměnil hollywoodskou kinematografii a její pojetí spektakulárnosti. Není však jen skvělý technik; je především úžasný vypravěč.“
Poté již hosté slavnostního zahájení zhlédnou francouzskou romantickou komedii režiséra Pierra Salvadoriho La Vénus électrique, která se odehrává v Paříži na počátku 20. století. S nimi ji zároveň uvidí i diváci v kinech po celé Francii.
V dalších dnech se rozběhnou všechny festivalové sekce. V hlavní soutěži se utkají snímky laureátů řady canneských ocenění, jako je Pedro Almodóvar, který tu soutěžil už šestkrát a má ceny za nejlepší režii filmu Vše o mé matce a za scénář Volvera. Letos přiveze snímek Amarga Navidad o slavném filmaři, který prochází tvůrčí krizí.
Rumunský režisér Cristian Mungiu vyhrál v roce 2007 Zlatou palmu filmem 4 měsíce, 3 týdny a 2 dny, a nastartoval tak zájem o rumunskou kinematografii, která se od té doby objevuje na festivalech častěji než kdykoliv předtím. Soutěžní film Fjord natočil Mungiu v široké koprodukci zejména skandinávských zemí. Jednu z hlavních rolí přijala slavná norská herečka Renate Reinsveová, oceněná v Cannes za nejlepší herecký výkon ve filmu Nejhorší člověk na světě a nominovaná na Oscara za Citovou hodnotu Joachima Triera.
Pravidelným účastníkem soutěže je íránský režisér Asghar Farhadi, který letos představí film Histoires parallèles s Vincentem Casselem, Isabelle Huppertovou, Catherine Deneuveovou a dalšími francouzskými hvězdami. O ty nebude ostatně v Cannes nouze; například k filmu L'Inconnue Arthura Harariho (Zlatá palma a Oscar za scénář filmu Anatomie pádu) určitě přijede také Léa Seydouxová.
Hvězdné hosty očekává festival i ze zámoří. Druhou Čestnou Zlatou palmu dostane Barbra Streisandová a svůj režijní debut představí v nesoutěžní sekci canneských premiér John Travolta. Film Propeller One-Way Night Coach má jen 61 minut. Travolta si k němu napsal scénář podle vlastní povídky a hraje v něm i se svou dcerou Ellou Bleu Travoltovou.
A dvacet let po režijním debutu Ztracené město se postavil za kameru také Andy García, mimo soutěž uvede film Diamond, který má být milostným dopisem městu Los Angeles a poctou starým filmům noir.|E|
|T|Tunel Blanka se v létě otevře městským autobusům, zrychlí spojení z Kobylis do Dejvic|D|12.05.2026 15:52|P|Končí dlouholeté čekání na takzvaný tunelbus, tedy autobusovou linku jezdící tunelovým komplexem Blanka, která i skrze podzemí propojí Prahu 8 s Praho...|X|Článek
„Po téměř jedenácti letech od spuštění provozu tunelu Blanka se podaří touto významnou dopravní stavbou zavést autobusovou linku, která umožní přímé spojení Prahy 6 s Prahou 8,“ uvedl náměstek primátora pro oblast dopravy Jaromír Beránek (Piráti).
Dlouhodobou poptávku po propojení Dejvické s Kobylisy potvrzují nejen ohlasy veřejnosti a samospráv, ale i statistická data z průzkumů. „Už nyní je spojení metrem mezi Dejvickou a Kobylisy nejvyužívanějším mezi trasou A a jakoukoliv stanicí na trase C,“ zmínil v tiskovém prohlášení Filip Drápal, mluvčí ROPIDu, který v metropoli organizuje hromadnou dopravu.
Takzvaná tunelbusová linka 145 toto spojení podle něj nejen urychlí, ale zároveň ulehčí metru v centrálních úsecích, které patří mezi nejvytíženější a jejichž případné další posilování je už technologicky obtížné.
„Mám velkou radost, tunely Městského okruhu mají sloužit k rychlé dopravě nejen autem, ale i MHD. Podobně, jako se dříve osvědčilo zavedení expresní linky 125 na Jižní spojce či expresní linky 100 na Pražském okruhu,“ uvedl radní pro dopravu Prahy 6 Ondřej Matěj Hrubeš (ODS), který byl propagátorem tohoto spojení deset let.
Radní městské části Praha 8 pro dopravu Martin Jedlička (TOP 09) vítá linku 145 jako nové rychlé spojení. „Z Kobylis na Dejvickou se dostaneme za 15 až 20 minut bez přestupu, oproti dnešním zhruba 30 minutám cesty s přestupem. Věřím, že přijatá preferenční opatření budou stačit k tomu, aby se na vjezdech do tunelů autobus příliš nezdržel,“ popsal.
Linka 145 bude začínat v zastávce Sídliště Čimice, kde je vhodné kapacitní obratiště, a v úseku po Kobyliské náměstí nahradí linku 152. Dál bude pokračovat ulicemi Nad Šutkou, po tramvajovém pásu v Zenklově ulici do zastávky Okrouhlická.
Odtud sjede do ulice V Holešovičkách, kterou zamíří do Nové Povltavské a tunelu Blanka. Z něj vyjede až za Spartou a zamíří do zastávky Hradčanská, kde nabídne napojení na stávající uzel. Zbývat pak bude už jen sjezd na Vítězné náměstí a do konečné zastávky Dejvická.
„Zásadní pro atraktivitu spojení bude jeho spolehlivost. Proto je připravena řada preferenčních opatření, která by měla lince 145 zajistit bezproblémový průjezd, avšak s maximální snahou neomezit na klíčových místech již tak silnou automobilovou dopravu,“ řekl ředitel organizace ROPID Petr Tomčík.
Zřízení linky podle něj nevyžaduje žádné stavební investice a omezuje se výhradně na úpravu stávajících značek a programování semaforů na křižovatkách. Připraveny jsou i výlukové scénáře pro případ uzavření Blanky.
„Věřím, že po dokončení rekonstrukce Strahovského tunelu bude možné podobným expresním způsobem propojit taktéž Prahu 5 a Prahu 6,“ dodal náměstek primátora pro dopravu Beránek.|E|
|T|Motoristické hlídání Babiše je passé, teď kontrolujeme program vlády, řekl Šťastný|D|12.05.2026 15:32|P|Před volbami slíbili Motoristé voličům, že pohlídají nynějšího premiéra Andreje Babiše (ANO). Podle jejich ministra pro sport Borise Šťastného ale záv...|X|Článek
„Ukončit Fialu, pohlídat Babiše,“ hlásali před podzimními volbami Motoristé na billboardech. Bývalého předsedu vlády Petra Fialu (ODS) se jim skutečně od moci odstavit povedlo, druhý závazek už ale podle předsedy poslaneckého klubu strany Šťastného neplatí.
„To volební motto o hlídání skončilo uzavřením koaliční smlouvy a programového prohlášení vlády. Naší povinností teď je pohlídat, abychom dodržovali programové prohlášení vlády,“ řekl Šťastný v pondělí.
Odpovídal tak na novinářský dotaz, jestli Motoristé ohlídají třeba ministryni financí Alenu Schillerovou (ANO) a kde vláda vezme peníze na financování České televize a rozhlasu poté, co zruší mediální poplatky.
Podle předsedy strany a ministra zahraničí Petra Macinky jsou Motoristé s programem vlády spokojení. „Programové prohlášení vlády je v mnoha ohledech jiné, než jaké by bylo bez naší účasti. Koaliční projekt spojuje priority všech tří stran, ale zároveň v řadě postojů přináší kompromis,“ uvedl pro Novinky.
„Prohlášení je strategický dokument, zatímco vážná debata na koaličních radách určuje dynamiku vlády a sněmovní většiny. I zde by byly pozice vlády i Sněmovny odlišné bez účasti Motoristů, a to v mnoha oblastech. Jsme součástí vlády, a tedy vláda logicky přejala část postojů Motoristů,“ odpovídal na otázku, jestli přijetí společného programu musí znamenat rezignaci na slibovanou kontrolní roli.
Před volbami Motoristé měli jako jeden z hlavních cílů zkrocení veřejných financí. Do programu si vetknuli konkrétní plán, jak by chtěli každoročně osekat rozpočet, aby do čtyř let stát hospodařil vyrovnaně.
Místo toho ale koalice schválila na letošní rok schodek 310 miliard, tedy vyšší než loňský. Premiér Babiš nevyloučil, že příští rok bude deficit ještě vyšší.
Motoristé také ustoupili třeba v otázce rušení poplatků za Českou televizi a rozhlas nebo ve zrušení inkluze ve školách.|E|
|T|Ve Španělsku poprvé operovali tříměsíční dítě s ucpanou ledvinou pomocí robota|D|12.05.2026 15:31|P|Medicínský milník se podařil madridské nemocnici 12 de Octubre. Pacient byl z nemocnice propuštěn 48 hodin po operaci a jeho stav se vyvíjí příznivě.|X|Medicínský milník se podařil madridské nemocnici 12 de Octubre. Pacient byl z nemocnice propuštěn 48 hodin po operaci a jeho stav se vyvíjí příznivě.
Madridské nemocnici se podařilo pomocí robota Da Vinciho operovat tříměsíční dítě s překážkou v odtoku moči z ledviny. Chirurgové museli pracovat s milimetrovou přesností, protože ledvina malého pacienta měřila sotva pět centimetrů, tedy zhruba jako švestka.
Při zákroku lékaři odstranili zúžení, které bránilo běžnému odtoku moči do močovodu a močového měchýře, a zároveň rekonstruovali močové cesty. Operace byla úspěšná. Dítě bylo z nemocnice propuštěno 48 hodin po zákroku a jeho stav se vyvíjí příznivě. Lékaři nyní provádějí kontrolní vyšetření, která mají potvrdit správný odtok moči.
Podle tiskové zprávy madridského regionu šlo o první operaci tohoto druhu ve Španělsku u takto malého pacienta s tímto onemocněním ledviny. Zákrok podle zprávy ukázal, že využití této technologie u dětí v tak nízkém věku je nejen možné, ale také bezpečné.
Trojrozměrné zobrazení a vysoká přesnost
Dětský chirurg Daniel Cabezalí zdůraznil význam toho, že lékaři mohou „využít přednosti robota – zvětšení obrazu, trojrozměrné zobrazení a přesnost, kterou chirurgovi nabízí – aby byly tyto rekonstrukční operace úspěšné“.
Zdravotní sestra Helena Martínová vyzdvihla přínosy pro pacienty. „Veškerá tato technická přesnost se promítá do rychlého zotavení pacientů a úspěšnosti všech operací, které provádíme. Děti se díky tomu mohou vracet domů za mnohem kratší dobu,“ uvedla.
Tento zákrok potvrzuje postavení nemocnice 12 de Octubre jako španělského referenčního centra pro vysoce komplexní dětskou chirurgii. Už v březnu 2025 tam lékaři provedli robotickou operaci u desetiměsíčního dítěte vážícího pouhých osm kilogramů. Tehdy šlo o nejmenšího pacienta ve Španělsku, kterého touto technologií operovali.
Podobné zákroky u takto malých pacientů jsou ve světě dosud velmi vzácné. Dříve bylo popsáno jen několik případů v Asii.
Článek napsaný RTVE, poprvé publikovaný 12. května 2026 v 05:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|V Alpách může připadnout až metr sněhu|D|12.05.2026 15:31|P|Evropa se tento týden ochladila a chladný vzduch zůstane na většině kontinentu až do neděle. To znamená, že na horách budou srážky sněhové a v Alpách ...|X|Článek
Studená fronta, která přes noc z pondělí na úterý zasáhla Česko, přešla i přes oblast Alp. Fronta přinesla sněžení i do nadmořských výšek kolem 800 metrů.
V místech nad 1500 metrů nasněžilo do úterního dopoledne i přes 10 cm sněhu a sněžilo podle zpráv už od 600 metrů a zhruba od 800 metrů nad mořem se sníh držel.
Více sněhu by mělo napadnout v dalších dnech. Ve čtvrtek by se měla vytvořit nad severní Itálií tlaková níže, která by měla v oblasti setrvávat až do víkendu, kdy se začne přesunovat směrem k severovýchodu.
❄️ Wintereinbruch in den Alpen: Schnee bis teils 600 m, weiß ab etwa 800 bis 1200 m. 🚗 Auch Brenner- und Tauernautobahn betroffen.
— WetterOnline Austria (@WetterOnline_AT) May 12, 2026
👉 Mehr Infos im Artikel: https://t.co/K9lwaE1Y9F#Alpen #Schnee #Wetter #Winter pic.twitter.com/qX7lpmwXZX
V oblasti Alp by tak měly napadnout ve výškách nad 1500 metrů desítky centimetrů nového sněhu, nad 2000 metrů to může být i přes půl metru a v nejvyšších partiích až metr.
Nejvíce by mělo nasněžit v Rakousku, na severovýchodě Itálie a na východě Švýcarska. Na západě Švýcarska a ve francouzských Alpách tolik sněžit nebude.
Hranice sněžení by se měla postupně zvedat. Během středy by mělo sněžit zhruba ve výškách nad 1000 metrů a v dalších dnech už možná jen ve výškách nad 1500 metrů.
Po suchém dubnu, kdy nebyla v Alpách žádná výraznější sněhová epizoda, je to dobrá zpráva pro lyžaře. V Rakousku jsou ještě otevřená střediska, často končí sezónu na konci května.
Přestože je už skoro půlka května, není sněžení ve vyšších polohách Alp nijak neobvyklé. V polohách kolem 800 metrů už sněžení v tomto období tak pravidelné není. Navíc s rostoucí teplotou v posledních letech ubývá významnějších sněhových epizod během května.|E|
|T|Inspekce a Středočeský kraj chtějí víc chytat přetížená nákladní auta|D|12.05.2026 15:19|P|Vyjeté hluboké koleje v asfaltu, rozpadlé okraje silnice a podobné závady na vozovkách jsou patrné všude tam, kde jezdí těžké kamiony. Jak dokazují ko...|X|Článek
Dosavadní kontroly provedené inspektory silniční dopravy v rámci celé republiky potvrzují, že překročení váhy je vůbec nejčastějším zjištěným prohřeškem řidičů. Z necelé tisícovky zvážených nákladních aut jich skoro 68 procent překročilo limity. Na druhém místě je porušení zákazu víkendových jízd, což porušilo přes 41 procent kontrolovaných řidičů kamionů.
Střední Čechy jsou vystavené velkému náporu tranzitní dopravy. Řada kamionů se snaží vyhnout placeným úsekům a sjíždí na krajské komunikace. „Nákladní auta bývají přetížená, silnice pak takový nápor nevydrží a rychleji se poškodí. Do oprav pak musíme kvůli tomu dávat více peněz,“ uvedl krajský radní pro oblast silniční dopravy Josef Pátek (ODS).
Kraj chce proto provádět cílené kontroly tam, kde bude potřeba. Proto podepsal memorandum s Inspekcí silniční dopravy a nyní už se začínají domlouvat podrobnosti. „Předali jsme kraji určité parametry a technické podmínky, jak by měla vypadat místa pro zastavení kamionů. Musíme vytipovat místa, kde kraj měření požaduje,“ potvrdil Novinkám ředitel kontrolní sekce Inspekce silniční dopravy Pavel Bergman.
Stěžejní bude, aby se našla vhodná místa u silnic, kde není překročen limit pro sklon vozovky, aby bylo měření přesné, a současně musí být místo bezpečné pro zastavení kamionu. Zároveň se hledají plochy, kde lze kamion odstavit a v případě překročení limitu jej nechat odstavený až do doby, než dorazí další vůz, na který bude možné část nákladu přeložit. Přetížené auto totiž inspektoři už do provozu nepustí.
„Chceme maximálně zamezit škodám na krajských silnicích a efektivněji provádět kontroly tam, kde to bude zrovna potřeba,“ dodal Pátek, podle něhož kraj určí místa, na která by se měly kontroly zaměřit. „Určitě půjde o úseky, kde víme, že nákladních aut projíždí nejvíc. Za všechny mohu jmenovat spojnice mezi dálnicemi D4 a D5, což jsou silnice II/114 a II/118,“ uvedl Pátek. Jde o silnice mezi Zdicemi a Příbramí a Hořovicemi a Dobříší.
„Do hledáčku se nám ale určitě dostanou i komunikace, které budou nově opravené,“ doplnil Pátek, podle něhož je kraj připraven pro inspekci přichystat vhodné odstavné plochy.
Tisícové pokuty
Na přetíženost kamionů dohlíží Středočeský kraj také pomocí čtyř vysokorychlostních vah. Jen v loňském roce udělil dopravcům pokuty za zhruba 5,7 milionu korun. Další váhy do budoucna přibydou. Ve fázi projektování je jich nyní osm. Podle zákona o pozemních komunikacích může dopravce dostat pokutu za každou započatou tunu nad povolený limit ve výši 9 tisíc korun, pokud je překročení do půl tuny, pokuta činí 5 tisíc korun.
Kromě častějších kontrol uvažuje Středočeský kraj také třeba o rozšíření mýtného systému na silnice II. a III. tříd. „Kraj vypracoval dvě možné varianty,“ uvedla krajská mluvčí Zuzana Žídková. První počítá se zpoplatněním všech úseků pro nákladní auta nad 3,5 tuny. Druhá varianta zahrnuje vybrané úseky, které kamiony nejčastěji využívají pro vyhýbání se dálnicím a silnicím I. tříd. Tak by bylo zpoplatněno zhruba 1500 kilometrů krajských silnic. Kraj jich přitom spravuje skoro 9 tisíc kilometrů.
„Výnosy z mýtného bychom využili přímo na opravy našich silnic,“ předpokládal radní Pátek. „Zavedení je nicméně reálně možné nejdříve po roce 2029, kdy skončí současný mýtný systém,“ upřesnil. Naproti tomu vážení lze realizovat takřka okamžitě. „Není žádoucí to odkládat,“ potvrdil inspektor Pavel Bergman. Kromě přetížení se inspektoři zaměřují na dodržování povinných přestávek řidičů a zákazu jízd o víkendech.|E|
|T|Bývalý MMA zápasník Růžička dostal rok natvrdo. Dočkal se ale od soudce neobvyklé pochvaly|D|12.05.2026 15:17|P|Za nebezpečné vyhrožování a loupež dostal někdejší zápasník MMA Tadeáš Růžička (28) v úterý od Obvodního soudu pro Prahu 6 rok natvrdo. Nebezpečné vyh...|X|Článek
Růžička počátkem roku opustil vrata liberecké věznice, kde pykal 17 měsíců za napadení muže v Holešovicích a následně za zmlácení jiného muže na koupališti Petynka v Praze 6. Za holešovické napadení dostal „Mawar“, jak si říkal, 11měsíční podmínku s odkladem na 40 měsíců. Tu ale porušil dalším mlácením.
Za napadení na Petynce dostal další půlrok a šel sedět. Úterní trest je souhrnný, a to právě za napadení na Petynce a nově za nebezpečné vyhrožování a loupež v Řepích. Část trestu si už Růžička odseděl a po započtení doby strávené ve vazbě mu tak zbývá odsedět si čtyři a půl měsíce.
Lhůtu na případné odvolání si ponechal jednak proto, že byl odsouzen za loupež, s čímž nesouhlasí, ale i proto, že má možnost si požádat o podmínečné propuštění, a v případě úspěšné žádosti by tak už nemusel „za katr“.
„Vy jste byl jak rozjetý torpédo“
Podle soudce Kryštofa Nového byl pro Růžičku pobyt ve vězení v podstatě ku prospěchu věci.
„Tohle bylo vyvrcholení společensky závadového chování pana Růžičky. V té době žil doslova závadovým způsobem života,“ uvedl v úterý soudce. „První trest odnětí svobody dopadl naprosto drtivým způsobem. On ho zastavil. Do té doby žil velice svobodomyslným životem, v určité euforii předchozích úspěchů v bojovém umění,“ dodal.
„Kdyby vás ta trestní represe nezastavila, můžeme si položit otázku ‚what if?‘ (co kdyby?). Vy jste byl jak rozjetý torpédo,“ promlouval soudce dlouze a důkladně mladíkovi do duše a zmínil zprávy z liberecké věznice, dle kterých se Růžička nasměroval na správnou cestu. „Pan Růžička před rokem a dneska je úplně někdo jiný,“ konstatoval soudce.
Růžička se nechal slyšet, že by pro mladé byl rád vzorem a že by chtěl vybudovat školu, kam by se mohli dospívající chodit realizovat, aby nerostli jak křoví na ulici. Pokud to myslí vážně, pak podle soudu nemůže dávat lidem, kteří k němu vzhlíží, takový příklad jako doposud. „Vy je chcete nasměrovat, to je ten příklad. Nesmíte devalvovat svoje předchozí úspěchy takovým způsobem,“ podotkl soudce.|E|
|T|Šach mat v Íránu. Takovou porážku USA ještě nezažily, nebere si americký historik vůči Trumpovi servítky|D|12.05.2026 15:10|P|Americký prezident Donald Trump utrpěl ve válce proti Íránu totální porážku, kterou nelze napravit a kterou ani nelze ignorovat, tvrdí americký histor...|X|Článek
Neokonzervativec Kagan, jenž byl významným zastáncem vojenské intervence v Afghánistánu, Sýrii či Iráku, uvedl, že v historii nelze nalézt příklad, kdy by Spojené státy utrpěly v nějakém konfliktu totální porážku.
„Katastrofální ztráty utrpěné v Pearl Harboru, na Filipínách a v celém západním Pacifiku v prvních měsících druhé světové války se nakonec podařilo zvrátit. Porážky ve Vietnamu a Afghánistánu byly nákladné, ale nezpůsobily trvalé poškození celkové pozice Ameriky ve světě,“ míní historik v článku s titulkem „Šach mat v Íránu“.
Nenapravitelné škody
„Porážka v současné konfrontaci s Íránem bude mít zcela odlišný charakter. Nelze ji napravit ani ignorovat. Nebude návratu ke status quo ante, žádného konečného amerického triumfu, který by napravil nebo překonal způsobenou škodu. Hormuzský průliv nebude ‚otevřený‘ tak, jak tomu bylo kdysi,“ napsal dále Kagan.
Podle něj se navíc díky kontrole průlivu stane Írán klíčovým hráčem v regionu a jedním z klíčových hráčů na světě.
„Role Číny a Ruska jako spojenců Íránu se posílí; role Spojených států se podstatně oslabí. Konflikt zdaleka neprokázal americkou zdatnost, jak opakovaně tvrdili zastánci války, ale odhalil Ameriku, která je nespolehlivá a neschopná dokončit to, co začala,“ doplnil.
USA nemají karty
Kagan připomněl, jak moc má Donald Trump rád „karty“. „Není jasné, zda mu ještě nějaké dobré karty zbývají,“ konstatuje. K tomu uvedl, že USA a Izrael 37 dní bombardovaly Írán, během čehož se jim podařilo zlikvidovat část íránského vedení a část íránské armády.
„Přesto se jim nepodařilo svrhnout režim ani z něj vymoci sebemenší ústupek,“ uvedl.
Někteří zastánci války proto volají po obnovení vojenských úderů. Není však jasné, co by pokračování války dosáhlo. Írán by navíc odpověděl údery proti státům Perského zálivu.
Historik se dále věnoval tomu, proč Trump nařídil zastavit útoky. „Zlom nastal 18. března, kdy Izrael bombardoval íránské plynové pole South Pars a Írán se pomstil útokem na katarské průmyslové město Ras Laffan, největší závod na vývoz zemního plynu na světě, čímž způsobil škody na výrobní kapacitě, jejichž oprava potrvá roky,“ domnívá se.
„Trump reagoval vyhlášením moratoria na další údery proti íránským energetickým zařízením a následně vyhlášením příměří, a to navzdory tomu, že Írán neudělal ani jediný ústupek,“ připomněl.
Pokud by se Trump rozhodl obnovit bombardování, riskoval by, že by Írán ochromil ropnou a plynovou infrastrukturu na roky či desetiletí. „Jen několik úspěšných úderů by mohlo (…) uvrhnout svět i USA do dlouhodobé ekonomické krize,“ napsal.|E|
|T|Ujel mi autobus, přijedu později, zavolala před týdnem 15letá dívka. Od té doby je nezvěstná|D|12.05.2026 15:08|P|Už týden se strachuje o osud patnáctileté Lenky z Brněnska její rodina. Právě minulý týden ve středu večer se dívka naposledy ozvala, že jí ujel autob...|X|Článek
„S rodinou byla dívka v kontaktu naposledy minulý týden ve středu, kdy telefonicky sdělila, že ji ujel autobus a přijede pozdějším spojem, domů však nedorazila. Dle dosavadních informací se měla následně pohybovat v Brně. Policisté prověřili všechna místa, kde by se dívka mohla zdržovat ovšem s negativním výsledkem,“ konstatovala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Dívka je 165 až 170 centimetrů vysoká, má hnědé vlasy i oči, na sobě měla růžovofialovou mikinu, světlemodré rifle, černočervené tenisky a černošedý batoh. Podle policie může působit na první pohled i o pár let starší.
„Jakékoliv informace k pohybu či pobytu uvedené dívky sdělte, prosím, neprodleně přes tísňovou linku 158,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Vědci objevili pod Antarktidou skrytou hrozbu. Může urychlit růst hladiny moří|D|12.05.2026 15:02|P|Vědci odhalili skrytou antarktickou hrozbu. Hluboko pod plovoucími šelfovými ledovci se nacházejí dlouhé kanály, které zachycují teplejší oceánskou vo...|X|Článek
Šelfové ledovce jsou obrovské plovoucí masy ledu, které vznikají ve chvíli, kdy pevninský ledovec dorazí k moři a začne se rozlévat po hladině. Jejich stabilita je zásadní, protože zpomalují tok pevninského ledu do oceánu a tím i růst hladiny moří.
Nová studie publikovaná v prestižním časopise Nature Communications ale ukazuje, že tání může urychlovat dosud neznámý proces. Pod šelfovými ledovci se nacházejí dlouhé kanály, které zachycují teplejší oceánskou vodu právě v místech, kde led taje nejrychleji.
Výzkum se zaměřil na šelfový ledovec Fimbul ve východní Antarktidě. Vědci zmapovali jeho spodní stranu pomocí terénních pozorování i počítačových modelů. Zjistili, že tvar spodní části výrazně ovlivňuje cirkulaci mořské vody pod ledovcem.
Ledovec Fimbul leží ve východní Antarktidě, která je obecně považována za chladnější a stabilnější část kontinentu. Právě proto vědce nové poznatky znepokojují.
„Je pozoruhodné, že i mírný příliv teplejší hluboké vody může mít tak velký vliv. Některé šelfové ledovce, které vědci obvykle považují za stabilní, tak mohou být křehčí, než se původně očekávalo,“ uvedl autor studie Qin Zhou z výzkumného ústavu Akvaplan-niva v norském Tromsø.
Tání může zrychlit růst hladiny moří
Vědci upozorňují, že podobný typ nestability už byl pozorován i v dalších částech Antarktidy. Mezivládní panel pro změnu klimatu (IPCC) už dříve označil oslabování šelfových ledovců za jednu z hlavních nejistot při odhadech budoucího růstu hladiny moří a za potenciálně vážné klimatické riziko.
„Současné klimatické modely tento efekt nezachycují. To znamená, že riskují podcenění citlivosti ‚studených‘ šelfových ledovců podél pobřeží východní Antarktidy na oteplování pobřežních vod,“ dodává spoluautor studie Tore Hattermann z Norského polárního institutu.
Změny by mohly ovlivnit atmosférickou i oceánskou cirkulaci v regionu. Tající sladká voda by zároveň mohla narušit mořské ekosystémy Jižního oceánu kolem Antarktidy.
Nová zjištění však vyvolávají obavy i daleko za hranicemi polárního kontinentu. Jak se šelfové ledovce ztenčují, ztrácejí schopnost zadržovat pevninské ledovce. Do oceánu se tak může sesouvat stále více ledu, což v budoucnu ještě urychlí globální růst hladiny moří.|E|
|T|Děti chodí v Olomouci do školy převážně pěšky. Cítí se bezpečně, ale vnímají i rizika, ukázal průzkum|D|12.05.2026 15:00|P|Většina dětí chodí v Olomouci do školy pěšky a cítí se přitom bezpečně. Ukázal to průzkum toho, jak se školáci pohybují po městě a co jim na cestě do ...|X|Článek
Projekt realizuje město pravidelně již od roku 2019, a to vždy ve dvouletých intervalech. Díky tomu je možné sledovat nejen aktuální stav, ale i dlouhodobý vývoj dopravního chování dětí a jejich vnímání bezpečnosti.
Výsledky posledního průzkumu potvrzují, že dopravní chování dětí v Olomouci zůstává dlouhodobě stabilní a založené především na udržitelných formách dopravy. Přibližně čtyři pětiny žáků chodí do školy pěšky, jezdí na kole nebo využívají veřejnou dopravu. Zároveň je však patrný mírný nárůst automobilové dopravy, zejména v ranní špičce, který souvisí především s doprovodem rodičů.
„Výsledky potvrzují, že Olomouc má velmi dobré předpoklady pro udržitelnou mobilitu dětí. Zároveň ale vidíme, že i malé změny v chování, například častější využívání automobilu, mohou mít významný dopad na dopravní situaci v okolí škol. Právě na to chceme v dalších krocích reagovat,“ uvedl náměstek olomoucké primátorky Tomáš Pejpek (ProOlomouc a Piráti).
Přestože přibližně 87 procent žáků uvedlo, že se na cestě do školy cítí bezpečně, více než polovina z nich se zároveň setkává s konkrétními rizikovými situacemi. Mezi nejčastěji zmiňované problémy patří rychlá jízda vozidel, chybějící nebo nevhodně řešené přechody a omezený rozhled způsobený zaparkovanými vozidly. Tyto problémy se dlouhodobě opakují a potvrzují, že bezpečnost v okolí škol je silně ovlivněna především dopravní situací.
„Důležité je, že většina problémů, které děti popisují, je řešitelná. Často jde o konkrétní zásahy – úpravy přechodů, zlepšení rozhledu nebo zklidnění dopravy. Díky datům z projektu jsme schopni tato opatření lépe cílit,“ konstatoval Pejpek.
Město podněty využije
Na základě podnětů město připravuje konkrétní úpravy – například úpravu ulice Stupkova, zavedení úsekového měření na ulici Jižní nebo úpravu křižovatky ulic Foerstrova a Erenburgova.
Významný je také rozdíl mezi skutečným a preferovaným způsobem dopravy. Například část žáků, kteří jsou do školy dopravováni automobilem, by tento způsob dopravy nevolila, pokud by měli bezpečnou alternativu. To potvrzuje, že dopravní chování je výrazně ovlivněno kvalitou prostředí a vnímanou bezpečností.
Součástí projektu bylo také mapové šetření. Žáci při něm identifikovali celkem 345 problémových míst napříč městem. Nejčastěji se jednalo o podněty související s bezohledným chováním řidičů, o problémy s přecházením komunikací nebo o nepřehledná místa. Více než polovina podnětů byla předána k řešení Policii ČR a Městské policii Olomouc, což potvrzuje, že vedle stavebních opatření je důležitá také kontrola a prevence.
Město chce na základě výsledků pokračovat v cílených opatřeních, která povedou ke zklidnění dopravy v okolí škol, zlepšení podmínek pro bezpečné přecházení a rozvoji infrastruktury pro pěší a cyklisty. Důraz bude kladen především na konkrétní lokality, kde se problémy kumulují, a na ranní dopravní špičku.
„Projekt Bezpečná cesta do školy nám ukazuje nejen to, kde problémy jsou, ale i jak je děti vnímají. Právě tato kombinace dat a zkušeností z terénu je pro nás klíčová při nastavování konkrétních opatření,“ dodal Martin Luňáček z odboru kanceláře architekta města.|E|
|T|Prahu v prvním čtvrtletí navštívilo skoro 1,7 milionu turistů|D|12.05.2026 14:58|P|Pražská turistika vzkvétá. Do metropole v prvním čtvrtletí roku 2026 přicestovalo celkem 1 660 515 domácích i zahraničních návštěvníků. Číslo vyplývá ...|X|Článek
Praha těží z toho, že je vnímána nejen jako atraktivní destinace, ale také jako bezpečná metropole, která navíc nabízí čím dál kvalitnější služby, ať už v sektoru hotelnictví, nebo gastronomie.
„V rostoucím trendu návštěvnosti během prvního čtvrtletí se odráží i další faktory, jako například dřívější termín Velikonoc. Samotné komplikace s leteckou dopravou přes Blízký východ a obavy o bezpečnost navíc donutily řadu turistů přehodnotit plány na letošní dovolenou a místo exotiky často vybírají evropské destinace, včetně Prahy,“ doplnil František Cipro, předseda představenstva Prague City Tourism (PCT) – pražské firmy orientující se na cestovní ruch metropole.
Nejvíce zahraničních návštěvníků během úvodního kvartálu zavítalo z Německa (178 105 turistů), Velké Británie (117 682 turistů) a Itálie (99 755 turistů). Češi tvořili stabilně pětinu všech návštěvníků. V meziročním srovnání nejvíce vzrostl počet turistů z Irska (23 071 turistů). Během prvních tří měsíců roku jich do Prahy zavítalo o 75 % více než v loňském roce.
„Za zvýšený zájem může mimo jiné nové letecké spojení s irským městem Cork, které funguje od podzimu. Před jeho spuštěním navíc společnost Prague City Tourism podpořila irský trh kampaní zaměřenou na Prahu jako město tajemství v souvislosti s novým románem bestselleristy Dana Browna, který se odehrává v české metropoli,“ uvedla mluvčí PCT Klára Janderová.
Bohatší klientela
Data potvrzují také silnější segment individuálních cestovatelů. Podle analýzy příspěvků na sociálních sítích vycházející z informací Mastercard Tourism Insights do Prahy nejčastěji míří dvojice a páry, které tvoří 38,8 % všech návštěvníků. Zhruba třetinu představují rodiny, jednotlivci tvoří přibližně 19 % a skupiny přátel kolem 14 %. Evidentní je rostoucí význam bonitnější klientely.
Do Prahy se daří přivádět movitější klientelu. Téměř 70 % návštěvníků se ubytovalo ve čtyř- a pětihvězdičkových hotelech, jak vyplývá ze zmíněných dat Mastercard. „Turisté v Praze vyhledávají kvalitní služby a zároveň zvyšují své útraty. Stejně tak se dlouhodobě daří motivovat přijíždějící cestovatele i k návštěvě míst mimo památkovou rezervaci,“ popsal magistrátní radní pro kulturu a cestovní ruch Tomáš Slabihoudek (TOP 09).
Na zvýšený zájem návštěvníků o objevování Prahy reaguje město informační a edukační kampaní Enjoy Respect Prague, která poutavou formou upozorňuje například na nutnost dodržování nočního klidu nebo zákaz pití alkoholu na vyznačených místech.
„Dlouhodobě se tak Praha snaží budovat vyvážený vztah mezi zahraničními cestovateli a místními obyvateli. Cílem společnosti Prague City Tourism je zároveň motivovat návštěvníky k objevování nových míst i mimo tradiční památkovou zónu v centru a přispět tím k rovnoměrnému rozdělení cestovního ruchu v celé Praze,“ uzavřela mluvčí Klára Janderová.|E|
|T|Zmrzlinář zavřel krám, vzpomínejte na něj v dobrém. Lidé se loučili s Oskarem Petrem|D|12.05.2026 14:57|P|Do Velké obřadní síně strašnického krematoria v Praze dorazili dnes odpoledne především lidé spojení s hudebním světem. Přišli se naposledy rozloučit ...|X|Článek
Mezi smutečními hosty byli Zuzana Michnová, se kterou Oskar Petr působil ve skupině Marsyas, David Koller, pro kterého napsal písničku Chci zas v tobě spát, členové kapely Lucie, pro něž složil mimo jiné skladby Medvídek nebo Kengi, či Martin Kratochvíl, se kterým hrál ve skupině Jazz Q.
Rozloučit se přišli také Petr Janda ze skupiny Olympic, Ondřej Hejma z kapely Žlutý pes, Kamil Střihavka, Blanka Šrůmová, Jan Sahara Hedl a mnozí další.
Smuteční řeč pronesl muzikant Ondřej Fencl, jenž byl v posledních letech spoluhráčem Oskara Petra. Mimo jiné přečetl vzkaz Anety Langerové, pro niž Oskar Petr napsal písničku Hříšná těla, křídla motýlí, a která se nemohla pohřbu zúčastnit.
„Oskarova citlivost a poetika mě vždy zasahovaly. Zejména v písni Jedináček, kterou jsem vždy zpívala s pocitem, že se čas zastavil nad křehkou hranicí života a smrti každého z nás. Oskarovy skladby se vyznačují nadčasovostí a tajemstvím, které všichni cítí, jako by bylo jejich vlastní,“ přečetl Fencl.
Podprsenka jako zamávání na rozloučenou
„Zmrzlinář zavřel krám, vzpomínejte na něj v dobrém, třeba skrz jeho fascinující písničky,“ uzavřel Fencl svou řeč s odkazem na Petrovu slavnou písničku Zmrzlinář, kterou měla v repertoáru skupina Marsyas.
V samotném závěru zavěsila jedna z účastnic pohřbu na stojan před rakví s tělem Oskara Petra na rozloučenou část svého spodního prádla.
Oskar Petr zemřel 29. dubna ve věku 73 let.|E|
|T|Belgie pošle Ukrajině přes 50 stíhaček F-16|D|12.05.2026 14:56|P|Belgie v rámci několikaletého plánu dodá Ukrajině dohromady 53 stíhaček americké výroby F-16. Informuje o tom server Defense Express, podle něhož budo...|X|Článek
Prvních sedm stíhaček by podle předběžného interního plánu belgického ministerstva obrany mělo dorazit na Ukrajinu ještě v roce 2026. O rok později se počítá s dodávkou pěti strojů, v roce 2028 s převodem 14 a ve finálním roce 2029 s 27.
Brusel s převodem stíhaček na Ukrajinu souhlasil v roce 2024. Tehdy se však hovořilo o 30 strojích, belgické ministerstvo nicméně má počítat s tím, že převede přes 50 svých stíhaček F-16. S informací přišel belgický server Le Vif, na něhož odkazuje server Defense Express.
Belgičtí politici o převodu stíhaček F-16 na Ukrajinu hovoří již od zmíněného roku 2024. Už tehdy totiž Kyjev měl několik strojů získat. Poté Brusel hovořil o roce 2025 a nyní to vypadá, že by první stíhací letouny měla Ukrajina získat až na konci roku 2026.
Belgie kdysi disponovala flotilou asi 160 stíhaček F-16. Postupně však od nich opouštěla a nyní má v aktivní výbavě právě 50 těchto strojů, 42 F-16AM a osm F-16BM. Defense Express připomněl, že ne všechny stíhačky, které Ukrajina získá, budou hned provozuschopné. Některé z nich budou sloužit na náhradní díly.|E|
|T|Electrolux propustí 1700 lidí a uzavře další továrnu. Odbory vyhlásily stávku|D|12.05.2026 14:52|P|Italská továrna zavřená, tisíce lidí bez práce. Švédský výrobce domácích spotřebičů Electrolux oznámil propuštění 1 700 zaměstnanců v Itálii – téměř 4...|X|Článek
Odbory záměr okamžitě odmítly a vyhlásily osmihodinovou stávku ve všech italských závodech. „Rozhodnutí Electroluxu snížit průmyslovou výrobu v Itálii na polovinu je vážné a nepřijatelné. Nelze přenášet náklady cynických strategií na záda tisíců pracovníků,“ prohlásila generální tajemnice odborového svazu Cisl Daniela Fumarolová.
Odbory zároveň požádaly italskou vládu o okamžité svolání krizového jednání.
Electrolux se potýká se slabou poptávkou a konkurencí levnějších výrobců, zejména z Číny. Cena jeho akcií klesla oproti maximu v roce 2021 o 75 procent. Firma zahájila rozsáhlou restrukturalizaci, snižuje náklady a soustředí se na dražší, ziskovější výrobky. Výrobu z Cerreta d'Esi chce přesunout do Polska, ostatní italské závody zeštíhlit. Plán zahrnuje i zastavení výroby praček v Porci u Pordenone a varných desek ve Forlì v kraji Emilia-Romagna.
Propouštění v Itálii je součástí širší restrukturalizace. Electrolux letos uzavřel závod v Chile, do konce roku plánuje zrušit i továrnu v maďarském Jászberényi a dohodl se na partnerství s čínskou firmou Midea pro severoamerický trh. Na financování vydá nové akcie za devět miliard švédských korun, tedy zhruba 20 miliard korun. Firma cílí na zlepšení provozní rentability z dnešních 2,8 procenta na více než šest procent.
Ztráty pocítí i desítky subdodavatelů, varovala starostka Daniela Ghergová z Fabriána – průmyslového města nedaleko Ancony. „To nejhorší nezažijí jen zaměstnanci, ale i stovky lidí závislých na dodavatelském řetězci – firmy z komponentů, logistiky a služeb, které tu po desetiletí budovaly jednu z nejvýznamnějších výrobních sítí v Itálii,“ řekla.
Italské ministerstvo průmyslu uvedlo, že situaci bedlivě sleduje a hodlá jednat s firmou i odbory s cílem chránit zaměstnanost a zajistit kontinuitu výroby.|E|
|T|TikTok při prezidentských volbách v USA stranil republikánům, ukázala analýza|D|12.05.2026 14:49|P|Algoritmus aplikace TikTok nezacházel s demokraty a republikány během amerických prezidentských voleb v roce 2024 rovnocenně. Tvrdí to autoři nové stu...|X|Algoritmus aplikace TikTok nezacházel s demokraty a republikány během amerických prezidentských voleb v roce 2024 rovnocenně. Tvrdí to autoři nové studie, která vyšla v květnu v odborném časopisu Nature. Podle nich nahrával republikánům.
Sociální média hrají v současné době důležitou roli v tom, odkud lidé získávají informace o politice a jak k nim přistupují – a také na nich veřejnost nejčastěji o zprávách nejvíc diskutuje. Jednou z nejvlivnějších sítí na světě je TikTok.
Je to platforma, kde uživatelé (zejména mladí) vytvářejí, sdílejí a objevují krátká videa. A má obrovskou sílu: na počátku roku 2026 měl po celém světě přibližně 1,9 miliardy aktivních uživatelů za měsíc, do konce roku zřejmě překročí hranici dvou miliard uživatelů. Každý den ho navštíví asi 1,12 miliardy lidí a jeho aplikace byla stažena více než 5,48miliardkrát. Právě proto je tak důležité sledovat, jestli se chová „spravedlivě“.
Podle nové studie se tak totiž nechová.
Umělí uživatelé
Jeho stránka „For You“ (Pro tebe) je personalizovaný doporučovací kanál, který pomocí algoritmu rozhoduje o tom, co jednotliví uživatelé uvidí.
Výzkumníci z New York University Abu Dhabi ve Spojených arabských emirátech vytvořili 323 fiktivních (botových) účtů ve státech New York, Texas a Georgia. Tito boti byli trénováni tak, aby byli buď demokraty, nebo republikány: na jednu ze stran se přiklonili tím, že sledovali videa souznící s danou stranou. Další část botů zůstala neutrální. Poté vědci po dobu 27 týdnů sledovali videa, která TikTok doporučoval na stránkách „For You“ těchto účtů.
Výsledky odhalily jasnou stranickou nerovnováhu, a to ve prospěch republikánské strany: „Účty nakloněné republikánům obdržely o 11,5 procenta více obsahu ve srovnání s účty demokratickými – a to ve všech státech.“
Jak vypadá nerovnováha
Nerovnováha podle autorů studie nespočívala jenom v posilování stávajících názorů lidí. Účty s demokratickým zaměřením byly také vystaveny o 7,5 procenta více obsahu z opačné strany. Velkou část z toho tvořila videa kritizující demokraty nebo demokratickou politiku.
Studie také zjistila, že celkově je na TikToku negativní obsah, tedy útoky na druhou stranu, mnohem častější než obsah pozitivní. Ve skutečnosti byl vůbec nejvíce propagovaným typem politického obsahu na platformě materiál namířený proti demokratům.
„Stranická zaujatost, kterou dokumentujeme, není pouze srovnáním republikánů s demokraty nebo pozitivního s negativním, ale konkrétně se soustředí na protidemokratický obsah,“ dodali autoři studie.
Výzkumníci také oslovili více než tisíc uživatelů TikToku, aby zjistili, jak vnímají obsah, který vidí. Republikánští uživatelé zaznamenali posun ve svých feedech směrem k obsahu, s nímž souhlasili, a popsali svou zkušenost jako pozitivnější než demokratičtí uživatelé.
Co je příčinou
Výsledky sice ukazují jasnou zaujatost, ale autoři říkají, že jejich data nemohou určit, jestli je to způsobené interními pravidly doporučení TikToku, rozdíly v dostupném obsahu nebo nějakými jinými dynamikami platformy.
Studie končí několika doporučeními pro platformy sociálních médií. Patří mezi ně větší transparentnost toho, jak algoritmy rozhodují o tom, co lidé vidí, a více nezávislých auditů k monitorování stranické zaujatosti.|E|
|T|Inflace v USA v dubnu prudce stoupla|D|12.05.2026 14:46|P|Meziroční růst spotřebitelských cen ve Spojených státech v dubnu zrychlil na 3,8 procenta z tempa 3,3 procenta v předchozím měsíci. Inflace se tak dos...|X|Článek
Vyplývá to z úterní zprávy amerického ministerstva práce. Inflaci tlačí vzhůru výrazný nárůst cen pohonných hmot, který je důsledkem konfliktu na Blízkém východě.
Ceny benzinu se v USA v dubnu meziročně zvýšily o 28,4 procenta. Na měsíční bázi spotřebitelské ceny v dubnu vzrostly oproti březnu o 0,6 procenta, zatímco ceny benzínu vzrostly o 5,4 procenta, napsal zpravodajský server AP News.
Minulý týden podle údajů motoristické organizace AAA průměrná maloobchodní cena benzinu ve Spojených státech poprvé za téměř čtyři roky překročila 4,50 dolaru za galon (zhruba 25 korun za litr).
Když Spojené státy a Izrael zaútočily letos v únoru na Írán, Teherán reagoval uzavřením Hormuzského průlivu, kterým prochází pětina světové ropy a zkapalněného zemního plynu. Ceny energií v reakci na to prudce vzrostly.
Americká centrální banka Fed, která měla letos snížit své základní úrokové sazby, začala být opatrná a čekala, jak dlouho konflikt potrvá a zda vyšší ceny energií zasáhnou i další produkty a způsobí širší inflační vlnu.
Prezident Donald Trump ostře kritizoval Fed a jeho odcházejícího předsedu Jeroma Powella za to, že odmítli výrazně snížit sazby za účelem podpory ekonomiky.
Růst inflace představuje politické riziko pro amerického prezidenta Donalda Trumpa a jeho Republikánskou stranu, která se bude v listopadových volbách snažit udržet většinu v americkém Kongresu. K Trumpově výhře v prezidentských volbách v roce 2024 velkou měrou přispěl jeho slib, že sníží inflaci. Nyní jsou však Američané nespokojení s jeho ekonomickou politikou a mnozí prezidenta viní z vysokých cen na čerpacích stanicích, napsala agentura Reuters.
Pro Evropu je americká inflace varováním
„Důležité je, že nejde pouze o krátkodobý ‚ropný šok‘. Trhy začínají znovu přeceňovat riziko dlouhodobější inflace. Vyšší ceny pohonných hmot se totiž velmi rychle promítají do dopravy, logistiky i cen zboží a služeb. Pokud by ropa zůstala delší dobu nad hranicí 100 dolarů za barel, začne se inflace šířit napříč ekonomikou mnohem výrazněji než dnes. To je přesně scénář, kterého se Fed obává nejvíce,“ řekl Novinkám Jan Kořínek, obchodní ředitel spořitelního družstva Artesa.
Americká centrální banka se tak podle něj dostává do velmi nepříjemné situace. Ekonomika už zpomaluje, spotřebitelé jsou opatrnější a firmy upozorňují na slabší poptávku, zároveň ale není prostor pro rychlé snižování sazeb. Naopak roste pravděpodobnost, že Fed bude muset držet úroky vysoko déle, než trhy ještě nedávno očekávaly.
„Pro Evropu a Česko je vyšší míra inflace v USA varováním, že boj s inflací zdaleka nemusí být definitivně vyhraný. Česká ekonomika je výrazně citlivá na ceny energií a pohonných hmot, takže delší geopolitické napětí na Blízkém východě by se mohlo projevit i v tuzemských cenách. Rizikem je zejména druhotný efekt, tedy návrat vyšších inflačních očekávání mezi firmy a domácnosti,“ vysvětlil pro Novinky analytik Golden Gate Pavel Ryba.
„Finanční trhy proto aktuálně sledují méně samotná čísla inflace a více geopolitiku. Pokud se konflikt kolem Íránu uklidní, může být současný cenový šok jen dočasný. Pokud ale napětí přetrvá, světová ekonomika může vstoupit do období kombinace vyšší inflace, dražší energie a slabšího růstu, což je prostředí, které investoři ani centrální banky nevidí rádi,“ uzavřel Ryba.|E|
|T|Fico se v Kremlu pohyboval, jako by přesně znal cestu, informovala ruská televize|D|12.05.2026 14:46|P|Návštěva slovenského premiéra Roberta Fica budila během víkendových oslav výročí konce druhé světové války v Moskvě pozornost tamních médií. Už proto,...|X|Článek
„Na slovenské straně byla jmenovka s příjmením, které mnozí v sále četli jako Priputin. Šlo ale o slovenského velvyslance v Rusku, na kterého se obrátil (ruský ministr zahraničí Sergej) Lavrov,“ hlásil z Kremlu reportér stanice Rossija-1 Pavel Zarubin s odkazem na slovenského diplomata Petera Priputena.
„Jak se má premiér? Četl jsem jeho rozhovor. Bojový duch!“ zahlásí v následném záběru Lavrov se zaťatou pěstí. Vzápětí televize nabídla další úsměvnou scénku. „Vojáci prezidentského pluku začínají otevírat dveře. Jenže do sálu nikdo nevchází. Všichni vidí, že Putin a Fico jsou zabraní do rozhovoru mezi čtyřma očima,“ hlásí Zarubin.
„Lídři měli vstoupit do sálu, ale nevcházejí. Pokračují v tomto nečekaném, neformálním rozhovoru tváří v tvář. Ministři i účastníci setkání sledují otevřenými dveřmi, a snaží se pochopit, co se tam právě děje,“ pokračoval dál reportér ruské televize, než ukázal další odlehčenou scénku s Ficem.
Hlavně nebýt daleko od ruské delegace
„Konečně se kremelské dveře znovu otevírají. Fico se vydal směrem ke své delegaci, ale zřejmě si uvědomil, že bude příliš daleko od ruské. Otočil se a šel pozdravit každého ruského ministra zvlášť,“ popisuje rozšafným tónem Zarubin, zatímco Fico na záběrech obchází dlouhý stůl a postupně gratuluje ke Dni vítězství ruským ministrům.
„Robert Fico se v Kremlu pohybuje, jako by přesně znal cestu,“ konstatovala pak ruská televize u záběrů slovenského premiéra potřásajícího si rukou s ruským prezidentem.
V segmentu pořadu „Moskva. Kreml. Putin“ stanice Rossija 1 zaznělo i to, že německý kancléř Friedrich Merz cestu slovenského premiéra do Ruska kritizoval. Televize konstatovala, že Ficova odpověď byla „přímá“. „Nepřijímám překrucování historických faktů. Lidé na Slovensku si velmi dobře uvědomují, že Rudá armáda přinesla desítky tisíc obětí,“ říká Fico na záběrech ruské televize.
Slovenský premiér se oslav Dne vítězství v Moskvě zúčastnil jako jeden z hrstky zahraničních představitelů a jako jediný lídr země EU. Samotné vojenské přehlídky na Rudém náměstí se letos nezúčastnil, setkal se však ruskými představiteli a položil v Moskvě věnec u hrobu neznámého vojína. Fico se oslav v Moskvě zúčastnil i loni, také tehdy kvůli tomu čelil v EU kritice.|E|
|T|Spory o pražský venkov. Lidé na jihu metropole blokují rozsáhlou výstavbu „za barákem“|D|12.05.2026 14:46|P|Obavy z přelidnění lokality a dalšího zahuštění dopravy na jedné straně, na straně druhé nedostatek bydlení v metropoli a okolí. Jednou z okrajových č...|X|Článek
„Těžko se můžeme divit občanům, že jsou nervózní a podráždění a nikoho dalšího mezi sebe nechtějí. Za posledních 25 let se Lipence zdvojnásobily, za dalších 25 let budeme možná trojnásobní,“ popsala Novinkám starostka městské části Praha-Lipence Lenka Kadlecová (Sdružení pro Lipence).
Nezastavěné území v této části metropole tvoří takzvaný donut. Tak architekti neformálně nazývají zástavbu v dané lokalitě ve tvaru prstence, která je uprostřed prázdná. V tomto případě jde v „prázdnu“ o rozsáhlé pozemky mezi Lipencemi a rekreačním chatovým Kazínem, kde by podle plánů developerů mohla vyrůst nová čtvrť. Jen toto území má přitom skoro kilometr na kilometr.
Obyvatelé Lipenců už v roce 2024 podpořili v referendu omezení zástavby jen na rodinné domy na současných pozemcích developerů určených pro výstavbu, ale ohradili se proti změně územního plánu. Zabránili tak změně územního plánu z orné půdy na další stavební parcely pro velké projekty. Podnětem byl developerský záměr více než zdvojnásobit počet obyvatel Lipenců ze současných tří tisíc až na osm tisíc.
„Území, které bylo dosud nezastavitelné, se drží jako nezastavitelné i v novém metropolitním plánu, který by se musel změnit, kdyby došlo k nějaké nové dohodě s občany,“ uvedl Zdeněk Völfl, architekt z kanceláře náměstka primátora Petra Hlaváčka (STAN) – ten má na starosti i strategický rozvoj města a koordinaci nového metropolitního plánu, který má začít platit ještě letos.
S blížícími se komunálními volbami přitom může téma výstavby znovu ožít. „V tuto chvíli nemám informaci, že by kdokoliv chystal konání nového místního referenda nebo nějaké zásadní veletoče,“ uvedl Novinkám Radek Procházka, který stál za referendem a bude kandidovat za ODS. V současné době podle něj magistrát připravuje studii, která má nastínit budoucí tvář Lipenců.
„Po nepovedené participaci a komunikaci ze strany vedení městské části během referenda převzal aktivně koordinační roli pro další odborný postup komplexního nastavení územního rozvoje Lipenců magistrátní odbor územního rozvoje,“ podotkl Procházka s tím, že do doby zveřejnění schváleného zadání územní studie nelze hodnotit, jaký bude trend dalšího vývoje.
Podle starostky stojí za referendem majitelé nemovitostí, na které má nová výstavba přímo navazovat. „Za cenu třeba dvouletého zpoždění výstavby jsou ochotni městskou část připravit o vyjednávací pozice a kontribuce v řádech desítek miliónů korun, pokud se bavíme jen o zastavitelných plochách v rámci územního plánu,“ uvedla Kadlecová a naráží tak na možná jednání s developery, kteří se v rámci takových projektů zavazují i k výstavbě části městské infrastruktury.
Developerské záměry patří mezi témata jarních zasedání místního zastupitelstva. Část obsahu dubnového zasedání shrnuli místní obyvatelé na sociálních sítích do bodů jako „nedostatečné záruky plánovací smlouvy s developerem“ či „představení návrhu na výstavbu 12 rodinných domů v ulici V Alejích a 65 domů na pozemcích nad ulicí Českého červeného kříže“.
Nová výstavba je velké téma pro všechny okrajové městské části, které mají velké zastavitelné plochy. „Město ale není povinno vybudovat kapacitní komunikace, školy, školky a další veřejnou vybavenost. Pouze pozemky označí za stavební,“ upozorňuje Kadlecová. „O cokoliv dalšího musí starostové Prahu žádat a prosit. Aby se posílila alespoň škola a školka,“ podotkla s tím, že městská část je vždy pozadu a provoz pak musí dotovat z vlastního, nízkého rozpočtu.
Lipence tak zůstávají symbolem širšího pražského patu: zatímco developeři chtějí stavět a metropole potřebuje byty, části na okraji metropole odmítají nést náklady na rozvoj bez jasných záruk, že jejich infrastruktura nezkolabuje. Rozhodující slovo v tom, zda se „donut“ uprostřed polí začne výrazně vyplňovat, tak mohou přinést nejdříve výsledky nadcházejících voleb.|E|
|T|Návštěvník obtěžoval klackem takina. Brněnská zoo zveřejnila video|D|12.05.2026 14:42|P|Brněnská zoo zveřejnila na svých sociálních sítích krátké video s neukázněným návštěvníkem. Je na něm vidět, jak muž bere ze země klacek a snaží se jí...|X|Článek
„Díky všímavosti našich příznivců, kterým není lhostejný způsob chování některých našich návštěvníků, se k nám dostalo toto video, kde je zachyceno naprosto nepřijatelné chování vůči jednomu z našich zvířat – samci takina indického,“ stojí u nedávno vydaného videopříspěvku s neukázněným návštěvníkem na profilu brněnské zoo na sociální síti Facebook.
Na videu je vidět, jak muž přelézá ochranný plůtek oddělující chodník od výběhu takinů. Návštěvník bere ze země klacek, prostrkuje jej přes mříž směrem k takinovi, na což zvíře reaguje podrážděně. I když obtěžování zvířete na chvíli zanechá, následně se k němu vrátí, a to i přes to, že jej přátelé žádají, aby zvířeti dal pokoj, protože se viditelně bojí. Muž se směje.
Pod příspěvkem je přes 1 700 komentářů. Lidé nešetří kritikou na chování návštěvníka. „Každé zvíře v naší péči si zaslouží klid, respekt a bezpečí. Dlouhodobě se snažíme budovat prostředí, kde se návštěvníci i zvířata cítí dobře. Proto bychom chtěli všechny návštěvníky znovu požádat o dodržování návštěvního řádu a ohleduplné chování ke zvířatům,“ uvedla zoo.
Zvíře sice nebylo zraněno, vedení zahrady nyní zváží, zda nahrávku i s návrhem na prošetření skutku pro spáchání trestného činu týrání zvířete nepředá republikové policii.|E|
|T|Muž bez helmy spadl z elektrokoloběžky. Na místě zemřel|D|12.05.2026 14:19|P|K dopravní nehodě s tragickým koncem došlo v noci na úterý v Jablonci nad Nisou. Čtyřiapadesátiletý muž nezvládl jízdu na elektrokoloběžce, ze které z...|X|Článek
Událost se odehrála v ulici 5. května krátce před půl jedenáctou večer.
„Muž jel na elektrokoloběžce bez ochranné přilby ve směru od ulice SNP do centra města, kde pravděpodobně vlivem nepřiměřené rychlosti nezvládl řízení. Přeletěl přes řídítka a upadl na vozovku. Při tomto pádu muž utrpěl zranění, kterému i přes veškerou snahu záchranářů na místě podlehl,“ uvedla regionální mluvčí policie Dagmar Sochorová.
K příčině smrti byla nařízena soudní pitva a policisté nadále vyšetřují veškeré okolnosti tragické události.
V souvislosti s nehodou připomínají policisté všem řidičům elektrokoloběžek, aby nevyjížděli bez ochranných přileb.
„Elektrokoloběžky se staly běžnou součástí silničního provozu. Přestože působí nenápadně, jízda na nich s sebou nese značná rizika, zejména při pádech nebo střetech s jinými účastníky provozu. Nejvážnější zranění se týkají hlavy a mozku,“ upozornila Sochorová.|E|
|T|Nezaměstnanost v Česku klesla v dubnu na 4,9 procenta, volných míst mírně přibylo|D|12.05.2026 13:52|P|Nezaměstnanost v Česku v dubnu klesla na 4,9 procenta z březnových pěti procent. Důvodem jsou mimo jiné pokračující sezonní práce. Úřady práce evidova...|X|Článek
Loni v dubnu byla míra nezaměstnanosti 4,3 procenta. Práci tehdy hledalo 318 540 lidí a zaměstnavatelé nabízeli 95 798 volných míst.
Za poslední dva měsíce nezaměstnanost klesla o 0,3 procentního bodu. „Toto příznivé období obvykle setrvává až do měsíce června, i když je pravděpodobné, že se vývoj zpomalí, stále bude mnoho příležitostí pro získání uplatnění,“ uvedl generální ředitel Úřadu práce Roman Chlopčík.
Nejvyšší nezaměstnanost stále zůstává v Ústeckém kraji, kde v dubnu činila 7,4 procenta. V Moravskoslezském kraji to bylo 6,9 procenta. „Ve srovnání s březnem poklesl podíl nezaměstnaných osob ve 12 krajích,“ uvedl Úřad práce.
Nejnižší nezaměstnanost měla Praha, a to 3,8 procenta. Praha a Plzeňský kraj byly jedinými dvěma regiony, kde se míra nezaměstnanosti meziměsíčně nezměnila.
Mezi okresy má nejvyšší nezaměstnanost Karviná, činila tam 10,4 procenta. Následuje Most s 10,2 procenta, Bruntál s 8,5 procenta a Chomutov s 8,1 procenta. Naopak nezaměstnanost pod tři procenta je tradičně v okresech Praha-východ a Praha-západ a také v Rychnově nad Kněžnou.|E|
|T|Česko lákalo turisty. Přijelo jich víc, tržby hotelů přesto klesly|D|12.05.2026 13:49|P|Turistů přibývá, ale hotely vydělávají méně. V prvním čtvrtletí letošního roku se v tuzemských ubytovacích zařízeních ubytovalo 4,4 milionu hostů, o 5...|X|Článek
Domácích hostů bylo 2,3 milionu, zahraničních 2,1 milionu – o téměř šest procent více než loni. Průměrná délka pobytu dosáhla 3,55 dne. „Meziroční růst byl podpořen jak počtem příjezdů domácích, tak i zahraničních hostů,“ uvedl Roman Mikula ze statistického úřadu.
Nejnavštěvovanější zůstala Praha, kde se ubytovalo téměř 1,7 milionu turistů. Největší nárůst zaznamenal Jihočeský kraj – počet hostů tam meziročně vzrostl o 16,7 procenta na zhruba 250 tisíc. Ze zahraničí přijelo nejvíce Němců, 474 tisíc. Přes sto tisíc návštěvníků dorazilo také z Polska, Slovenska, Velké Británie a Itálie.
Navzdory rekordní návštěvnosti ale tržby ubytovacích firem meziročně mírně klesly, o 0,6 procenta. Tržby ve stravování a pohostinství naopak vzrostly o 2,1 procenta.
„Na jedné straně bylo více turistů, kteří strávili v Česku i více času, na straně druhé reálné tržby ubytovacích firem meziročně poklesly,“ komentoval ekonom banky Creditas Petr Dufek s tím, že příčiny tohoto efektu zatím neumí vysvětlit.
Ředitel České centrály cestovního ruchu František Reismüller upozornil, že do Česka přijíždí stále více turistů z mimoevropských zemí – zejména z USA, Jižní Koreje nebo Tchaj-wanu.
Zahraničních hostů dorazilo v prvním kvartále téměř o šest procent víc než ve stejném období loni. Nejvíce turistů do Česka přijelo z Německa, a to 474 tisíc. Více než 100 tisíc návštěvníků dorazilo také z Polska, Slovenska, Velké Británie a Severního Irska a z Itálie.|E|
|T|Ve Švýcarsku sílí klimatický fatalismus|D|12.05.2026 13:42|P|Ačkoli Švýcarsko patří k nejrychleji se oteplujícím zemím světa, podle nového mezinárodního průzkumu společnosti Ipsos tam sílí nezájem o klimatickou ...|X|Ačkoli Švýcarsko patří k nejrychleji se oteplujícím zemím světa, podle nového mezinárodního průzkumu společnosti Ipsos tam sílí nezájem o klimatickou změnu i přesvědčení, že na řešení jejích dopadů je už pozdě.
„Zjištění z roku 2026 naznačují, že Švýcarsko se dostalo do psychologického bodu obratu,“ uvedl analytik společnosti Ipsos působící ve Švýcarsku Marcus Burke. Přestože je země vůči globálnímu oteplování fyzicky zranitelnější než mnohé jiné, podle něj dochází k „výraznému poklesu vnímané naléhavosti problému a znepokojivému nárůstu klimatického fatalismu“.
Společnost Ipsos analyzovala vnímání rizik spojených s klimatickou změnou a postoje k energetické transformaci. Průzkumu, který byl zveřejněn 21. dubna, se zúčastnilo 23 704 lidí ve 31 zemích světa, z toho pět set ve Švýcarsku. Respondenti byli dotazováni osobně i on-line mezi 23. lednem a 6. únorem 2026. Ipsos považuje průzkum za reprezentativní pro věkovou skupinu 16 až 74 let.
Výsledky ukazují, že obyvatelé Švýcarska se od klimatických témat stále více odvracejí, a to jak obecně, tak ve srovnání s evropským i světovým průměrem. Přestože jsou dopady klimatické změny stále hmatatelnější, pocit osobní odpovědnosti ve Švýcarsku slábne, uvedl Burke pro Swissinfo.
„Rostoucí část obyvatelstva se domnívá, že na jednání je už příliš pozdě. Právě tento postoj odlišuje Švýcarsko od jeho sousedů,“ dodal analytik.
Opatření proti změně klimatu „nejsou na mně“
Ve všech zkoumaných zemích podle Ipsosu klesl podíl lidí, kteří se domnívají, že nečinnost jednotlivců v otázce klimatické změny představuje selhání vůči budoucím generacím: ze 72 procent v roce 2021 na současných 61 procent. Jinými slovy, poměrně méně lidí pociťuje morální povinnost zanechat po sobě planetu s nižšími emisemi skleníkových plynů.
Ve Švýcarsku tento podíl činí padesát procent, což ve srovnání s rokem 2021 představuje výrazný pokles o čtrnáct procentních bodů. Je tak podstatně nižší než v sousedních zemích, například ve Francii (63 procent) a Itálii (62 procent).
Rostoucí nezájem o klimatická témata ve Švýcarsku Burkeho nepřekvapuje, protože podle něj odráží širší globální trend. „Navzdory sérii nových teplotních rekordů ochota lidí jednat proti klimatické změně slábne,“ uvedl.
Uplynulých jedenáct let bylo nejteplejších v moderní éře. Globální průměrná teplota by brzy mohla překročit kritickou hranici oteplení o 1,5 stupně Celsia oproti předindustriálnímu období.
Zpráva Ipsosu ukazuje, že ačkoli je stále rozšířený názor, že svůj díl odpovědnosti musí nést i jednotlivci, pocit naléhavosti a osobní odpovědnosti slábne. Zároveň roste přesvědčení, že hlavními hybateli klimatických opatření by měly být vlády a firmy.
Ceny energií vzbuzují větší obavy
Burke hovoří o „kolektivním vyčerpání“, tedy o rozšířeném pocitu únavy, který pramení z vnímání klimatické krize jako složitého a zdánlivě nekonečného problému.
Podle analytika téma klimatické změny zastiňují jiné, bezprostřednější a hmatatelnější obavy. „Lidé se více obávají inflace, rostoucích životních nákladů a geopolitických konfliktů. Přemýšlejí nad tím, kolik bude stát benzin a jaké budou důsledky války v Íránu.“
V průměru 74 procent respondentů v jednatřiceti zemích uvedlo, že je znepokojuje růst cen energií. Pro přibližně polovinu dotázaných je prioritou udržet ceny nízko, i kdyby to znamenalo zvýšení emisí skleníkových plynů.
Silná důvěra ve švýcarskou klimatickou strategii
Ve srovnání s respondenty ve Francii, Německu a Itálii se švýcarská veřejnost jeví jako odtažitější a méně znepokojená klimatickou změnou, uvedl Burke. Důvodem je podle něj „kombinace většího fatalismu a paradoxně také větší důvěry ve strategii, kterou přijala jejich vláda“.
Konkrétně je podíl obyvatel Švýcarska, kteří tvrdí, že s klimatickou změnou už je „příliš pozdě cokoli dělat“ (29 procent), vyšší než v sousedních zemích. Rozšířenější je také názor, že činy jednotlivců „nic nezmění“.
Vedle tohoto pocitu bezmoci je podle Burkeho ve Švýcarsku nezvykle vysoká důvěra v to, že vláda „má jasný plán“, jak klimatické krizi čelit. Myslí si to 32 procent respondentů. Důvěra v úřady je nižší v Itálii (24 procent), Francii (21 procent) i Německu (19 procent).
„Tato kombinace – přesvědčení, že úsilí jednotlivců je marné, a důvěra v to, že úřady mají situaci pod kontrolou – pravděpodobně přispívá k oslabení pocitu osobní naléhavosti i veřejného tlaku na ambicióznější klimatickou politiku,“ sdělil. Zůstává otázkou, zda je tento emoční odstup dočasný, nebo zda odráží trvalejší proměnu postoje švýcarské veřejnosti ke klimatické krizi.
Článek napsal Luigi Jorio ze swissinfo.ch (SWI_EN), poprvé byl publikován 12. května 2026 v 09:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Plná, horizont, zatáčka. Policie zveřejnila video předjíždějícího šílence na Hodonínsku|D|12.05.2026 13:32|P|Neuvěřitelný hazard na silnici mezi obcemi Šardice a Svatobořice-Mistřín na Hodonínsku předvedl neznámý řidič s Passatem Variant. Při předjíždění v ne...|X|Článek
Dosud neznámý řidič předjížděl v nepřehledném úseku, přes plnou čáru a těsně před zatáčkou, kde není dostatečný rozhled. „V protisměru se navíc objevilo osobní auto, jeho řidič musel prudce brzdit a vyjet mimo vozovku, aby zabránil srážce,“ popsal nebezpečný manévr mluvčí policie Petr Vala.
Policie žádá všechny svědky, kteří byli ve čtvrtek 7. května kolem půl šesté ráno na tomto nepřehledném místě ohroženi a dosud nebyli kontaktováni policií, aby se přihlásili na tísňové lince 158. „Zároveň uvítáme jakékoliv kamerové záznamy,“ dodal Petr Vala.
Přihlásit se může i sám hledaný řidič, a to dopravním policistům v Hodoníně. Po svém nebezpečném manévru odjel, jako kdyby se nic nestalo.
Na stejném místě se na podzim loňského roku stala tragická dopravní nehoda. „I přesto tady někteří řidiči stále zbytečně riskují,“ dodal Vala.
Tehdy, v polovině září, se na stejném místě srazilo osobní auto s dodávkou. Dvaatřicetiletý řidič osobního auta Peugeot vjel v pravotočivé zatáčce do protisměru, kde se střetl s dodávkou Iveco. Řidič osobního auta na místě zemřel, řidiče dodávky převezli tehdy záchranáři v kritickém stavu do nemocnice.|E|
|T|Seniorka testuje zařízení, které ji neustále střeží a v případě potřeby přivolá pomoc|D|12.05.2026 13:32|P|Čidla rozmístěná na dveřích do bytu nebo na balkon, snímače pohybu v koupelně nebo na dveřích lednice či chytrá podložka v posteli pod matrací. Nenápa...|X|Článek
Jde o tzv. asistivní technologie určené seniorům, které v bytě Dany Šumové testují. Jejich úkolem je zaznamenávat její každodenní režim. Pokud se změní oproti normálu, spustí poplach. Nejde ale jen o dohled, technologie jí také pomáhají. Například nenápadným bílým tlačítkem, které se jí vejde do dlaně, si může rozsvítit či zhasnout.
Podložka, kterou má pod matrací v posteli, zase dokáže měřit dech, tepovou frekvenci, ale i aktivizaci člověka, či analyzovat spánek a detekovat blížící se epileptický záchvat.
„Asistivní technologie nemají nahradit naše pracovníky, ale zefektivnit péči a eliminovat rutinní kroky,“ vysvětluje Viktor Kubát ze spolku Dohled na dosah, který je jedním z iniciátorů pilotního projektu testu moderní techniky. Zapojeni jsou i Liberecký kraj, Agentura regionálního rozvoje (ARR) a Rezidence RoSa.
Unikátní výsledky
V republice už zkouší nová dílčí zařízení i na jiných místech, ale v Liberci se podařilo otestovat několik technologií najednou - součástí jsou SOS tlačítka, senzory vnitřního prostředí měřící teplotu, vlhkost či koncentraci CO2 a také zařízení telemedicíny, jako jsou oxymetr, tlakoměr, glukometr a digitální teploměry.
„Za těch několik měsíců zkušebního provozu se podařilo něco unikátního. Ověřili jsme algoritmy, které mohou opravdu pomáhat. Paní Šumová nám dávala kvalitní zpětnou vazbu,“ přiblížil Kubát.
Zdravotničtí technici se při zkoušce zaměřili na bezpečnost: Seniorce dali nouzové tlačítko a do jejího bytu nainstalovali senzory, aby mohli sledovat její každodenní návyky a snímat její fyziologický stav. „Výsledné algoritmy umí upozornit na to, když se stane nenadálá událost. Dokážou odhalit odchylku oproti běžnému chování,“ vysvětlil Kubát.
Třeba paní Šumová každé ráno otvírá dveře na balkón, aby vyvětrala. Když se tak nestane, technologie budou okamžitě vědět, že je něco jinak a mohlo se něco přihodit. „Díky tomu jsme schopni zahájit pomoc daleko dříve, než třeba až když klientovi přineseme oběd,“ vysvětluje Kubát. Všechny technologie fungují stejně: ve chvíli, kdy je něco jinak, přivolají pomoc.
V jednání je pronájem
Výsledkem testu bude postupné rozšíření asistivních technologií do zařízení, kde pečují o seniory, ale také do domácností. Ústředním místem pomoci i poradenství, jakou cestou se vydat, je liberecká ARR, kam se mohou lidé přijít s technologiemi seznámit a získat doporučení, kde a co svému blízkému opatřit.
Například podložka vyjde na 39 tisíc korun. Protože jde ale o vyšší částku, organizace Dohled na dosah nyní jedná s výrobcem, že by podložky zájemcům pronajímala. V současnosti se toto zařízení již používá v některých domovech pro seniory, které zřídil Liberecký kraj.|E|
|T|Statisíce lidí zaplatily desítky milionů dolarů za Trumpův „zlatý mobil“, který neexistuje|D|12.05.2026 13:31|P|Měla to být velká konkurence mobilům jako Apple a Samsung. O zlatém telefonu amerického prezidenta Donalda Trumpa před rokem velkolepě informovali jeh...|X|Článek
Více než půl milionu lidí zaplatilo zálohu, každý 100 dolarů (2 070 korun), za zlatý smartphone s americkou vlajkou. Problém je však v tom, že ani o takřka rok později nevypadá příliš reálně, že by zákazníci své zarezervované zboží dostali.
Prezidentovi synové, Donald Trump Jr. a Eric Trump, zveřejnili informaci o chystaném telefonu 16. června 2025, tedy u příležitosti 10. výročí zahájení kampaně Donalda Trumpa v roce 2016. Prodejní cena byla stanovena na 499 dolarů (10 329 korun). Zařízení by fungovalo s mobilním operátorem Trump Mobile, který je od té doby v provozu. Zlatý mobil však ještě „světlo světa nespatřil“.
Slibů kolem něj přitom zaznělo mnoho. Třeba, že to bude „elegantní, zlatý, velmi výkonný smartphone, s hrdostí navržený i vyráběný ve Spojených státech“. Informace, že telefon bude vyráběn v USA, krátce po oznámení zmizela, napsal zpravodajský server The Hill.
Ani jeden potvrzený zákazník telefon neobdržel. Původně byl slíben na konec léta 2025, ale později tvůrce termín odložil na listopad, pak na prosinec a nakonec na polovinu března tohoto roku. V dubnu Trump Mobile přepracoval obsah své webové stránky a datum vydání zcela odstranil, uvedl web Finance.
Nyní Trump Mobile informuje o tom, že „předpokládaný výrobní harmonogram je pouze nezávazným odhadem“. Společnost dokonce napsala, že vůbec neručí za to, že zařízení bude komerčně uvedeno na trh.
Zálohy jsou ale údajně podle zprávy vratné, pokud zákazníci nebudou chtít čekat. „Pokud zálohu zrušíte před dokončením nákupu, můžete požádat o plnou refundaci. Žádosti o vrácení peněz musí být podány prostřednictvím zákaznické podpory Trump Mobile před dokončením finálního prodeje,“ píše se mimo jiné ve zprávě, která také upozorňuje na to, že nikdo nemůže očekávat zúročení svých vložených a „zmražených“ peněz.
Navzdory nedostatku konkrétních informací nebo načasování vydání telefonu, může podle pondělní informace USA Today iniciativa skutečně pokračovat. V březnu totiž získal telefon T1 certifikaci PTCRB, což znamená, že splňuje specifické standardy kompatibility sítí v Severní Americe.|E|
|T|Moravští rybáři se snaží vrátit do řeky Svitavy téměř vymizelé lipany podhorní|D|12.05.2026 13:30|P|Rybáři se snaží o návrat lipana podhorního do řeky Svitavy na Blanensku. Zástupci těchto ryb v uplynulých desetiletích z toků v Česku téměř všude vymi...|X|Článek
„Pokud bychom lipany vypustili v místech, kde je přírodní koryto řeky a takový ten poklid, přišli bychom o ně, a to do posledního kusu,“ řekl Novinkám Martin Sklář z blanenského Moravského rybářského svazu. Lipany by ulovili volavky, kormoráni a vydry.
Proto rybáři hledali místa, kde je na březích poměrně rušno a predátoři si tam na lov lipanů netroufnou. Jedním z nich je koryto Svitavy za úřadem práce v Blansku. Vede tudy stezka pro pěší a cyklisty, která tvoří oblíbenou odpočinkovou zónu města. Od rána do večera je na ní pohyb.
Dříve tři sta, loni jen šest
Sklář s kolegy doufá, že právě tento ruch napomůže lipanům k přežití natolik, že by se mohli v příštím roce vytřít a vytvořit hejno. Mladé lipany vypustili rybáři hned na šesti místech na Svitavě, například u jejího soutoku s říčkou Punkvou a také u obce Ráječko.
Ještě v 80. letech bylo lipanů všude plno. Jen na Svitavě jich tehdy ročně odlovili rybáři přes tři sta, loni jich ovšem vytáhli z vody v této oblasti jen šest. Lipani totiž vymizeli kvůli klesajícím průtokům v řekách a zvyšující se teplotě vody, což je důsledek dlouhodobého sucha, a také kvůli přemnoženým predátorům.
V minulosti rybáři vysazovali roční lipany dlouhé do sedmi centimetrů, nyní do řeky vypustili dvouleté ryby dlouhé přes deset centimetrů, s tím, že jsou odolnější.
Lipan podhorní je ryba obývající tzv. lipanové pásmo – jedná se o poměrně rychle tekoucí potoky a říčky s mnoha tůněmi. Je známý svou hřbetní ploutví a podobně jako losos a pstruh také tím, že umí vyskočit do výšky pro hmyz, avšak většinou ho sbírá jen z hladiny.
Lipani kdysi patřili k vodám Moravského krasu stejně jako vyhlášení punkevní pstruzi. Ti jsou pro své jemné maso, jehož chuť je ovlivněna vodou z vápencových jeskyní, vyhlášenou lahůdkou. Ostatně kdysi se vozili až do domácností příslušníků vysokých kruhů ve Vídni.|E|
|T|„U téhle ostudy nebudeme.“ Sjezd sudetských Němců si bude koalice odsuzovat sama|D|12.05.2026 13:28|P|Opoziční strany v úterý oznámily, že se nebudou podílet na čtvrteční mimořádné schůzi, kterou vládní koalice ANO, SPD a Motoristů sobě svolala za účel...|X|Článek
Stanoviska opozice tlumočili v úterý na společné tiskové konferenci její představitelé v čele s šéfem ODS Martinem Kupkou, předsedou Pirátů Zdeňkem Hřibem, místopředsedkyní STAN Michaelou Šebelovou, šéfem TOP 09 Ondřejem Matějem Havlem a místopředsedou lidovců Františkem Talířem.
„Práce poslanců není asistovat u toho, když někdo šíří nenávist,“ uvedl Kupka. Opoziční představitelé se shodli, že debata k tématu proběhla minulý týden a další jednání považují pouze za „kouřovou clonu“, která má zakrýt důležitější věci.
Šebelová upozornila, že pokud si vládní koalice navrhované usnesení odhlasuje, může to poškodit vztahy obou zemí, podobně jako k tomu podle Kupky přispěla nedávná vyjádření předsedy Motoristů sobě a šéfa diplomacie Petra Macinky, který v rozhovoru pro německý list Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) uvedl, že německý ministr vnitra Alexander Dobrindt a bavorský premiér Markus Söder, kteří na sjezd do Brna míří, si jej neužijí.
Opoziční politici označili sjezd za projev smíření. Snahu vládních stran o odsouzení akce mají naopak za rozdmýchávání nenávisti. Deklaratorní usnesení, které by Sněmovna mohla přijmout, navíc nemá jakoukoliv právní platnost.
Anketa
Hřib zároveň poukázal na licoměrnost SPD, která na jedné straně odsuzuje sudetské Němce a obhajuje Benešovy dekrety, ale zároveň na evropské úrovni spolupracuje se stranami, jež usilují o jejich zrušení. „Pokrytectví SPD je krajně nechutné,“ uvedl.
Mimořádnou schůzi nazvanou „Stanovisko vládní koalice ke sjezdu Sudetoněmeckého landsmanšaftu v Brně“ svolala vládní koalice minulý týden a provázela ji místy emotivní diskuse včetně nevybíravých vulgarismů.
Téma sudetských Němců a jejich možných nároků patří k tradičnímu koloritu české politiky. Ne náhodou se dekrety a role prezidenta Edvarda Beneše staly zásadním tématem souboje Miloše Zemana a Karla Schwarzenberga v jejich prezidentském klání v roce 2013 a opakovaně se objevují i v předvolebních kampaních.
Sjezd proběhne v Brně od 22. do 25. května.|E|
|T|Kurýr okradl důvěřivou ženu i samotného podvodníka na telefonu|D|12.05.2026 13:23|P|Zlínští kriminalisté dopadli třiadvacetiletého cizince, který se v lednu zapojil do propracovaného podvodu. V roli kurýra převzal od podvedené mladé ž...|X|Článek
Příběh začal jako klasický scénář kyberpodvodníků. Mladé ženě ze Zlína zavolal muž, který se představil jako policista. Vystrašené oběti namluvil, že její bankovní účet byl napaden a její úspory jsou v bezprostředním ohrožení. Jedinou cestou, jak peníze zachránit, měl být jejich okamžitý výběr a předání „bezpečnému“ kurýrovi.
Důvěřivá žena podle policistů instrukce poslechla. Z účtu vybrala 449 tisíc korun, vložila je do obálky a ve Zlíně je předala mladíkovi, který na ni čekal. Ten však s penězi do banky nezamířil.
„Žena peníze vybrala a předala je kurýrovi, který je měl uložit do bezpečí. To se samozřejmě nestalo. Žena tak o peníze přišla a kurýr si přišel na předem dohodnutou částku. Co bylo v obálce, údajně nevěděl. Jednal pouze podle instrukcí po telefonu,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Jak se kriminalistům podařilo zjistit, Zlín nebyl pro třiadvacetiletého kurýra jeho jedinou zastávkou. Muž do České republiky přijížděl ze sousedního státu, kde dlouhodobě pobývá, a to cíleně za účelem obdobně „snadného výdělku“.
„Obviněný je prověřován také v dalších částech České republiky pro obdobnou trestnou činnost. Kriminalisté proto podali návrh na vzetí obviněného do vazby, který soudce okresního soudu akceptoval. Policisté poté muže eskortovali do vazební věznice,“ dodala Kozumplíková.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Požár poničil rodinný dům v Praze|D|12.05.2026 13:18|P|Požár rodinného domu v úterý likvidovali hasiči v Praze. Plameny zasáhly opláštění stavby, kterou značně poničily. Příčinu požáru zjišťují vyšetřovate...|X|Článek
K požáru vyjeli hasiči z několika stanic do ulice Na Vrchu v pražských Řeporyjích. Mluvčí hasičů Miroslav Řezáč uvedl, že se jednalo o požár opláštění rodinného domu.
Plameny se podařilo podle mluvčího rychle uhasit pomocí tří vodních proudů. Akce se obešla bez zranění.
Na záběrech z místa zásahu bylo patrné, že plameny výrazně poničily zejména spodní část domu. Výši škody a příčinu požáru zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Zpackaná loupež v Liberci. Zloděj chtěl utéct s pokladnou, ale upadl a přišel o ni|D|12.05.2026 13:13|P|Liberečtí kriminalisté vyšetřují nepovedenou loupež, při které chtěl zloděj ukrást pokladnu s penězi. To se mu povedlo, ale při útěku narazil do kolem...|X|Článek
O pokladnu s penězi obral lupič pracovnici trafiky v libereckém Obchodním centru Forum 12. dubna v 9 hodin ráno. Počkal si na vhodný okamžik, když k němu byla pracovnice otočená zády. V ten moment k ženě přiskočil, strčil ji, až upadla na zem, vytrhl pokladnu s penězi a dal se s lupem na útěk.
„S pokladní zásuvkou s finanční hotovostí ve výši téměř deset tisíc korun se dal na útěk směrem k východu z obchodního centra, ve směru ke kulturnímu domu. Při útěku v prostoru OC Forum pachatel ale po kontaktu s jedním kolemjdoucím upadl na zem i s pokladnou, kterou při pádu poškodil. Následně zlodějíček vstal a z místa utekl bez ní,“ popsala mluvčí policie Ivana Martínková.
Peníze putovaly zpátky do prodejny. Nicméně policie nadále čin vyšetřuje a po lupiči pátrá.
V souvislosti s tím hledá policie důležitého svědka, který se v uvedenou dobu měl na místě nacházet a mohl by pomoci vše objasnit. Je 180 centimetrů vysoký, hubené postavy, oblečený byl do tmavého oděvu, nejspíš teplákové soupravy. Na rukách měl navlečené černé rukavice, boty zřejmě uzavřené typu sandále, rovněž tmavé barvy s pevnou patou a větráním, v nich bílé ponožky. Na levé nohavici kalhot vertikální reflexní proužek a na hlavě měl černou kuklu.
Policisté žádají o pomoc veřejnost, pokud člověka na fotografiích někdo pozná, ať informace sdělí na kterékoliv služebně nebo nás telefonicky na bezplatné lince 158 nebo zavolá na telefon 974 466 450.
„Samozřejmě žádáme i samotného svědka z fotografií, který si mohl všimnout něčeho podezřelého, aby se stejným způsobem přihlásil sám,“ dodala Martínková.|E|
|T|Smartwings přes léto přeruší linky do Bruselu či Toulouse|D|12.05.2026 13:12|P|Společnost Smartwings dočasně přeruší letní provoz na linkách do Toulouse, Bukurešti a Bruselu. Aerolinky zároveň upraví frekvence letů u vybraných sp...|X|Článek
Změny jsou aktuálně v plánu od 1. června do 31. srpna. Cestujícím dotčených linek Smartwings nabízí vrácení peněz nebo změnu letenky, sdělila mluvčí Smartwings Vladimíra Dufková. Na změny u letů Smartwings upozornil web Airways.
„Průběžně upravujeme letový řád tak, abychom flexibilně reagovali na aktuální vývoj poptávky a co nejefektivněji optimalizovali provoz. V rámci této optimalizace jsme se rozhodli upravit frekvence letů u vybraných destinací a dočasně přerušit letní provoz na linkách do Toulouse, Bukurešti a Bruselu,“ uvedla Dufková.
U linek do Valencie, Madridu, na Madeiru a Mallorku aerolinky sníží frekvenci letů ze sedmi na šest letů týdně. Do Paříže zachová dopravce v létě jedno denní spojení namísto dosavadních tří.
Do Tel Avivu, kam plánují aerolinky začít létat po odmlce kvůli konfliktu na Blízkém východě od 20. května, sníží frekvenci letů ze dvou za den na jeden denně. Stejně bude létat také do Malagy, tedy místo dvou letů jen jeden.
Válka USA a Izraele proti Íránu, která začala 28. února, narušila leteckou dopravu. Dočasná uzavření vzdušného prostoru na Blízkém východě si vynutila tisíce zrušených letů a zablokování Hormuzského průlivu způsobilo výrazný nárůst ceny leteckého paliva, jeho cena se proti období před konfliktem zdvojnásobila.
Mezinárodní energetická agentura (IEA) varovala, že pokud Evropa nenahradí více než polovinu výpadku dodávek z Blízkého východu, mohou zásoby leteckého paliva už v červnu klesnout na kritickou úroveň. „Mohou vzniknout fyzické nedostatky na vybraných letištích, což povede ke zrušení letů,“ uvedla agentura.
V souvislosti se situací například německá Lufthansa v dubnu oznámila ukončení činnosti dceřiných regionálních aerolinií CityLine a odstavení některých letadel mimo jiné kvůli růstu cen leteckého paliva. Lufthansa si od tohoto kroku slibuje úsporu přibližně 40 tisíc tun leteckého paliva.|E|
|T|Doprava je po bydlení nejpalčivější téma mezi Pražany. Jednou z priorit je dostavba Pražského okruhu|D|12.05.2026 13:07|P|Pražané si způsob dopravy vybírají především podle ceny a flexibility. Nechtějí ztrácet čas v dopravních zácpách. Vyplývá to z výsledků exkluzivního p...|X|Článek
„Pražskou MHD podle svých slov pravidelně využívají tři čtvrtiny dotázaných. Čtyři pětiny těch, kteří běžně dávají přednost autu, se veřejnou dopravou svezou alespoň občas. Pouze jeden z dvaceti respondentů uvedl, že MHD nejezdí vůbec,“ uvedl Jan Burianec z výzkumné agentury STEM/MARK.
S její kvalitou jsou podle něj obyvatelé převážně spokojeni, postrádají však více soukromí. Podle respondentů by se mohla zlepšit také čistota nebo intervaly nočních spojů. Dvě pětiny řidičů by v ideálním případě raději jezdily MHD – z toho, že tak nečiní, lze vyvodit, že jim v některých ohledech nevyhovuje její současná podoba.
Dopravní zácpy považují Pražané za hlavní nevýhodu jízdy autem i za největší problém současné situace na pražských silnicích. „Z jejich vzniku viní především zvyšující se intenzitu provozu, ale také špatnou koordinaci uzavírek, mimopražské řidiče a nedostavěnou infrastrukturu,“ uvedl Burianec při veřejné debatě na téma Doprava, která je čtvrtou diskusí v iniciativě Pražská agenda, kterou pořádá nezávislý think tank Strategeo Institute a má mimo jiné vytvářet podněty pro politické strany kandidující v pražských komunálních volbách.
Dopravní situaci v Praze hodnotí její obyvatelé podle průzkumu celkově jako neuspokojivou – pouze jeden člověk z deseti by ji oznámkoval lépe než trojkou. Praha je podle nich „celá rozkopaná“, přičemž za nejproblematičtější považují centrum a Plzeňskou ulici. Uzavírky přitom obtěžují všechny obyvatele, zdaleka ne jen řidiče.
„Řidiči by dopravní situaci řešili především posilováním infrastruktury. Ostatní jim sice dávají za pravdu, ale obdobnou měrou se přiklánějí i k metodám zklidňování dopravy,“ stojí v průzkumu. Pražané se vesměs shodnou na tom, že hlavní prioritou by měla být dostavba Pražského okruhu, nedokážou se však dohodnout na tom, kdo by ji měl zaplatit. Jasný názor nepanuje ani u podoby rekonstrukce Libeňského mostu.
Praha podle respondentů potřebuje více parkovacích míst, ale existence modrých zón jim nevyhovuje. Zpoplatnění vjezdu do centra má velké množství zastánců i odpůrců, navíc by mělo jen malý vliv na jejich skutečné dopravní chování.
Cyklopruhy jsou vnímány pozitivně pouze za předpokladu, že nebudou ubírat prostor automobilům. Téměř jednomyslně však Pražané podporují regulaci elektrokoloběžek a odmítají parkování zdarma pro elektromobily či zavedení mýtného na městském okruhu.
Setkání dopravních odborníků a komunálních politiků pořádala iniciativa Pražská agenda, která kromě série veřejných debat o nejpalčivějších problémech metropole poskytuje i výzkumy veřejného mínění, policy papery či doporučení pro město.|E|
|T|Obří kus ledu ani vysoké ceny je neodradily. Na Everest míří v hlavní sezoně stovky horolezců|D|12.05.2026 13:05|P|Lezecká sezona na Mount Everestu je v plném proudu. Stovky zájemců o výstup na nejvyšší horu světa neodradily ani vysoké náklady či nestabilní kus led...|X|Článek
Na výstup se aktuálně připravuje necelých 500 lezců a stejný počet nepálských horských vůdců. Chtějí využít krátké hlavní sezony, kdy je na Everestu obvykle nejlepší počasí.
Lezci se začali v základním táboře shromažďovat už během dubna. Asi dva týdny ale museli čekat, protože přístupovou cestu u ledopádu Khumbu blokoval obří kus ledu, takzvaný serak. Ten zájemcům znemožňoval výstup; ledopád je navíc považován za jeden z technicky nejtěžších úseků. Informuje o tom server Independent.
„Pokud jdete ráno, může to být bezpečnější, protože led je pevný. Ale odpoledne se otepluje a hrozí, že led bude tát a padat,“ uvedl pro agenturu AP Nepálec Ang Tshering Šerpa ze společnosti Asian Trekking. „Letos je nezbytné být opatrný,“ dodal.
Horští průvodci své svěřence upozorňují na možná rizika a bedlivě monitorují situaci. Podle Tsheringa Šerpy je přesto letošní sezona silná, a to navzdory probíhajícímu konfliktu na Blízkém východě i vyšším nákladům.
Loni úřady navýšily cenu povolení, a to na 15 tisíc dolarů, což je přes 310 tisíc korun. Do této sumy není zahrnuto vybavení ani doprovod šerpů, celková částka za výstup se tak může snadno přehoupnout přes milion korun a více.
Zatímco počty lezců z USA či Evropy mírně poklesly, vyšší zájem projevili návštěvníci z Asie, tvrdí úřady. Nepálská cesta na Everest je navíc letos jedinou možností, jak vrcholu dosáhnout. Čína totiž horu pro letošní rok uzavřela.|E|
|T|Plný chyb. Úřady ztrhaly Klempířův zákon|D|12.05.2026 13:04|P|V návrhu jsou rozpory, je nelogicky uspořádaný, nepřehledný a nevyhodnocuje soulad s právem Evropské unie. Takové jsou hlavní připomínky Odboru kompat...|X|Článek
„Mým cílem je připravit novou, skvělou mediální legislativu. Proto vysoce cením, že v rámci připomínkového řízení přicházejí od úřadů poznámky a body, jak zákon vylepšit. Všechny tyto podněty pečlivě projdeme a ty, které budeme považovat za relevantní, samozřejmě do zákona vložíme,“ napsal Novinkám v úterý Klempíř.
První připomínky ke Klempířovu návrhu se objevily ve vládním systému v pondělí. Celkem se k zákonu mají vyjádřit desítky institucí, jako první ho ale komentoval Úřad pro ochranu hospodářské soutěže a Odbor kompatibility.
Zejména druhá zmíněná instituce nešetří kritikou. „Návrh vykazuje vnitřní rozpory, které oslabují jeho srozumitelnost a ztěžují výklad jednotlivých ustanovení i jejich vzájemných vazeb. Zároveň je systematika návrhu zákona uspořádána nepřehledně, struktura textu nepůsobí konzistentně, některá témata nejsou logicky řazena a v návrhu se obtížně orientuje,“ stojí v předložených připomínkách odboru.
Úředníci upozornili třeba na chybějící výklad pojmů – například „média veřejné služby, veřejná služba, nestrannost, vyváženost, pluralita, veřejný zájem“. „To zvyšuje interpretační nejistotu a snižuje předvídatelnost práva, neboť vytváří prostor pro různé až účelové výklady jednotlivých ustanovení,“ uvedli.
Chybí také odpovídající vymezení, co je vlastně veřejná služba, která se od České televize a rozhlasu očekává.
Klempíř: Zákon znovu projedná koaliční rada
Dokument také upozorňuje, že se návrh nevypořádává s unijním právem, zejména Aktem o svobodě médií (EMFA). Pochybnosti podle Odboru kompatibility panují třeba nad dodržením požadavku redakční nezávislosti obou médií a vyloučením zásahů státu.
Problematický může být třeba paragraf, který popisuje priority veřejné služby – na první místo staví zpravodajskou funkci a zábavní či vzdělávací až za ní. To podle odboru může být neodůvodněný zásah do programové autonomie.
Antimonopolnímu úřadu vadí mimo jiné nedostatečně vyjasněné podmínky, jak mohou média využívat státní prostředky k doplňkové komerční činnosti. Úřad také podobně jako Odbor kompatibility vyčítá nedodržení formálních požadavků na podobu zákona a nedostatečné zhodnocení souladu s evropskými normami.
Návrh zákona, který by měl nahradit stávající zákony o ČT a ČRo, předložil ministr před měsícem. Norma ruší stávající systém tzv. koncesionářských poplatků a nahrazuje ho financováním přímo ze státního rozpočtu, jak se vláda zavázala v programu.
Jak Novinky popsaly už dříve, na nedostatky návrhu upozornila také obě média a mediální experti. Klempíř přiznal, že zákon vznikal pod tlakem a bude se měnit.
„Předběžně počítám, že do konce června by měl být k dispozici zákon se zapracovanými připomínkami. Pak bude potřeba projednat zákon znovu na koaliční radě a teprve poté jej předložím na vládu,“ uvedl nyní. Dříve deklaroval, že chce změnu financování už od nového roku.
Proti změně financování je také opozice, která varuje před ohrožením nezávislosti. Avizovala masivní obstrukce v parlamentu.|E|
|T|Skladový areál Ferony se proměnil v moderní městské bydlení s lehce industriálními rysy|D|12.05.2026 13:02|P|Snaha proměnit skladový areál kovovýroby v Rezidenci Pergamenka, ale i důraz na zachování půvabných prvků industriálního stylu, se rozhodně vyplatily....|X|Článek
Rezidence vznikla jako konverze bývalého skladového areálu Ferony, známé firmy zabývající se kovovýrobou. Odborníci z ateliéru A69 - architekti zvažovali několik přístupů k proměně lokality. Mohli zcela vymazat stopy předchozího využití, ale místo toho se rozhodli, že některé prvky do sebe nová architektura integruje, čímž se zachová duch místa. Z jeho původního charakteru se tedy do nového areálu snažili přenést hlavně industriální atmosféru, měřítko i prostorový organizační řád.
Základní dojem areálu utvářela téměř sto let ocelová hala. Její půdorys, skelet a části obvodových zdí se staly základními součástmi návrhu. Části někdejší konstrukce jsou doplněny novou strukturou. Původní areál Ferony se tak stal ojedinělou ukázkou spojení průmyslové a bytové funkce. Nový návrh obohatil měřítka stávajících potřeb bydlení ve městě o designové kvality s lehce technicistním designem.
Minimalistická různorodost
Skelet původní budovy se stal východiskem pro členění vnitřního prostoru. Nechybí ani nově založená zahrada s industriálními prvky. Místo je důsledně členěno na veřejné, komunitní a privátní zóny. Vzniklo také nové malé veřejné prostranství a obchodní část v přízemí.
Domy jsou navržené tak, aby působily různorodě; jsou rozdělené na byty všech kategorií. Konkrétní polohu a výšky jednotlivých objektů určilo podrobné zkoumání legislativních, majetkových a technických požadavků na výstavbu.
Stavba patří mezi díla přihlášená loni do soutěže Česká cena za architekturu, přičemž projekt Rezidence U Pergamenky v této soutěži získal Cenu Ministerstva průmyslu a obchodu za citlivou proměnu. Podle poroty je dobrým příkladem, jak lze skloubit respekt k historii místa s potřebami současného městského bydlení.|E|
|T|Izraelské útoky od začátku příměří zabily v Libanonu 380 lidí, tvrdí tamní úřady|D|12.05.2026 12:59|P|Izraelské útoky zabily v Libanonu od počátku příměří v polovině dubna 380 lidí, včetně 22 dětí a 39 žen. V úterý to podle agentury AFP uvedlo libanons...|X|Izraelské útoky zabily v Libanonu od počátku příměří v polovině dubna 380 lidí, včetně 22 dětí a 39 žen. V úterý to podle agentury AFP uvedlo libanonské ministerstvo zdravotnictví, podle kterého od 2. března zemřelo 108 záchranářů a zdravotníků. Navzdory příměří, které 16. dubna oznámil americký prezident Donald Trump, provádí izraelská armáda vzdušné údery v Libanonu a teroristické hnutí Hizballáh útočí na izraelské vojáky v jižním Libanonu, kde Izrael okupuje část území.
Šéf Hizballáhu Naím Kásim v úterý odmítl požadavky na odzbrojení hnutí a dodal, že Hizballáh bude nadále bránit Libanon a jeho obyvatele, a to tak dlouho, jak to bude nutné, a za cenu jakýchkoliv obětí. „Bojiště proměníme pro Izrael v peklo,“ uvedl podle AFP. Odzbrojení hnutí žádají nejen Spojené státy a Izrael, ale i libanonská vláda.
Podle libanonské tiskové agentury NNA zahynuli při úterním izraelském úderu v jiholibanonském městě Nabatíja dva příslušníci libanonské civilní obrany.
Íránem podporované hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu. Izraelská armáda na okupovaném území vytvořila nárazníkovou zónu, která zasahuje do mnoha libanonských vesnic, jejichž obyvatelé byli nuceně vysídleni.
Podle pondělních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2869 lidí a dalších 8730 bylo zraněno. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
Na jihu Libanonu zahynulo podle agentury AFP osmnáct izraelských vojáků a jeden izraelský civilista, který pro armádu pracoval.|E|
|T|Mrazy zřejmě zničily půlku úrody ovoce|D|12.05.2026 12:57|P|Dubnové mrazy v sadech českých pěstitelů podle předběžných odhadů zničily polovinu letošní úrody ovoce. Největší ztráty budou u jablek, která jsou hla...|X|Článek
Dosud ovocnáři mluvili o škodách za stovky milionů korun. Rozsah škod stále počítají. Přesnější údaje o ztrátách by měli mít k dispozici v příštím týdnu.
Letošní škody by mohly být druhé největší po historickém propadu v roce 2024. Tehdy úroda klesla o dvě třetiny a byla nejnižší za posledních 100 let, škody tehdy činily asi 1,3 miliardy korun.
Sady letos v době vegetace zasáhly dvě vlny mrazů, a to na přelomu první a druhé dubnové dekády a na konci dubna. Kritický byl podle ovocnářů vpád arktického vzduchu na konci minulého měsíce, kdy na mnoha místech mráz působil šest až osm hodin a teploty klesaly nejčastěji k minus třem až minus šesti stupňům Celsia.
Mrazy spálily podle Zdeňky Klemšové z Ovocnářské unie ČR hlavně třešně, meruňky, broskvoně, hrušky a jablka. „Poničily úrodu v celé republice plošně. V Čechách i na Moravě. Nikdo ale teď nedokáže být konkrétní, nedá se nyní určit, jak moc byl plod poškozený. Na hodnocení je brzy,“ dodala Klemšová.
Část úrody zmrzla i v sadech ve Starém Lískovci v Brně. „V Brně nás mrazy zasáhly zhruba před dvěma týdny, zrovna když stromy začaly nakvétat. Hrušky to asi zasáhlo víc než jabloně, ale jak moc a jestli se plody vzpamatují, si teď netroufám říct. Poznáme to za sedm až deset dní, až bude jasný vývoj plůdků,“ uvedl Vít Blaha ze sadů v Brně ve Starém Lískovci. V sadech tu na 90 hektarech pěstují hrušky, jablka, meruňky, broskve a švestky.|E|
|T|V požářišti shořelé dřevostavby na Písecku našli hasiči mrtvého člověka|D|12.05.2026 12:57|P|Dvě jednotky profesionálních hasičů a čtyři dobrovolné sbory se snažily v noci na pondělí zachránit dřevostavbu a na ni napojený mobilheim v Jickovicí...|X|Článek
O požáru informovali hasiči v úterý na síti X. Příčinu vzniku ohně i smrt člověka vyšetřují policisté. „V případu byla nařízena soudní pitva,“ uvedla mluvčí písecké policie Kamila Čuřínová Ingrišová s tím, že zatím nebude podávat žádné další informace.
Hasiči přijeli v noci na pondělí k dřevostavbě a mobilheimu, které byly už zcela v plamenech.
„Požár zničil také zaparkované osobní auto. Nasadili jsme čtyři útočné proudy a vysokotlak. Za hodinu od ohlášení jsme měli požár pod kontrolou. Po 5. hodině ráno velitel zásahu zredukoval jednotky na 1. stupeň poplachu,“ popsala zásah mluvčí jihočeských hasičů Vendula Matějů.|E|
|T|Velký vydavatel vědeckých časopisů žaluje Metu kvůli zneužití obsahu|D|12.05.2026 12:56|P|Není žádným tajemstvím, že celá řada umělých inteligencí (AI) vznikla díky nelegálnímu kopírování obsahu, který je chráněný autorskými právy. K desítk...|X|Není žádným tajemstvím, že celá řada umělých inteligencí (AI) vznikla díky nelegálnímu kopírování obsahu, který je chráněný autorskými právy. K desítkám firem i jednotlivců, jež žalují společnosti zabývající se AI kvůli zneužití autorsky chráněných děl, se teď připojilo i jedno z největších vědeckých nakladatelství.
Vědecké časopisy The Cell a The Lancet patří mezi ty nejprestižnější na světě. Jsou to ale jen dva z tisíců dalších, které vydává společnost Elsevier. Toto nizozemské nakladatelství patří ve vědě k naprosté špičce: Elsevier vydává ročně přes půl milionu článků ve 2500 časopisech, jeho archivy obsahují přes sedmnáct milionů dokumentů a čtyřicet tisíc elektronických knih. Ročně si lidé a instituce stáhnou nějakou studii asi miliardkrát.
A právě tato firma se nyní rozhodla, že se připojí k hromadné žalobě podané 5. května proti technologické společnosti Meta a jejímu generálnímu řediteli Marku Zuckerbergovi u soudu v jižním obvodu New Yorku. Mezi žalobci jsou kromě Elsevieru i další knižní vydavatelské giganty Hachette a Macmillan či americký autor beletrie a právník Scott Turow. Obsahem žaloby je, že společnost Meta získala a reprodukovala díla chráněná autorskými právy při vývoji své umělé inteligence Llama.
„Tento případ je první žalobou v oblasti umělé inteligence podanou velkými nakladatelstvími, která mají co říci o flagrantním porušování svých práv ze strany Mety,“ uvedla Asociace amerických vydavatelů.
Důkazy jsou dle vydavatele ukryté v e-mailech
Jde o další případ, kdy se velcí vydavatelé soudní cestou brání tomu, že se velké jazykové modely učí na jejich obsahu, aniž by za to platily. Většinou zatím došlo k mimosoudnímu vyrovnání, ale neexistuje řádný precedens ohledně toho, jestli je legální používat díla chráněná autorskými právy k trénování AI.
„Firmy zabývající se umělou inteligencí jsou ohledně svých trénovacích dat opatrné, obecně se předpokládá, že součástí miliard webových stránek, na kterých byly modely trénovány, byly jak zamčené výzkumné články, tak i ty s otevřeným přístupem,“ popisuje jádro sporu odborný časopis Nature.
Meta podle Elsevieru pro trénink Llamy využila datový soubor Common Crawl, což je vzorek miliard webových stránek vytvořený prohledáváním internetu, jenž podle žalobců pravděpodobně obsahoval neautorizované kopie děl chráněných autorskými právy, jako jsou vědecké abstrakty a články ukryté za paywallem.
Vydavatel se pokusí také dokázat, že Meta stahovala další jeho články, studie a jiný obsah pomocí různých cest, jako jsou takzvané torrenty, úložiště, kontroverzní server Sci-Hub a další podobné služby – vždy bez ohledu na autorská práva. Důkazy, které chce vydavatel u soudu představit, mají vycházet z e-mailů zaměstnanců společnosti Meta.
Obrana postavená na etice
Meta se rozhodla, že bude „proti této žalobě agresivně bojovat“. Podle Nature se chce bránit tím, že trénování na dokumentech chráněných autorskými právy představuje „fair use“ neboli řádné užití, což je výjimka z autorského práva.
„Umělá inteligence pohání transformativní inovace, produktivitu a kreativitu jednotlivců i firem a soudy správně shledaly, že trénování umělé inteligence na materiálu chráněném autorskými právy lze kvalifikovat jako fair use,“ je přesvědčena společnost.
Zatím tento způsob obrany fungoval – americké soudy přistoupily na to, že způsob, jakým AI firmy využívají materiál chráněný autorským právem, je „transformativní“, což umožňuje chápat jeho využití jako řádné.
Už loni ale soudci ve dvou rozsudcích upozornili, že pokud by takové chování mělo negativní dopad na trh s produkty žalujících společností, řádné užití by nemuselo platit.
K čemu potřebují AI vědecké studie
Vědecké studie a odborné knihy jsou pro společnosti vyvíjející velké jazykové modely doslova poklad. Obsahují kvalitní informace, které jsou ověřené, pravdivé a nové, takže představují vynikající materiál, na němž mohou velké jazykové modely trénovat.
Vydavatelé by rádi s technologickými společnostmi uzavírali smlouvy o prodeji nebo využívání takových dat – problém pro ně představuje fakt, že se některé firmy pokoušejí komerční řešení obcházet.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Bolestné propichování bublin|D|12.05.2026 12:53|P|Pavlík Morozov byl sovětský pionýr ve vesnici na Sibiři, který z ideových důvodů udal svého taťku kulaka a zbylí kulaci ho zavraždili. Tohle má starší...|X|Článek
Shromáždění faktů včetně rozhovorů se svědky, i s Pavlíkovou matkou, vedlo k vzniku studie, ve které se prokázalo, že šlo o výmysl.
Pavlík žádný pionýr nebyl, ale muselo se to napsat, aby celý příběh vypadal hezky.
Jeho otec nebyl kulak. Lze předpokládat, že jako místní zástupce sovětské moci nepráskal rodáky, kteří netřeli bídu s nouzí a proto byli podezřelí. Pavlík jen udělal, co mu nařídila jeho mamka. Byla na manžela naštvaná, že odešel od rodiny a žije se sousedkou, a domnívala se, že ho falešným udáním, které provede Pavlík, nažene zpátky do baráku. Syn po ní hloupost zdědil, ve svých 13 letech sotva četl a psal, a tak jen poslušně šel a tátu prásknul.
Nakonec nezavraždili Pavlíka kulaci, nýbrž s největší pravděpodobností sovětští tajní, protože potřebovali pěknou tečku za vymyšleným příběhem vnitřní války s kulaky jako třídou.
Takových věčně živých, ve skutečnosti ale zcela lživých legend je více. Přetrvávají v jednotlivých bublinách, ze kterých sestává společnost. Není proto divu, že nedostatek reálných informací vede k pokřivení obrazu skutečnosti. Když jsem začal u Ruska, uvedu příklad starý jen několik dnů.
V síti se objevily obrázky a videa z porodnice číslo 2 v ruském Vladikavkazu, na kterých hodné lékařky a sestřičky mimo jiné dávají čerstvě narozeným děťátkům na hlavičky vojenské čepičky Rudé armády a připichují jim svatojiřské stužky.
S překvapením jsem zjistil i u lidí, kteří jinak mají zdravý rozum, že tyto záběry prohlásili za fejk vytvořený umělou inteligencí. Přitom je to docela všední ruská skutečnost těchto dnů. Jen informace o tom, jaké je to tam doopravdy, nedorazily do bublin, ve kterých i tito lidé pobývají. A když dorazily, odmítl jejich mozek přijmout tvrdost reality.
Proč to všechno píšu? Protože dnes a denně čtu ve veřejném prostoru upřímné nářky nad tím, jaký je Babiš, jací jsou Motoristé, co se to vůbec děje a jak je to možné. Přitom se neděje nic mimořádného. Všechno, co působí šok mnoha spoluobčanům při sledování cirkusové show této vlády, se dalo při elementární znalosti jejích aktérů a stálé existenci voličů milujících zlé klauny předpokládat.
To se jen mnoha lidem dobře žilo v jejich bublinách, kde se setkávali výhradně se stejně smýšlejícími a stejně vychovanými jedinci. Teď realita tyto bubliny propichuje. Samozřejmě že to bolí.|E|
|T|Škoda Fabia přijíždí v limitované edici Motorsport, vznikne 125 kusů|D|12.05.2026 12:51|P|V rámci oslav 125 let Škoda Motorsport představila mladoboleslavská automobilka limitovanou edici modelu Škoda Fabia, která vznikne v počtu 125 kusů. ...|X|Článek
Škoda Fabia Motorsport Edition je k dispozici výhradně v bílé metalické barvě Moon, kterou doplňují černé sloupky, černá střecha a černé detaily, včetně spoileru a difuzoru. Karoserii navíc zdobí polepy inspirované aktuálním soutěžním vozem Fabia RS Rally2. Vůz stojí na 18palcových kolech, má snížený podvozek a dvojitou koncovku výfuku.
Kabina nabídne sportovní sedadla s integrovanými hlavovými opěrkami a dekorem z karbonu, který se objevuje i na dalších místech. Specialitou je však plaketka s pořadovým číslem vozu v rámci speciální edice 125 kusů, umístěná na přístrojové desce, a emblém Škoda Motorsport 125 na volantu i tkaných kobercích.
Součástí vozu je pak i speciální dárkový box, připravený pro každého majitele. Ten obsahuje nejen klíče od vozu, ale také certifikát původu podepsaný členy představenstva Škoda Auto, sportovní řidičské rukavice a část ochranného rámu z kabiny závodního modelu Škoda Fabia RS Rally2.
Technickým základem limitované edice je Škoda Fabia 130. Pod kapotou se tak ukrývá osvědčený zážehový motor 1,5 TSI, jehož výkon však vzrostl ze 110 na 130 kW. Výkon je dostupný od nižších otáček, zatímco točivý moment 250 Nm motor nabídne v širším spektru otáček.
Motor je standardně spojen se sedmistupňovou DSG převodovkou, která dostala vyšší body řazení pro lepší akceleraci, v režimu Sport si podřazuje s meziplynem a má upravenou logiku brzdění pro rychlejší opětovnou akceleraci.
Cenu zatím neznáme, brzy by se však měla objevit v konfigurátoru. Již základní cena modelu Fabia 130 však startuje od 699 900 korun. U limitované edice se speciálním příslušenstvím tak lze čekat cenu ještě vyšší.|E|
|T|Dopis o Turkovi, který řešil mandátový výbor, se týkal starého výroku o parazitech|D|12.05.2026 12:42|P|Poslanci mandátového a imunitního výboru se v úterý sešli, aby řešili mimo jiné podnět, který se týkal výroků poslance a zmocněnce pro Green Deal Fili...|X|Článek
„Přečetli jsme to, ale nemáme kompetenci to řešit,“ oznámila po jednání mandátového výboru jeho předsedkyně Helena Válková (ANO).
„Je to předmětem k debatě o změně jednacího řádu,“ poznamenal k tomu místopředseda výboru, poslanec TOP 09 Michal Zuna.
Poslanci projednali dva podněty od občanů. První se týkal výroku: „Na těch našich rezortech, které máme čtyři, je stále nalezlých plno, řekněme, progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů, a my jsme se rozhodli je postupně deratizovat.“ Slova pronesl Filip Turek na oslavě internetové televize XTV a vysloužil si za to kritiku.
„Mě příliš nepřekvapuje, že jsme se tím zaslaným podnětem zabývali. Za mě to byla otázka času, kdy nějaký takový podnět přijde,“ poznamenal k tomu Zuna.
Druhý podnět se měl týkat výroku k vydání či nevydání poslanců k trestnímu stíhání. I ten však poslanci výboru pouze vzali na vědomí, neboť neměli kompetenci jej řešit.
„Ani jeden z podnětů nespadal do kompetence mandátového a imunitního výboru. Z několika důvodů. My nemůžeme řešit urážky, i když se jich poslanci dopustí, které padnou mimo orgány Sněmovny. Za druhé, o urážkách může mandátový výbor rozhodovat v disciplinárním řízení pouze na podnět té uražené osoby, kterou může být buď poslanec, senátor, nebo osoba, která se účastnila jednání orgánů Sněmovny. Nikdo jiný,“ shrnul výsledek jednání poslanec a místopředseda ODS Karel Haas.
„Vyjadřování poslanců je rok od roku horší“
Zuna navrhl výboru přijmout usnesení, aby se poslanci řídili etickým kodexem, který zákonodárcům ukazuje meze, v nichž je vhodné vystupovat. Jeho návrh však neprošel.
„Hlasování k tomu nebylo apriori koalice proti opozici. Ani já jsem to nepodpořil,“ poznamenal Haas. „To, že se máme řídit etickým kodexem, už schválilo plénum Sněmovny v minulém volebním období,“ dodal.
Zunovi se však zdá, že se vyjadřování poslanců zhoršuje. „Mám za to, že rok od roku politické výroky, ať už na plénu Sněmovny nebo ve veřejném prostoru, hrubnou. Neukazuju na nikoho z koalice ani z opozice, může se to týkat kohokoliv z nás,“ prohlásil.
„Já si myslím, že poslanci by se měli chovat tak, aby si z nich mohli vzít příklad občané. Jsou to potom výroky, které často společnost přebírá, a mám za to, že projednání takových výroků na jednání výboru patří,“ dodal Zuna.
Mandátový a imunitní výbor jednal, tak jako vždy, za zavřenými dveřmi, účastnit se ho mohli pouze jeho členové. Výbor je klíčový orgán, který dohlíží na zákonnost mandátu členů parlamentu, řeší žádosti policie k jejich trestnímu stíhání a vede disciplinární řízení. Podněty mu dávají především sami poslanci. V 16členném orgánu má většinu devíti hlasů vládní koalice ANO, SPD a Motoristů.|E|
|T|Větší pořádek i méně konfliktů. Na hlavním nádraží v Brně se osvědčila práce strážníků a sociálních pracovníků|D|12.05.2026 12:24|P|Už po dvou týdnech nese ovoce nepřetržitý dohled strážníků u hlavního vlakového nádraží v Brně, kde se shlukují bezdomovci. V místě je kvůli dohledu v...|X|Článek
Brno řeší situaci s bezdomovci kontinuálně. S přibývajícím teplým počasím se ale u nádraží shlukují stále více. Někteří porušují vyhlášky, v dalších případech i zákony. V místě se pak objevuje špína, zapáchá moč a výjimkou nejsou ani konflikty. Část bezdomovců také obtěžuje cestující. Proto město přikročilo k tomu, že zvýšilo koncem dubna dohled.
Dvě hlídky dohlížejí na nádraží nepřetržitě v pracovní dny, o víkendech není dohled nepřetržitý s ohledem na nižší fluktuaci lidí. Přesto i v tyto dny strážníci místo hlídají.
„Situace před hlavním nádražím se viditelně a velmi rychle zlepšila, od občanů zatím máme většinou kladné reakce. Z vyhodnocení, které jsme si po prvních čtrnácti dnech udělali, jednoznačně vyplynulo, že v nastaveném režimu budeme pokračovat,“ uvedla primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS).
Podpora bezdomovců
Podle ní bude nadále důležitá úzká spolupráce s městskou policií a městskou částí Brno-střed. „Nezastupitelnou roli má mít stále magistrátní Odbor sociální péče, který do lokality nejenže vysílá svoje sociální kurátory, ale také koordinuje činnost neziskových organizací, jež se na podporu lidí bez přístřeší zaměřují,“ přiblížila Vaňková.
Město dostalo i několik podnětů, jak s lokalitou dál pracovat. „Na základě dobrých zkušeností z centra města promyslíme umístění velkých květináčů, které prostor zkultivují. A chceme se pokusit najít možnost, jak poskytnout lidem bez přístřeší dostupné WC,“ dodala Vaňková.
Strážníci se na místě střídají. „Je to zhruba ve dvouhodinových cyklech a pokrývají celý prostor před hlavním nádražím od ulice Bašty až po Grandhotel Brno. Současně se daří udržovat bezpečnost i v dalších lokalitách v centru,“ řekl ředitel Městské policie Brno Luboš Oprchal.
Každodenní úklid
Vyzdvihl spolupráci se sociálními pracovníky. „Strážníky doplňují a daří se nám tak nejen zajišťovat na místě pořádek a eliminovat vznik konfliktních situací, ale současně je možné lidem bez domova opakovaně nabízet možnost využití sociálních služeb,“ dodal Oprchal.
Do řešení problému se zapojuje i městská část Brno-střed, která provádí úklid. „Každodenní úklid přednádražního prostoru, který již nyní probíhá v režimu 24/7 ručně a strojově, ještě zintenzivníme. V pravidelných hodinových intervalech bude chodníky čistit zametací a kropicí vozidlo,“ informoval starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Magistrát chce nasbírané zkušenosti sdílet. „Proto v červnu pozveme na workshop zastupitele města, zástupce městských částí, neziskovky, média i odborníky z legislativní komise Svazu měst a obcí České republiky či z ministerstva vnitra,“ avizovala primátorka.|E|
|T|V Liberci chystají moderní stroj času. Návštěvníka přenese do Říšské župy Sudety|D|12.05.2026 12:23|P|Příběh života ve stínu války očima mladé židovské dívky, českého strážmistra, německé dělnice, vězňů anebo příslušníka SS bude vyprávět expozice poskl...|X|Článek
Připravovaná expozice má zaujmout nejen tématem, ale zejména svou formou. Využijí se k tomu totiž nejmodernější technologie.
„Na základě historických pramenů a skutečných osobních příběhů vzniká živý, emociálně silný a technologicky převratný prostor, který návštěvníka nestaví před hotová sdělení, ale vtahuje ho přímo do středu děje,“ objasňuje zástupce ředitele Severočeského muzea Ivan Rous, který na přípravě unikátní expozice pracuje.
Návštěvník bude příběhy vnímat doslova všemi smysly - zrakem, sluchem, dotykem i haptickými prvky, díky nimž si divák sám připadá jako účastník příběhu. Ten se v případě chystané expozice bude odehrávat v Liberci v letech 1939–1945. V té době byl hlavním městem Říšské župy Sudety, v jejímž čele stanul říšský místodržící Konrád Henlein.
Důvody, proč se město stalo centrem Reichsgau Sudetenland (Říšská župa Sudety), byly ideologické, sociální, ale i hospodářské. Sídlily zde významné banky, byla tu mocná obchodní komora i obrovský ekonomický potenciál v podobě továren vhodných k přestavbě na válečnou výrobu. Další podobu Liberce měl podle přání Hitlera nepřímo dokonce modelovat jeho vrchní architekt Albert Speer.
Průvodci? Čech, Němka nebo Židovka
Jenže válka nakonec plány změnila a Liberec se stal centrem zbrojního průmyslu. Jen v samotném městě bylo 110 táborů nacistické nucené práce. Byl i městem, kam se po evakuaci přestěhovala část velitelství koncentračního tábora Osvětim, a městem, ve kterém trpěly tisíce lidí z celého světa. Speerovo ministerstvo tak nakonec opravdu řídilo osudy města, i když skrze zbrojní podniky.
Návštěvník díky interaktivním scénám, prostřednictvím projekcí, ale i třeba možností komunikovat s konkrétními postavami prožije v nové expozici celý příběh města jako jeden z jeho obyvatel. Průvodcem mu může být Čech, Němka nebo Židovka.
„Čekají ho stejné kulisy, tři perspektivy, tři emociálně odlišné příběhy. Jde o princip 3 v 1, který nemá v České republice ani v Evropě obdoby. Tento přístup vytváří přirozenou touhu vracet se a objevovat stále nové vrstvy vyprávění. Navíc se tak otvírá prostor pro školní výuku, diskuzi i rozvoj kritického myšlení,“ vysvětluje Rous.
Revoluční využití nejmodernějších technologií
Zcela revoluční je pak využití umělé inteligence a technologie Metahuman. V expozici návštěvník potkává digitální postavy založené na skutečných lidech, s nimiž může vést opravdový dialog, kteří rozumí otázkám a poznají, s jakým průvodcem přišel.
Scénografie pracuje s vrstvením reality a s 3D modelem Liberce, na který se promítá mapping historických událostí. Návštěvník tak doslova vidí přeměnu města, nástup nacismu, industrializaci, bombardování i poválečný vývoj.
Hotová je projektová dokumentace nové expozice a známá je i její podoba. „Nyní nás čekají stavební úpravy muzea související s expozicí, která bude umístěna v suterénu pod věží na relativně malém prostoru. Proto bude podstatné použití špičkové technologie a její precizní postavení,“ dodal Rous.|E|
|T|Trestní oznámení na Turka pro údajné domácí násilí policie odložila|D|12.05.2026 12:22|P|Trestní oznámení, které na poslance a vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal Filipa Turka kvůli týrání a domácímu násilí podala jeho...|X|Článek
Násilí ve vztahu se měl podle ní dopouštět opakovaně v době před 15 až 20 lety. Právě kvůli dlouhé době, která uplynula, došlo k promlčení trestní odpovědnosti. Na odložení případu upozornila v úterý Česká televize s odvoláním na vedoucího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4 Jana Vychytu.
V trestním oznámení, které Turkova někdejší přítelkyně podala loni v červnu, popsala stupňující se agresi, která z verbální roviny přešla ve fyzické ataky a výhrůžky. Zmínila rovněž znásilnění.
Turek, který je čestným prezidentem vládní strany Motoristé sobě, obvinění odmítl a dal je do souvislosti se svou kandidaturou ve sněmovních volbách.
„Jedná se o politicky motivované obviňování od osoby, která neúspěšně kandidovala za Zelené,“ uvedl tehdy, s poukazem na údajný mediální lynč.
V souvislosti s případem tehdy na dotaz redaktorky serveru Page not found shrnul svůj postoj: „Promiskuitní bohužel ano… Nevěrný bohužel ano… Zlomená srdce bohužel ano… Zhrzené milenky určitě bohužel ano… Trestný čin a zmíněné násilí v žádném případě ne.“
Motoristé sobě usilovali o to, aby se Turek stal ministrem. Když jej prezident Petr Pavel odmítl kvůli nebývalému množství kontroverzí jmenovat, vytvořil pro něj kabinet funkci vládního zmocněnce.|E|
|T|„To je svět maďarských Ceaușesců.“ Magyar ve videích ukazuje luxus, v němž působila bývalá vláda|D|12.05.2026 12:20|P|V pondělí večer navštívil maďarský premiér Péter Magyar budovu ministerstva vnitra, kde měl kancelář i vedoucí úřadu vlády, který měl na starosti komu...|X|Článek
Honosná budova byla dokončena v roce 2025 pro potřeby ministra vnitra Sándora Pintéra a vedoucího úřadu vlády Antala Rogána. Právě Rogána označil Magyar za „šéfa propagandy“, který měl na svědomí nenávistnou předvolební kampaň.
Magyar na Facebooku kritizoval, že v době, kdy mělo Maďarsko nejvyšší inflaci v Evropské unii a kdy v nemocnicích není toaletní papír a dezinfekce, si ministři stavěli takováto luxusní sídla.
„Doutníková místnost, luxusní terasa s panoramatickým výhledem, to vše ve vypleněné zemi v čase hospodářské krize a rekordní inflace. To je svět maďarských Ceaușesců,“ přirovnal Magyar způsoby členů Orbánovy vlády k bývalému rumunskému diktátorovi.
Magyar podobné živé video zveřejnil i z bývalého Karmelitánského kláštera v Budapešti, který sloužil jako sídlo předchozího premiéra. Tam ho zase zaujal nový skartovací stroj.
„Soudruzi, k čemu byla tato nová skartovačka dokumentů? Řekli jste nám, že k žádné skartaci dokumentů nedochází,“ komentoval nález skartovačky i s návodem k použití maďarský premiér.
Prezident Tamás Sulyok v úterý odpoledne jmenuje nové ministry, kteří pak v parlamentu složí přísahu.|E|
|T|Horská služba v Bosně zachraňovala mladistvé Čechy|D|12.05.2026 12:01|P|Bosenská horská služba uvedla, že zachránila pět mladistvých z ČR ve věku 16 až 17 let, kteří se ve špatném počasí dostali do nesnází v pohoří Prenj.|X|Článek
Rádio Sarajevo informovalo, že na záchraně Čechů za tmy a prudkého deště se podílelo devět příslušníků bosenské horské služby a pes Nero.
Operační středisko policejního oddělení v bosenském městě Konjic o Češích v problémech informovalo horskou službu v pondělí kolem 17. hodiny. Podle policie se pětice Čechů ve věku 16 až 17 let nacházela v pohoří Prenj, na úpatí vrcholu Otiš.
„O pomoc žádali kvůli ztrátě orientace, navíc se blížila bouřka a horská chata Vrutak, kde by za normálních okolností našli útočiště, byla zavřená,“ popsali situaci pro rádio Sarajevo policisté.
Skupina se podle pokynů záchranářů vydala na sestup do údolí, příslušníci horské služby jí šli naproti. „Ztracené“ Čechy se podařilo najít po třech hodinách chůze.
„Mladí bez doprovodu, to nás zaskočilo“
„Bylo to pátrání a lokalizace v náročném terénu, ale našli jsme všech pět. Šlo o občany České republiky ve věku 16 a 17 let, což nás s ohledem na podmínky a závažnost situace, v níž se octli, docela zaskočilo,“ uvedli záchranáři. Původně se totiž domnívali, že jde o pětičlennou českou rodinu s dětmi ve věku 16 a 17 let.
Bosenská horská služba v souvislosti s případem apelovala na všechny turisty a návštěvníky pohoří Prenj i dalších hor, aby před výpravou pečlivě plánovali trasu, sledovali předpověď počasí, používali odpovídající vybavení a nepřeceňovali své schopnosti. Upozornila, že s ohledem na výšku Prenje (nejvyšší vrchol Zelena glava dosahuje 2155 metrů) lze v tomto pohoří čekat velmi časté náhlé změny počasí.|E|
|T|Násilí gangů na Haiti ohrožuje miliony lidí, rozšířilo se i na venkov|D|12.05.2026 12:00|P|Haiti čelí stále většímu násilí i vážné humanitární krizi. Ozbrojené gangy ovládají většinu hlavního města i země a lidé, kteří byli kvůli ohrožení ži...|X|Haiti čelí stále většímu násilí i vážné humanitární krizi. Ozbrojené gangy ovládají většinu hlavního města i země a lidé, kteří byli kvůli ohrožení života a zapalování domů nuceni opustit své domovy, se nyní potýkají i s hladem a následky vysídlení. Humanitární pomoc je však nedostatečná. V ohrožení jsou miliony Haiťanů.
Násilí gangů na Haiti ohrožuje miliony lidí, rozšířilo se i na venkov
před 1 mminutou|Zdroj: Profimedia, AP News, International Rescue Comittee|E|
|T|Čistý zisk skupiny ČSOB v prvním čtvrtletí zůstal na 4,4 miliardy korun|D|12.05.2026 11:51|P|Čistý zisk skupiny ČSOB v prvním čtvrtletí 2026 dosáhl 4,4 miliardy korun, meziročně tak byl stabilní. Objem úvěrů stoupl o sedm procent na 1,084 bili...|X|Článek
Provozní výnosy ČSOB v prvních třech měsících roku vzrostly o sedm procent na 12 miliard korun. Provozní náklady bez bankovních daní činily šest miliard korun, což bylo meziroční zvýšení o sedm procent.
„Letošní první tři měsíce plynule navázaly na loňský vývoj, kdy podniky i domácnosti aktivně investovaly a důvěra v ekonomiku se zvyšovala i díky nízké inflaci, nezaměstnanosti a reálnému zvyšování mezd. Konflikt na Blízkém východě v březnu globální ekonomiku znejistil, ale české firmy i podnikatelé mají solidní základy a nevidíme, že by slevovali ze svých plánů. Česká ekonomika zůstává zdravá a pozitivní trend v letošním roce by měl pokračovat, i když se patrně nevyhneme zpomalení růstu,“ uvedl generální ředitel ČSOB Aleš Blažek.
Objem úvěrů na bydlení stoupl meziročně o osm procent na 595 miliard, objem úvěrů firmám a podnikatelům o pět procent na 429 miliard korun. Investiční aktiva klientů se zvýšila o 13 procent na 637 miliard korun. Majetek v podílových fondech vzrostl o 15 procent na 320 miliard korun. Počet aktivních klientů ČSOB stoupl meziročně o 77 tisíc.
Klienti ČSOB v prvním čtvrtletí uzavřeli hypoteční úvěry za 26 miliard korun, což bylo meziročně o 36 procent více, a úvěry ze stavebního spoření v objemu šest miliard korun. To byl meziroční nárůst o 62 procent.|E|
|T|Teplárny Brno kvůli ochlazení obnovují dodávky tepla|D|12.05.2026 11:46|P|Teplárny Brno kvůli ochlazení obnovují po čtyřech dnech dodávky tepla do domácností, firem i institucí. Důvodem je změna v předpovědi počasí, podle kt...|X|Článek
„Teplárny Brno, a.s. obnovují v souvislosti s aktuálním ochlazením dodávky tepla pro své odběratele. Naším cílem je i v těchto proměnlivých jarních dnech zajistit zákazníkům potřebný tepelný komfort,“ informovala městská společnost.
Dodávky tepla jsou podle ní v tuto chvíli plánovány prozatím do konce tohoto týdne, další postup bude záviset na aktuálním vývoji počasí a prognóze Českého hydrometeorologického ústavu.
Firma rovněž připomněla, že topné období podle vyhlášky ministerstva průmyslu a obchodu trvá vždy od 1. září do 31. května následujícího roku.
Vyhláška zároveň stanovuje, že teplárny zahajují dodávky tepla v případě, kdy průměrná denní teplota venkovního vzduchu klesne ve dvou po sobě jdoucích dnech pod 13 °C a podle předpovědi nelze očekávat oteplení. Stejná pravidla platí také pro přerušení nebo ukončení dodávek tepla.
Podle aktuální předpovědi budou nejnižší ranní teploty na jihu Moravy nejméně do pátku mezi dvěma a čtyřmi stupni Celsia. Nejvyšší odpolední teploty mohou vystoupit až na 19 stupňů ve čtvrtek, na pátek ale předpověď počítá s maximem 17 stupňů Celsia.|E|
|T|Strana bývalého politika ANO zatrhla svým členům v Liberci spolupráci s Rajchlovci|D|12.05.2026 11:35|P|Velké pozdvižení vyvolala v politické straně GEN koaliční spolupráce pro komunální volby v Liberci nazvaná Libe! Zástupci GEN v čele s bývalým primáto...|X|Článek
Ryvola proti liberecké koalici rázně zakročil. „Dal jsem jasný pokyn, že Svobodní nám nevadí, ale s PRO rozhodně nechceme mít nic společného,“ zdůraznil Ryvola a zmínil při tom zástupkyni PRO v Liberci Lenku Tarabovou. „Ta paní opravdu není někdo, s kým bychom se chtěli spojovat,“ má jasno Ryvola. Tarabová na sebe upozornila v roce 2021 na demonstraci proti koronavirovým opatřením, když se objevila se žlutou hvězdou a nápisem ‚neočkovaný‘. Davidovou hvězdou přitom nacisté za války označovali Židy.
Ryvola nyní řeší situaci s krajským předsedou a bývalým libereckým primátorem Tiborem Batthyánym, který měl být lídrem koalice Libe! „Je na něm, jak to vyřeší, jestli přestane být členem GEN a bude za koalici kandidovat jako soukromá osoba,“ poznamenal Ryvola. Redakce se snažila spojit i s Batthyánym, ale telefon nezvedal a na zprávu zatím nereagoval.
Spolupráce vyvolala pozdvižení i na druhém konci republiky v Brně, kde GEN kandiduje v koalici TU! společně s Piráty a dalšími partnery. „Liberecký kolega nás velmi překvapil svým nápadem spolupracovat s kýmkoliv z Rajchlova PRO. Shodli jsme se i s předsedou Ryvolou na tom, že pro nás taková koalice není přijatelná i s ohledem na dlouhodobě nenávistné postoje tohoto uskupení,“ řekl Novinkám brněnský zástupce strany GEN Tomáš Řepa.
Uzavřená věc
Potvrdil Ryvolova slova. „Pan předseda mi potvrdil, že koalice GEN s PRO v Libereckém kraji nebude. Tím je to již, doufám, uzavřená věc, a já obecně jsem proti spolupráci s politickými extremisty typu PRO či SPD,“ zdůraznil Řepa, který je vojenským historikem a působí na Univerzitě obrany.
Možná spolupráce v Liberci s PRO popudila i brněnské partnery GEN, Piráty. „Piráti odmítají jakékoli extremisty. Informace o zvažované koalici nás překvapila stejně jako brněnské členy strany GEN. Ihned jsme sdělili kolegům, že pokud některá z jejich lokálních buněk bude jakkoli spolupracovat s PRO, je to pro nás nepřijatelné. Následně jsme obdrželi informaci, že podobná koalice je nepřijatelná i pro vedení strany GEN a žádná taková koalice nebude. Tím to považujeme za uzavřené,“ napsal redakci lídr koalice TU Adam Zemek (Piráti).
Strana GEN vznikla v roce 2024. Založil ji radní Prahy 1 Vojtěch Ryvola, který byl původně členem hnutí ANO, odkud ale téměř po deseti letech vystoupil.|E|
|T|Španělské město milované filmaři zaplavily květiny|D|12.05.2026 11:29|P|Půvabné historické město Girona v severním Španělsku ožilo každoročním květinovým festivalem, který jej prostřednictvím voňavých instalací proměnil v ...|X|Článek
Již 71. ročník festivalu Girona Temps de Flors se letos zhruba 100 kilometrů od Barcelony koná od 9. do 15. května. Událost, která potěší všechny příznivce květů, v pátek vyvrcholí nejočekávanější večerní expozicí.
Kupříkladu schodiště gironské katedrály, kterou po celém světě proslavil seriál Hra o trůny, se v rámci festivalu, organizovaného dobrovolníky, proměnilo ve velkou květinovou poctu architektovi Antoniu Gaudímu. Letošek se po celé zemi nese ve znamení oslav stého výročí úmrtí legendárního katalánského architekta.
Ještěrka v květinové instalaci odkazuje na slavného mozaikového předchůdce „El Drac“ v barcelonském Parku Güell, který je jedním z Gaudího nejznámějších děl, spolu se stále ještě nedostavěnou Sagradou Família a domy Casa Batlló, Casa Milà a Casa Vicens.
„Líbí se mi to. Hodně lidí se dnes zajímá o tradice. Je tu množství květin rozmanitých druhů, což v kombinaci s tradicí tvoří skvělou kombinaci,“ popsala jedna z turistek.
„Množství lidí miluje květiny a je to skvělá příležitost poznat dědictví, stavby, staré město Girony a mnoho dalších historických památek ve městě. Myslím, že je to pro mnoho lidí hlavní motivace k návštěvě,“ popsala místostarostka Girony Gemma Geis Carrerasová s tím, že slavnost každý rok navštíví na 400 tisíc turistů.
Girona je jedním z nejkrásnějších historických měst Katalánska. Vyniká středověkým centrem s úzkými uličkami a skrytými náměstíčky, dobře zachovalou židovskou čtvrtí, barevnými domy nad řekou Onyar připomínajícími slavný most zlatníků ve Florencii, půvabnými platanovými alejemi a vynikající gastronomií.
Gironu milují zejména filmaři. Vyjma již zmíněného veleúspěšného fantasy seriálu Hra o trůny, kde město v šesté sérii představovalo Braavos, části Králova přístaviště a Velké Baelorovo septum, posloužilo i jako dějiště fantasy thrilleru Parfém, příběh vraha (2006), mysteriózního thrilleru Mnich (2011), historického dramatu Vojáci od Salaminy (2003) a mnoha dalších.|E|
|T|Policie zasahuje v Ústřední vojenské nemocnici v Praze. Zadržela 11 lidí|D|12.05.2026 11:20|P|Policejní Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) a vojenská policie zasahují v Ústřední vojenské nemocnici v Praze (ÚVN). Kriminalisté v...|X|Článek
Zásah potvrdil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej s tím, že vyšetřování dozoruje Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6. Podrobnosti k případu mluvčí nesdělil.
Podle serveru Odkryto.cz se kriminalisté z NCOZ zajímají o informace a dokumenty související s podezřením týkajícím se zfalšovaných zdravotnických posudků. Server iDnes.cz uvedl, že policie zadržela jednoho z primářů. Policie zmíněné informace nepotvrdila.
„Má jít o psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání,“ řekl Novinkám důvěryhodný zdroj z okolí nemocnice.
Mluvčí městského státního zastupitelství Aleš Cimbala rovněž zásah potvrdil, ale vzhledem k samému počátku vyšetřování neuvedl podrobnosti.|E|
|T|Bývalý šéf Zelenského kanceláře byl obviněn. Kauza se týká luxusního rezidenčního komplexu u Kyjeva|D|12.05.2026 11:06|P|Bývalý šéf kanceláře prezidenta Volodymyra Zelenského Andrij Jermak byl obviněn z praní špinavých peněz v souvislosti s výstavbou luxusního rezidenční...|X|Článek
Ukrajinský Národní protikorupční úřad (NABU) a Specializovaná protikorupční prokuratura (SAPO) tvrdí, že v průběhu několika let bylo prostřednictvím projektu převedeno více než 460 milionů hřiven (zhruba 217 milionů korun) s využitím sítě fiktivních společností, finančních dokumentů a hotovostních transakcí.
Podezřelému hrozí až 12 let vězení a konfiskace majetku.
Orgány činné v trestním řízení tvrdí, že skupina plánovala výstavbu čtyř soukromých vil o rozloze přibližně 1 000 metrů čtverečních a společného wellness komplexu s lázněmi a bazénem.
Jermak je již delší dobu předmětem širšího vyšetřování v rámci kauzy týkající se korupčního schématu v hodnotě 100 milionů dolarů (více než dvě miliardy korun), jehož ústředním bodem je státní jaderný monopol Energoatom. V listopadu 2025 uprostřed probíhajícího vyšetřování korupce rezignoval na post šéfa prezidentské kanceláře.
„Nemám žádný dům, mám jen jeden byt,“ řekl tehdy v reakci na obvinění.
Vyšetřování kauzy Energoatom, které bylo zahájeno loni, je největším korupčním vyšetřováním za funkčního období Zelenského. Obviněno bylo již devět lidí, mezi nimiž je Timur Mindič, blízký spolupracovník Zelenského, bývalý místopředseda vlády Oleksij Černyšov a bývalý ministr energetiky a spravedlnosti Herman Haluščenko.
Podezřelí v případu Energoatom údajně poskytli Černyšovi finanční prostředky na výstavbu luxusních domů v okolí Kyjeva, sdělil zdroj z řad orgánů činných v trestním řízení deníku Kyiv Independent. Jeden z luxusních domů v okolí Kyjeva, financovaný prostřednictvím korupčního schématu Energoatomu, byl určen pro Jermaka.|E|
|T|Itálie má právo nařídit Metě odškodnit média, rozhodl Soudní dvůr EU|D|12.05.2026 11:05|P|Italský úřad pro dohled nad komunikacemi (AGCOM) měl právo nařídit americké technologické společnosti Meta Platforms, aby odškodnila vydavatele za pou...|X|Článek
„Právo vydavatelů na spravedlivou odměnu je v souladu s unijním právem za podmínky, že tato odměna představuje hospodářské protiplnění za svolení k on-line užití jejich publikací. Vydavatelé musí mít navíc možnost udělení tohoto svolení odmítnout nebo jej udělit bezplatně,“ uvedli soudci.
Zároveň dodali, že poplatek nelze vymáhat od platforem, které obsah článků nezveřejňují.
Právo úřadu AGCOM vynucovat takzvanou spravedlivou odměnu i pomocí sankcí podle soudu omezuje svobodu podnikání platforem, ale „podle všeho“ jde o omezení přípustné. Je totiž přiměřené k zajištění spravedlivého tržního prostředí pro autorské právo a toho, aby vydavatelé dosáhli návratnosti investic nezbytných k výrobě.
Nejvyšší soud evropské sedmadvacítky případ posuzoval poté, co Meta napadla pravomoc italského úřadu stanovit odměnu, kterou by on-line platformy měly platit za používání novinových článků.
Meta argumentovala, že taková vnitrostátní opatření porušují evropský rámec práv vydavatelů na jednotném digitálním trhu. Italský soud následně požádal Soudní dvůr EU o předběžné rozhodnutí.|E|
|T|Rok 2026 je už nyní klimaticky mimořádný, upozorňuje nová zpráva|D|12.05.2026 11:05|P|Během prvních měsíců roku 2026 shořelo po celém světě více než 150 milionů hektarů rostlin. Je to zhruba dvojnásobek nedávného průměru pro toto období...|X|Během prvních měsíců roku 2026 shořelo po celém světě více než 150 milionů hektarů rostlin. Je to zhruba dvojnásobek nedávného průměru pro toto období. Tento nárůst je součástí širšího trendu oteplování Země, v jehož rámci teploty mořské hladiny dosahují téměř rekordních maxim, arktický mořský led se nachází na historických minimech a dochází k rekordním vlnám veder a suchům. „Vzhledem k vysoké pravděpodobnosti vzniku jevu El Niño by druhá polovina roku mohla být ještě horší,“ uvedli zástupci vědecké organizace World Weather Attribution (WWA) v nové zprávě.
Rok 2026 je zatím z hlediska extrémního počasí mimořádný a Světová meteorologická organizace (WMO) varuje, že planeta je „ve větší nerovnováze než kdykoli v doposud zaznamenané historii“. Někteří vědci nyní tvrdí, že rok 2026 bude pravděpodobně druhým nejteplejším rokem v historii měření, možná dokonce tím úplně nejteplejším.
Teploty mořské hladiny po celém světě se blíží nejvyšším hodnotám v historii, a v některých dnech dokonce překonávají rekordní hodnoty z doposud nejteplejšího roku 2024. Rozloha mořského ledu na severní polokouli přitom dosáhla nejnižších hodnot pro toto roční období, přičemž arktický mořský led dosáhl rekordně nízké úrovně už druhý rok po sobě.
Výjimečný začátek roku 2026
Současně přicházejí z různých částí planety informace o tom, že tam padají teplotní rekordy. V USA několik států překonalo rekordy nejteplejší zimy v historii, přičemž březnová vlna veder se zapsala jako geograficky nejrozsáhlejší vlna veder v americké historii – což by bez klimatické změny bylo prakticky nemožné. Abnormálně vysoké teploty v kombinaci s nejsuššími roky, jaké kdy byly zaznamenány, roztály sněhové pokrývky a zvýšily riziko lesních požárů v nadcházejících měsících. Také sezona lesních požárů v USA začala mimořádně.
Grónsko zažilo nejteplejší leden v historii, Španělsko zaznamenalo nejdeštivější leden a únor za téměř půl století, pouhých několik let poté, co zažilo nejsušší klima za posledních nejméně dvanáct set let. Austrálii sužovaly rekordní teploty výrazně přesahující čtyřicet stupňů Celsia, což s sebou přineslo katastrofální nebezpečí požárů a nejhorší podmínky od takzvaného Černého léta. V Indii teploty dosáhly 46 stupňů Celsia. Ve Francii padly nové měsíční rekordy pro únor, když teploty dosáhly úrovně pozdního jara, jen několik týdnů poté, co dlouhodobé srážky zvýšily riziko povodní po celé zemi. Státy v Brazílii zažily nejdeštivější měsíc v historii, což vedlo ke smrtícím povodním a sesuvům půdy.
Tyto události vedou vědce z WWA k jednomu závěru: „Vzhledem k tomuto vývoji extrémního počasí způsobeného klimatickými změnami, v kombinaci s rostoucími dopady rozvíjejícího se jevu El Niño, bychom se mohli ubírat směrem k bezprecedentnímu roku globálních požárů a rekordních povětrnostních jevů. Rekordy se budou nadále překonávat a extrémní počasí se bude zhoršovat, dokud svět drasticky nesníží spotřebu fosilních paliv a nedosáhne nulových emisí.“
Dopady se už projevují
Jedním z nejčastějších důsledků těchto extrémů jsou výše popsané požáry, zejména ty lesní. V období leden–duben byla zaznamenána dosud největší celosvětová plocha spálené vegetace – shořelo více než 150 milionů hektarů, což je přibližně dvojnásobek nedávného průměru.
V Americe došlo k požárům zejména v Chile a Argentině, ty vypukly už na začátku sezony a spálily téměř 25 akrů každou minutu. Jejich hlavní příčinou byly extrémní horko a sucho. Podle analýz WWA zvýšila pravděpodobnost požáru, který zabil 21 lidí, právě klimatická změna.
V USA hořely historicky rozsáhlé požáry v Nebrasce a v poslední době na Floridě a v Georgii uprostřed sucha, což přimělo úřady vyhlásit v Georgii zákaz rozdělávání ohňů – úplně poprvé v dějinách tohoto státu. Vědci spojili i tyto požáry na Floridě se změnou klimatu.
S podobnou situací se potýkají i asijské země. Tisíce lidí byly nuceny uprchnout v Japonsku, kde požáry zuřily několik dní po sobě. Lesní požáry se rozšířily také po severovýchodní Číně a ovlivnily sousední země znečištěním ovzduší na úrovni nouzového stavu. Nějakým způsobem postihly nejméně 291 tisíc lidí. Další rekordní lesní požáry v jihovýchodní Asii dusily obce smogem a vyvolaly krizi veřejného zdraví, protože lékaři hlásili nárůst pacientů s respiračními onemocněními spojenými se znečištěným ovzduším. Požáry byly způsobeny kombinací suchého období a zemědělských postupů.
V Thajsku bylo v chráněných lesích zaznamenáno přes šest set ohnisek a dalších 583 v národních rezervacích. Myanmar zaznamenal přes šest tisíc ohnisek v přílivových oblastech.
Poněkud odlišná situace je v Africe, kde se lesní požáry příliš nehlásí a navíc jsou často zakládané lidmi – jejich následné šíření ale pak souvisí s klimatickými podmínkami. Letos nejvíc souvisely s oblastmi v západní a střední Africe, tedy se zeměmi, jako je Kamerun, Guinea, Středoafrická republika, Rwanda nebo Demokratická republika Kongo.
Počet nejextrémnějších lesních požárů se za posledních dvacet let více než zdvojnásobil a v důsledku změny klimatu bude pravděpodobně dále narůstat, tvrdí WWA. V porovnání s předindustriálním klimatem je nyní pravděpodobnější výskyt let s extrémními regionálními požáry v lesích po celém světě. Klimatická změna v posledních letech zvýšila celosvětovou spálenou plochu o patnáct procent.
Zvyšuje se riziko ohně nejen v přírodě, ale také ve městech. Předpokládá se, že s každým jednoprocentním nárůstem teploty vzduchu se frekvence požárů vozidel a městských venkovních požárů zvýší přibližně o 2,5 procenta, respektive 4,7 procenta. Do roku 2100 by se mohla zvýšit o jedenáct procent, respektive dvaadvacet procent.
Požáry škodí lidskému zdraví
A to má zase dopady na lidské zdraví. Lesní požáry mohou zabíjet i přímo, ale zároveň zhoršují kvalitu ovzduší – jejich kouř je směsí nebezpečných složek.
Například australské lesní požáry v roce 2019 zabily přímo 33 lidí, ale jejich kouř způsobil 417 nadměrných úmrtí a tisíce hospitalizací. Podle WWA se dá přibližně dvanáct procent celosvětové úmrtnosti lidí způsobené jemnými částicemi z požárů v desátých letech jednadvacátého století přičítat právě změně klimatu.
Globálně jsou tyto požáry hlavní příčinou zvýšené úmrtnosti v důsledku znečištění ovzduší ve velké části tropů. Celkový počet lidí postižených požáry činil v letech 1984 až 2013 celosvětově 5,8 milionu. Průměrná úmrtnost přičitatelná expozici kouře z lesních požárů činila 339 tisíc úmrtí ročně.
Kouř z lesních požárů klade obrovský tlak na zdravotnické systémy kvůli zvýšenému počtu návštěv na pohotovosti a hospitalizacím pacientů, kteří vyhledávají péči s příznaky respiračního onemocnění.|E|
|T|Šumavský rys Bardi je rekordman v migraci|D|12.05.2026 11:04|P|Největším potvrzeným cestovatelem mezi rysy ze Šumavy je Bardi, kterého fotopasti zachytily až v německém Sasku. Vzdušnou čarou urazil při svém putová...|X|Článek
Jedná se o první doložený případ přirozené migrace rysa ze Šumavy do Krušných hor a zároveň o nejdelší zmapovaný přesun rysa v České republice. „Domníváme se, že se přesouval především lesnatým pásem podél západní hranice. Každopádně je malým zázrakem, že Bardi ve zdraví prošel celou Českou republikou z jihu na sever, protože rysům se stávají osudnými zejména frekventované silnice a železnice, ale také neviditelné bariéry v podobě pytláctví,“ upozorňuje Josefa Krausová, terénní pracovnice Hnutí DUHA Šelmy.
Rys Bardi se narodil v oblasti Hartmanic na jaře 2024 rysici Surye jako jedno ze tří koťat. Společně s matkou a sourozenci zde žil skoro rok do doby, než se všichni tři mladí rysi vydali hledat vlastní místo pro život.
„Letos v únoru se rys Bardi začal objevovat na fotopastech v Krušných horách, a to v širším okolí saského města Eibenstock a v přilehlých oblastech na naší straně hranice. Když jsme porovnávali fotografie německých kolegů s našimi, našli jsme shodu a mohli jsme potvrdit, že se jedná o rysa narozeného na Šumavě, který doputoval takhle daleko,“ konstatovala Elisa Belotti, zooložka Správy NP Šumava.
Bardi není mezi rysími poutníky sám. Jeho bratr vyrazil do Brd. „Už loni na podzim jsme veřejnosti představili úspěšné putování rysa Ondřeje ze Šumavy do Brd. Právě Ondřej je bratrem Bardiho, který ale došel mnohem dál,“ připomíná Belotti.
Bardiho na západě Šumavy a Pošumaví zaznamenaly fotopasti Správy národního parku Šumava, Hnutí DUHA Šelmy a místních mysliveckých spolků, kteří na monitoringu spolupracují. Do února 2025 byl zaznamenáván na Hartmanicku s matkou a sourozenci, v červenci 2025 ho zachytily fotopasti na Klatovsku a následně zamířil směrem ke Krušným horám.
Pokud se rys Bardi usadí v oblasti saského Eibenstocku, mohl by posílit tamní nově se utvářející populaci. V roce 2022 zde Svobodný stát Sasko inicioval projekt RELynx Sasko, v rámci kterého bylo doposud vypuštěno sedm rysů (tři samice a čtyři samci, přičemž jednoho z nich srazilo auto).
„Jisté je, že krajina Krušných hor nabízí rysům ideální prostředí – především dostatek kořisti v podobě srnčí a jelení zvěře a kompaktní lesnaté území, kde mohou rysové najít vhodné podmínky pro rozmnožování,“ dodala terénní pracovnice Krausová.
Na příběhu rysa Bardiho se jasně ukazuje, jak nezbytný je kvalitní a dlouhodobý monitoring, do kterého jsou zapojené nejen správy chráněných území, jako národní parky a Agentura ochrany přírody a krajiny, ale také nevládní organizace a lesnická, myslivecká a místní veřejnost.
„Bez takového monitoringu a bez široké spolupráce bychom neznali stav populace, natož osudy jednotlivých rysů. Jen díky podrobným údajům z monitoringu lze objevit a ověřit mimo jiné i taková jedinečná a důležitá zjištění, jako jsou dálkové migrace rysích jedinců,“ uzavírá zoolog Správy NP Šumava Luděk Bufka.|E|
|T|Východ země dostal vydatnou sprchu|D|12.05.2026 11:02|P|V pondělí a během noci na úterý přešla přes Česko studená fronta, která přinesla silné bouřky a vydatný déšť. Nejvíce srážek spadlo ve východní polovi...|X|Článek
Podle dat Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) napršelo lokálně i více než 50 milimetrů. Nejvyšší srážkový úhrn zaznamenalo Nové Město na Moravě se 71 milimetry. Následují Oskava (61 mm), Vatín (59 mm), Bukovinka, Dubicko a Třebařov (shodně 53 mm).
Vysoké úhrny hlásí i další stanice na Českomoravské vrchovině, ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Nejčastěji zde spadlo mezi 10 a 50 milimetry srážek. Méně pršelo pouze u hranic se Slovenskem. Déšť se objevil také na zbytku území Česka. Míst, kde nespadly žádné srážky, bylo jen minimum.
Nejvíce srážek přinesly silné bouřky, které se v pondělí odpoledne tvořily hlavně podél rozhraní Čech a Moravy. Ve večerních a nočních hodinách postupovaly dále k východu a postupně přecházely v trvalejší déšť.
Bouřky doprovázely i nebezpečné jevy. Během pondělí na území Česka uhodilo více než 25 tisíc blesků. Na řadě míst se objevily kroupy o velikosti až 2 centimetry a přívalové srážky způsobily lokální záplavy.
Studená fronta zároveň výrazně snížila teploty. Pro východní polovinu republiky měla ale i pozitivní význam. Vydatné srážky přišly do oblastí dlouhé týdny sužovaných výrazným suchem a situaci citelně zlepšily.
Deštivé počasí se může vrátit ještě do konce týdne. Především na východě republiky by mohlo ve druhé polovině týdne znovu lokálně spadnout více než 50 milimetrů srážek. Vývoj počasí je však zatím nejistý, protože bude záležet na přesné poloze tlakové níže.|E|
|T|Texas žaluje Netflix za špehování dětí a dalších uživatelů|D|12.05.2026 11:01|P|V Texasu v pondělí zažalovali streamovací platformu Netflix. Firmu viní z údajného špehování uživatelů, včetně dětí, shromažďování jejich dat a z toho...|X|Článek
Podle generálního prokurátora Kena Paxtona Netflix po léta uživatelům chybně tvrdil, že neshromažďuje ani nesdílí uživatelská data. Ve skutečnosti ale sledoval zvyky a preference diváků a prodával je komerčním zprostředkovatelům dat a společnostem zabývajícím se reklamními technologiemi, čímž ročně vydělával miliardy dolarů.
Společnost také čelí obvinění, že potají využívá v uživatelském rozhraní vzorce k udržení pozornosti. A to včetně funkce automatického přehrávání, která spustí nový pořad hned po skončení toho předchozího.
Netflix je připraven vše vysvětlit u soudu. „S úctou k velkému státu Texas a ke generálnímu prokurátorovi Paxtonovi, tato žaloba postrádá opodstatnění a je založena na nepřesných a zkreslených informacích,“ uvedl mluvčí firmy. „Netflix bere soukromí našich členů vážně a dodržuje zákony na ochranu soukromí a údajů všude, kde působí,“ dodal.
Žalobám za tajné sledování uživatelů a přeprodej jejich dat třetím stranám k reklamním účelům čelí mnoho firem včetně těch, které působí v oblasti sociálních médií.
Texaská žaloba cituje spoluzakladatele a předsedu představenstva Netflixu Reeda Hastingse, který v roce 2020 prohlásil: „Nic neshromažďujeme.“ Snažil se tehdy odlišit přístup Netflixu ke sběru dat od přístupů Amazonu, Facebooku a Googlu.
„Cíl Netflixu je jednoduchý a lukrativní: přimět děti a rodiny, aby se nemohly odtrhnout od obrazovky, shromažďovat jejich data, zatímco tam tráví čas, a poté tato data zpeněžit za účelem slušného zisku,“ uvádí se v texaské žalobě podané u státního soudu v okrese Collin poblíž Dallasu. „Když sledujete na Netflix, Netflix sleduje vás,“ dodává žaloba.|E|
|T|V animovaném klipu skupiny Schodiště hostují Mucha, Koubek, Čtvrtníček i Suchý. Je v něm řada odkazů|D|12.05.2026 11:00|P|Pražská skupina Schodiště vydává po necelém půl roce další videoklip. Je k druhé ze dvou nových písní vydaných na singlu na začátku roku 2026 a jako p...|X|Článek
Text písničky vybízel k tomu, aby si kapela do klipu přizvala hosty. Hrají v něm Nikola Mucha a Václav Koubek, a to jak vizuálně, tak hlasově. Dále se v něm objeví Zdeněk Suchý a Petr Čtvrtníček coby představitelé divadla Vrata, s nímž kdysi kapela Nahoru po schodišti dolů band, která Schodišti předcházela, spolupracovala.
Pamětníci v klipu jistě postřehnou několik odkazů na jejich společnou minulost, na staré klipy a hlášky z nich, na obaly desek. Hodně odkazů je skrytých, díky čemuž si svěží dílko říká o několikeré zhlédnutí.
Výroby klipu se ujal baskytarista Vráťa Horčík. Obsahově se na něm podíleli i další členové kapely, kteří se v něm objevují v různých bizarních či nelichotivých modifikacích, podle toho, jak to vyžadoval tvůrčí zájem.
„Tenhle klip mi dal zabrat nejvíc ze všech těch, které jsem zatím dělal,“ říká Horčík. „Původně jsem ho plánoval pojmout jako hraný. Scénář jsem ale vymyslel tak komplikovaný, že ho nebylo možné realizovat. Hraný je teď akorát úvod a závěr.“
„Navzdory dnešním možnostem jsem chtěl vše udělat ručně. Co v klipu je, to s umělou inteligencí nevyrobíte. Musíte si to zprasit sami. Respektive také používám umělou inteligenci, ale pouze jako nástroj na výrobu toho, co si umím udělat sám, jen by to standardní cestou trvalo déle. Takhle nám zbylo víc času na blbnutí a vymýšlení kravin a toho, čím vším klip vyšperkujeme,“ dodal.|E|
|T|Mladá zdrogovaná řidička nezvládla na Šumpersku zatáčku. Ona i spolujezdkyně skončily v nemocnici|D|12.05.2026 10:53|P|Pod vlivem pervitinu usedla za volant vozidla Škoda Octavia šestadvacetiletá řidička. Mezi Brníčkem a Kolšovem na Šumpersku nezvládla zatáčku a narazi...|X|Článek
Nehoda, o níž policie informovala v úterý, se stala v sobotu krátce před půlnocí.
„Mladá 26letá žena při projíždění ostré pravotočivé zatáčky nepřizpůsobila rychlost jízdy stavu komunikace a dostala se do smyku, který nebyla schopna vyrovnat. Následně vyjela vlevo mimo komunikaci, kde narazila do vzrostlého stromu. Po nárazu se osobní automobil otočil na střechu napříč komunikací, kde zůstal stát,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Ve vozidle s řidičkou cestovala 22letá spolujezdkyně a obě ženy se zranily. Z místa nehody byly odvezeny vozidlem záchranné služby na ošetření do šumperské nemocnice.
„Dechová zkouška u řidičky byla negativní, ale orientační test na návykové látky byl pozitivní na amfetamin a metamfetamin. Po tomto zjištění byla řidička vyzvána k odběru biologického materiálu v šumperské nemocnici, který odmítla,“ konstatovala policejní mluvčí.
Na místě nehody byl ženě zadržen řidičský průkaz. Při dopravní nehodě došlo ke hmotné škodě, která byla odhadnuta na více než 130 tisíc korun.|E|
|T|Závislost Západu na Číně roste, varuje americká obchodní komora|D|12.05.2026 10:53|P|Čína už nechce jen vyrábět levně – chce ovládnout průmysl budoucnosti. Americká obchodní komora v nové zprávě varuje, že Peking masivně podporuje výro...|X|Článek
Dosud se čínská průmyslová politika soustředila hlavně na vybrané sektory. Teď se podle autorů analýzy mění na komplexní strategii – Peking už nechce dominovat jen v jednotlivých oborech, ale postupně přetvářet celé průmyslové prostředí.
Vedle kritických surovin a magnetů posiluje i v chemii, strojírenství, průmyslovém vybavení nebo službách.
Zpráva připomíná, že svět čínský nástup už jednou podcenil – při programu Made in China 2025, který si kladl za cíl technologickou samostatnost země. Varování tehdy zaznívala, ale v mnoha zemích nepřišla dostatečně silná odpověď. Výsledkem je prohlubování globální závislosti na čínských dodávkách a rychlá expanze čínských firem na zahraniční trhy.
Peking přitom už netěží jen z levné výroby. Podle studie výzkumné skupiny Rhodium Group, na niž se zpráva Americké obchodní komory opírá, se Čína posouvá výš v hodnotovém řetězci a zabírá prostor i v technologicky náročnějších oborech. Velký podíl získala v elektromobilech nebo čisté energetice, teď ale výrazně posiluje i tam, kde měly dosud navrch vyspělé průmyslové ekonomiky.
To je zvlášť citlivé pro Evropu. Vedoucí autorka zprávy Camille Boullenoisová upozorňuje, že čínská expanze ohrožuje ekonomický motor zemí, jako je Německo. Čína rychle ukusuje z oblastí, kde si západní ekonomiky ještě držely technologický náskok – v chemii, automobilovém průmyslu, strojírenství nebo robotice. „Pokud vlády nezareagují teď, může už za několik let vypadat průmyslová mapa světa úplně jinak,“ varovala.
Peníze od státu a tlak na export
Jedním z hlavních motorů čínského vzestupu je kombinace silné státní podpory a slabé domácí poptávky – ta tlačí firmy ještě víc na export. Přebytek čínského obchodu se zbožím se od roku 2019 zdvojnásobil na dva biliony dolarů, tedy přibližně 42 bilionů korun. Jde přitom stále méně o levnou produkci a stále více o sofistikované a technologicky vyspělé zboží s vysokou přidanou hodnotou.
Peking navíc nevyužívá jen dotace. Sahá i po regulacích, exportních omezeních a dalších nástrojích, které mu pomáhají upevňovat kontrolu nad klíčovými dodavatelskými řetězci a komplikovat snahy jiných zemí o diverzifikaci. Nejde tedy jen o to, že Čína vyrábí hodně – vytváří si zároveň páky, aby tuto pozici udržela.
Čínské plány míří stále dál. Poslední pětiletka poprvé zahrnula oblasti jako biologická produkce, jaderná fúze nebo propojení mozku s počítačem – technologie, které mají teprve určovat průmyslovou budoucnost. Zároveň roste závislost čínských firem na zahraničních trzích: u pěti set největších z nich tvořily tržby ze zahraničí v roce 2024 průměrně 47 procent, tedy zhruba stejně jako u amerických firem.|E|
|T|Stavebnímu jeřábu v Brně prasklo rameno, policisté evakuovali okolí včetně školky|D|12.05.2026 10:37|P|V nečekané drama se změnily běžné stavební práce na staveništi na ulici Vodařská v Brně. V úterý ráno totiž prasklo rameno jeřábu, což si vyžádalo eva...|X|Článek
„V souvislosti s prasklým ramenem jeřábu v Brně na ulici Vodařská hlídky uzavřely nejbližší okolí a pomáhají s evakuací osob z dotčených domů. V místě počítejte s komplikacemi v dopravě a důrazně žádáme veřejnost, aby se oblasti vyhnula,“ informovali policisté o situaci na sociální síti X.
Podle informací Novinek museli policisté evakuovat vedle stavebnin či autoservisu také školku, která sídlí v jedné z budov. Na místě zasahují i hasiči. Podle zpráv z místa bude muset zřejmě na místo dorazit firma s dalším jeřábem, aby mohla poškozený stroj stabilizovat a pak rozebrat.
Ve školce bylo v úterý ráno 61 dětí a k tomu 15 učitelek. „Byla za námi policie, je přistavený evakuační autobus. Domlouváme se, jak situaci vyřešíme. Pro některé děti už si přijíždějí rodiče, s dalšími nejspíš půjdeme zatím dopoledne na vycházku,“ řekla Novinkám provozovatelka školky Lívia Knechtová.
Na místě už jsou další dva autojeřáby. Jeden z nich vyzvedl plošinu s několika lidmi k poškozené části jeřábu. Z plošiny nyní odborníci obhlížejí poškození stroje. Na místo bude ale muset dorazit ještě další technika, která pak jeřáb definitivně stabilizuje. To bude trvat ještě několik hodin.
Na místo už si přijíždějí rodiče pro děti ze školky. „Volali nám asi před půl hodinou. Strach jsem neměl, starají se tady o to profesionálové,“ řekl při odchodu jeden z rodičů, který odváděl dvě děti.
Ne všichni ale brali věci s nadhledem. „Já potřebuju pro součástky támhle do té firmy. Jedu si sem pro ně padesát kilometrů,“ ukazoval marně na budovu za policejní páskou starší muž.|E|
|T|Záběry z dronu: Stavebnímu jeřábu v Brně prasklo rameno|D|12.05.2026 10:37|P|V nečekané drama se změnily běžné stavební práce na staveništi na ulici Vodařská v Brně. V úterý ráno totiž prasklo rameno jeřábu, což si vyžádalo eva...|X|Článek
„V souvislosti s prasklým ramenem jeřábu v Brně na ulici Vodařská hlídky uzavřely nejbližší okolí a pomáhají s evakuací osob z dotčených domů. V místě počítejte s komplikacemi v dopravě a důrazně žádáme veřejnost, aby se oblasti vyhnula,“ informovali policisté o situaci na sociální síti X.
„Mezi nejpravděpodobnější příčiny, se kterými pracujeme, patří buď technická závada na jeřábu, nebo nesprávná manipulace při zvedání břemene,“ dodali policisté.
Podle informací Novinek museli policisté evakuovat vedle stavebnin či autoservisu také školku, která sídlí v jedné z budov. Na místě zasahují i hasiči. Podle zpráv z místa bude muset zřejmě na místo dorazit firma s dalším jeřábem, aby mohla poškozený stroj stabilizovat a pak rozebrat.
Ve školce bylo v úterý ráno 61 dětí a k tomu 15 učitelek. „Byla za námi policie, je přistavený evakuační autobus. Domlouváme se, jak situaci vyřešíme. Pro některé děti už si přijíždějí rodiče, s dalšími nejspíš půjdeme zatím dopoledne na vycházku,“ řekla Novinkám provozovatelka školky Lívia Knechtová.
Na místě už jsou další dva autojeřáby. Jeden z nich vyzvedl plošinu s několika lidmi k poškozené části jeřábu. Z plošiny nyní odborníci obhlížejí poškození stroje. Na místo bude ale muset dorazit ještě další technika, která pak jeřáb definitivně stabilizuje. To bude trvat ještě několik hodin.
Na místo už si přijíždějí rodiče pro děti ze školky. „Volali nám asi před půl hodinou. Strach jsem neměl, starají se tady o to profesionálové,“ řekl při odchodu jeden z rodičů, který odváděl dvě děti.
Ne všichni ale brali věci s nadhledem. „Já potřebuju pro součástky támhle do té firmy. Jedu si sem pro ně padesát kilometrů,“ ukazoval marně na budovu za policejní páskou starší muž.|E|
|T|Legendární Heroes of Might and Magic se vrací, připravte se na probdělé noci|D|12.05.2026 10:36|P|Je to už více než 20 let, kdy vyšla první hra ze série tahových strategií Heroes of Might and Magic, a 10 let od posledního dílu. Pro fanoušky kult, k...|X|Článek
Znovu se jedná o tahovou strategii z fantasy světa s řadou RPG prvků. Princip je jednoduchý a trochu připomíná Civilizaci. Pohybujete se s hrdiny po mapě, kterou postupně odkrýváte. Těžíte suroviny, stavíte města, budujete armády, nabíráte další hrdiny, sbíráte mocné artefakty a snažíte se přehrát jiné klany. Putovat budete po mapě plné vody, lesů, ale i ohně a ledu. Důležité je také využívat terénní výhody, které mohou oslabit protivníky.
V každém tahu máte omezený počet kroků, takže musíte dobře zvažovat priority a vždy budete čelit nelehkým volbám. Vydat se bránit nebo útočit, stavět nebo těžit suroviny, objevit nové území nebo získat poklad?
Heroes of Might and Magic: Olden Era si užijí znalci série, ale i úplní nováčci; herní mechanismy rychle pochopí každý.
Šest frakcí a spousta strategií
Grafika doznala pochopitelně spoustu vylepšení, ať už se jedná o pohyb na mapě, animace během soubojů nebo zobrazení vašich měst.
Hrát můžete za jednu ze šesti frakcí a znovu budete ve svých armádách velet rytířům, andělům, drakům, upírům, čarodějům, mýtickým stvořením, nemrtvým a monstrům z pekel. Každá frakce má svá specifika, ať už se týče měst, schopností nebo jednotek. Někdo může preferovat hrubou sílu, někdo více taktických variant. K úspěchu bude každopádně nutné správně kombinovat všechny aspekty hry a do armád namíchat správný mix bojovníků.
Novinka se snaží respektovat odkaz původních her, což se pozitivně odráží na prodejích a velmi kladném hodnocení na Steamu.
Vstříc novým výzvám
K dispozici jsou zatím 3 režimy (Classic, Single Hero a Arena) pro jednoho hráče i hraní online. Je možné využít mapy a kampaně od vývojářů, náhodně generované mapy a nebo obsah vytvořený komunitou. Ostatně k dispozici je editor map, takže kdokoli může vytvořit vlastní dobrodružství. Fantazii se meze nekladou.
Ačkoli je to už pořádná doba od vydání předchozích Heroes, hra nikdy neupadla v zapomnění. Nadčasové herní mechaniky a návyková hratelnost totiž udržovaly hru při životě a fanoušci hráli starší díly pořád dokola.
Kdo chce ale přeci jen odhodit sentiment a vydat se vstříc novým výzvám, ten si může zahrát Heroes of Might and Magic: Olden Era v předběžném přístupu na Steamu a Xbox pro PC. Hra by v předběžném přístupu měla zůstat zhruba rok, během kterého ji budou vývojáři neustále vylepšovat, doplňovat a rozšiřovat. Umožňuje to lépe zapracovat zpětnou vazbu od hráčů. V závislosti na dodatečném obsahu se může zvýšit i cena, aktuálně hra stojí 1149 Kč.|E|
|T|Po Turkově žalobě na prezidenta není vidu ani slechu|D|12.05.2026 10:32|P|Poslanec Motoristů a vládní zmocněnec pro Green Deal Filip Turek dosud na prezidenta Petra Pavla nepodal žalobu na ochranu osobnosti, přestože ji ohla...|X|Článek
„Za kancelář prezidenta žádnou (žalobu - pozn. red.) neevidujeme,“ sdělila v pondělí Novinkám Karolína Blinková z odboru hradní komunikace.
Redakce oslovila už v dubnu prostřednictvím SMS také Turka, do vydání článku na ni ovšem nereagoval. Odpověď nepřišla ani od mluvčího Motoristů, jenž dotaz obdržel e-mailem. V pondělí nezvedal telefon.
Ani bývalá nejvyšší státní zástupkyně Renata Vesecká, jež je členkou motoristického poslaneckého klubu, neměla informace. „Nevím, tuto věc nekonzultujeme,“ řekla Novinkám koncem dubna poslankyně, jejíž spolustraníci již dříve avizovali, že podobné právní otázky s ní vzhledem k její praxi v justici budou konzultovat.
Že podá na prezidenta žalobu, avizoval Turek při návštěvě Ukrajiny 9. ledna. Doprovázel tam tehdy svého stranického šéfa a ministra zahraničí Petra Macinku.
„V nejbližších dnech podám žalobu na ochranu osobnosti a budu žádat, aby se mi prezident omluvil,“ řekl Turek.
Poslance se dotklo, jak Pavel vysvětloval, proč ho odmítl jmenovat ministrem. „Ve svých různých vyjádřeních a jednáních opakovaně adoroval, či přinejmenším bagatelizoval jeden z nejhorších totalitních režimů 20. století, nacistické Německo, které mělo na svědomí nejhorší válku v lidských dějinách, genocidu milionů nevinných lidí a trýznivou okupaci mj. i českých zemí,“ stálo mimo jiné v Pavlově otevřeném dopisu premiérovi Babišovi z letošního osmého ledna.
Hlava státu narážela na některé Turkovy kontroverzní příspěvky ze sociálních sítí. Turek sám je zlehčoval jako humor, nebo zpochybňoval, že by je psal.
Minimálně před koncem letošního ledna byla ještě žaloba ve hře, jak tvrdil Turek. „Až budu mít čas setkat se se svým týmem právníků a zvážit varianty, tak to udělám,“ odpověděl tehdy poslanec na dotaz Novinek.
Odklad tehdy zdůvodňoval záležitostmi spojenými s Green Dealem, které ho měly jako zmocněnce pro tuto tematiku naplno zaměstnávat.|E|
|T|Česko trvá na omezení dočasné ochrany pro Ukrajince. Shodu v EU ale hledá těžko|D|12.05.2026 10:31|P|Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) trvá na tom, že by se měla omezit dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky, například by neměla být udělována dosp...|X|Článek
Zatím se chystá zákon, který má zpřísnit podmínky pro uprchlíky. Činy vlády však jdou opačným směrem, naposledy rozjela další kolo udělování zvláštních dlouhodobých pobytů, díky kterým část uprchlíků získá jistotu dalších pěti let v Česku.
„Jednáme na pracovní úrovni, chystám další setkání v létě s ministrem vnitra Německa a dalšími. Uvidíme, kam se věc posune,“ sdělil Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) k plánu omezit dočasnou ochranu pro ukrajinské uprchlíky.
Se spolkovým ministrem vnitra Alexandrem Dobrindtem se Metnar potkal už na konci února, už tehdy svůj záměr avizoval. „Podle Lubomíra Metnara Česko zastává názor, že je třeba zvážit omezení jejího rozsahu, například z hlediska geografického původu nebo dalších kritérií,“ sdělila tehdy Ivana Nguyenová, mluvčí ministerstva vnitra.
Geografické hledisko by znamenalo, že by se dočasná ochrana netýkala západu Ukrajiny, tedy relativně bezpečnější části. „Variant bylo více, nejen geograficky, ale i demograficky z hlediska neudělování dočasné ochrany například mužům od 18 do 60 let, to se také diskutuje. Ta geografická varianta ubývá na významu, protože konflikt je stále nevyzpytatelný,“ přiblížil nyní Metnar. Zmiňovaná omezení ale podléhají souhlasu EU.
V Česku je v přepočtu na počet obyvatel nejvíce uprchlíků z Ukrajiny z celé Evropské unie. Podle posledních údajů ministerstva vnitra je v tuzemsku 385 tisíc ukrajinských uprchlíků, resort dlouhodobě upozorňuje, že se Česko s uprchlíky dlouhodobě pohybuje na hraně a další příchod většího počtu uprchlíků by domácí kapacity významně přesáhl.
Shoda v EU není
I proto česká vláda usiluje o omezení dočasné ochrany, k tomu však musí najít shodu na unijní úrovni. „Je to téma, kde nepanuje úplná shoda. Jsou země, které jsou daleko radikálnější, ale také liberálnější,“ popsal Metnar.
Uprchlíci mají momentálně jistý pobyt v Česku do března příštího roku. „Tématem budoucnosti dočasné ochrany po březnu 2027 se bude zabývat červnové jednání Rady ministrů vnitra. Česká republika podporuje a aktivně prosazuje zúžení jejího rozsahu,“ sdělila Novinkám mluvčí resortu Hana Malá.
Dodala, že Metnar téma konzultoval během bilaterálních jednání v Berlíně, na zasedání ministrů vnitra zemí V4 a Rakouska a i při jednání se slovenskou vládou. „Zatím není rozhodnuto, to je třeba říct,“ doplnil Metnar.
Předseda SPD v pondělí oznámil, že v polovině května předloží koalice novelu zpřísňující pravidla pro migraci. „Budeme zpřísňovat takzvané dočasné ochrany pro Ukrajince, budeme zpřísňovat i další podmínky pro pobyt cizinců v České republice, mimo jiné se to bude týkat i aut s ukrajinskými poznávacími značkami, technických kontrol a podobně a mnoha dalších věcí,“ sdělil předseda SPD.|E|
|T|Socialistickou budovu obchodního domu Prior v Mostě čeká modernizace za stovky milionů|D|12.05.2026 10:26|P|Most vybral vítěze architektonické soutěže na rekonstrukci obchodního domu Prior v centru města. Projekt nazvaný SuperPrior počítá s menšími provozovn...|X|Článek
Vítězný návrh je výsledkem dva roky trvajícího architektonického dialogu, který hledal novou podobu a nové možnosti využití bývalého Prioru. Komise vybrala společný návrh pražského studia re:architekti, milánského baukuh a bruselské kanceláře Ketelbuters+Taverna.
Jejich koncept podle komise nejlépe naplnil ambici soutěže navrhnout novou budoucnost pro bývalý obchodní dům. Místo pro nové aktivity, sdílení a setkávání. Současná stavba má být znovu zapojena do života města a nabídnout smysluplné využití.
„Návrh přináší jednoduché a srozumitelné řešení mnoha výzev. Přístup k jednotlivým aktivitám zajišťuje velký centrální prostor, který oživují mezipatra. Budova tak získává prostorovou dimenzi i větší ‚veřejnost‘. Vnitřní atmosféra reaguje na úkol přilákat široké publikum,“ shrnul rozhodnutí komise její předseda, francouzský architekt Gilles Delalex.
Oceněna byla podle něj i úspornost prostředků. „Princip zachování stávajícího objemu a zároveň jemného posunu jeho identity nabízí promyšlenou odpověď na obtížnou otázku, zda zachovat či nezachovat dědictví sovětské éry. Image není pevně daná, což naznačuje otevřenou budoucnost tohoto klíčového místa ve městě,“ dodal předseda komise.
Vítězný návrh zachovává podle primátora města Marka Hrvola (ProMost) objekt v současné podobě. Nejsou k němu plánované žádné přístavby. „Plochou střechu bude možné využít i pro malou letní scénu nebo bistro,“ poznamenal primátor.
Návrh podle něj také respektuje, že místní jsou zvyklí Priorem procházet při cestě napříč městem. „Uvnitř vznikne jakási ulice. Počítá se i s menší tržnicí, ale pevně dané využití jednotlivých prostor ještě není,“ doplnil Hrvol.
Betonová stavba vznikla po likvidaci starého Mostu, o které rozhodla kvůli těžbě uhlí tehdejší československá vláda. Ve stejné době se stavěl sousední kulturní dům Repre, poskládaný ze železobetonových bloků. Ten město opravuje. Do Prioru zatéká, stavba se v minulosti různě upravovala, zejména se rozšířil suterén. Radnice objekt koupila za 62 milionů korun v roce 2024.
Plánovaná proměna Prioru by měla být hotová do roku 2030. Město podle primátora počítá, že bude stát stovky milionů korun.
„Odhadovaná maximální výše nákladů činila přibližně 650 milionů bez DPH a právě s touto částkou počítáme v rozpočtu na rekonstrukci. Jak neustále zdůrazňuji, skutečnost, že možná nezískáme vyšší dotaci, neznamená překážku pro realizaci projektu,“ poznamenal Hrvol s tím, že magistrát aktuálně plánuje financování prostřednictvím úvěru od Evropské investiční banky.
V budově je nyní stále několik provozoven. Zůstat by tam měly do doby, než začne samotná rekonstrukce. Parkovací místa vítězný projekt neřešil. Na rozdíl od jiných měst je v centru Mostu dostatek parkovacích míst.|E|
|T|Golf GTI Edition 50 se stal nejrychlejší předokolkou na Nürburgringu|D|12.05.2026 10:22|P|Jubilejní model Volkswagen Golf Edition 50 zajel ikonický německý okruh Nürburgring v čase 7:44,523, čímž zde stanovil nový rekord mezi produkčními vo...|X|Článek
V rámci oslav 50 let modelu Volkswagen Golf představila automobilka již v loňském roce speciální edici modelu Golf GTI Edition 50, která slibuje dosud nejextrémnější zážitky. Již v loňském roce se tak vůz stal nejrychlejším zástupcem řady GTI na slavném německém okruhu Nürburgring, nyní však svůj úspěch posunul na novou úroveň.
Závodník Benjamin Leuchter, který působí také jako testovací a vývojový jezdec značky Volkswagen, totiž s vozem Golf GTI Edition 50 zajel na Nürburgringu kolo o délce 20,8 kilometru v čase 7:44,523. Překonal tak rekord Hondy Civic Type R z roku 2023 (7:46,13) a zajistil automobilce rekord pro produkční vůz s pohonem předních kol.
Jubilejní edice modelu Golf GTI je přitom ke zdolávání rekordů takřka předurčena. Nejvýkonnější sériově vyráběný Golf GTI totiž nabízí maximální výkon 239 kW (325 k), zrychlení z nuly na 100 km/h za 5,3 sekundy a jeho maximální rychlost je 270 km/h.
Vůz má již standardně sníženou světlou výšku a adaptivní podvozek DCC. Volitelný paket Performance Edition 50 ovšem přináší další snížení světlé výšky, lehký výfukový systém s tlumičem z titanu nebo kovaná 19palcová kola obutá do semi-slick pneumatik Bridgestone Potenza Race.
Ačkoliv byl vůz představen již v loňském roce, jeho dodávky prvním zákazníkům začaly teprve letos, kdy si automobilka připomíná 50 let od představení první generace modelu Volkswagen Golf GTI v roce 1976. Od té doby již bylo vyrobeno přes 2,5 milionu vozů GTI.|E|
|T|Írán uklidil svá vojenská letadla do Pákistánu, tvrdí američtí činitelé|D|12.05.2026 10:19|P|Pákistán umožnil íránským vojenským letadlům zaparkovat na svých letištích, aby je tak ochránil před možnými americkými údery. S odvoláním na činitele...|X|Článek
„Několik dní poté, co (americký prezident Donald) Trump začátkem dubna oznámil příměří s Íránem, vyslal Teherán několik letadel na pákistánskou leteckou základnu Nur Chán, strategicky důležitý vojenský areál nacházející se těsně za pákistánským posádkovým městem Rávalpindí,“ podotkla CBS s odvoláním na nejmenované americké představitele.
Mezi přemístěnými letadly byl podle nich mimo jiné íránský špionážní letoun RC-130.
S odvoláním na stejný zdroj stanice informovala, že několik civilních letadel Írán zaparkoval také v Afghánistánu. „Není jasné, zda mezi nimi byla i vojenská letadla,“ dodala televize.
Americké regionální velitelství CENTCOM nechtělo věc oficiálně komentovat. Vysoce postavený pákistánský činitel na dotaz CBS ukrytí íránských letadel odmítl. „Základna Nur Chán se nachází přímo v srdci města a velkou flotilu letadel zaparkovaných na ní nelze skrýt před zraky veřejnosti,“ argumentoval.
Přítomnost jednoho íránského civilního letadla patřícího společnosti Mahan Air připustil jeden z oslovených afghánských činitelů. Podle něj šlo o stroj, který v Kábulu přistál těsně před začátkem války. Stroj byl pak podle něj přesunut na letiště Herát u íránských hranic – paradoxně kvůli vzdušným úderům ze strany Pákistánu, který fundamentalistický režim Tálibánu v Afghánistánu viní z poskytování zázemí militantním džihádistickým rebelům v Pákistánu.
Hlavní mluvčí Tálibanu Zabihulláh Mudžáhid v rozporu s touto informací rezolutně odmítl jakoukoliv přítomnost íránských letadel v Afghánistánu. „Ne, to není pravda a Írán to dělat nemusí,“ řekl stanici CBS.
Po zahájení americko-izraelských úderů na Írán letos v únoru se Pákistán stal jedním z hlavních prostředníků mezi Washingtonem a Teheránem. V dubnu v Islámábádu dokonce proběhla přímá jednání mezi americkými a íránskými zástupci, která však skončila bez dohody.
Pákistán nadále figuruje jako zprostředkovatel, přes nějž si USA a Írán vyměňují návrhy. Ten poslední, zaslaný Íránem, označil tento týden Trump za nepřijatelný. Vratké příměří mezi znepřátelenými stranami i přes dílčí incidenty zatím trvá. Plavba skrz Hormuzský průliv, klíčovou světovou obchodní tepnu, ale zůstává ochromená.|E|
|T|Vězeň na Liberecku utekl z práce záchodovým okénkem|D|12.05.2026 10:11|P|Z nestřeženého pracoviště v úterý brzy ráno utekl vězeň ve Stráži pod Ralskem. Vysoukal se ven záchodovým okénkem. Daleko ale neutekl, o hodinu pozděj...|X|Článek
Vězeň utekl z práce dvacet minut před pátou hodinou ráno, v úterý 12. května. Udělal to, i když mu do ukončení trestu zbývalo jen pár měsíců.
„Okénkem na WC dnes v 5.20 opustil nestřežené pracoviště ve Stráži pod Ralskem vězeň, kterého o hodinu později zadržela naše hlídka v lese,“ uvedli policisté na síti X.
Zaměstnaný byl jako pomocná síla v kuchyni, ve Vzdělávacím institut ve Stráži pod Ralskem.
„Ihned nás o jeho útěku informovala služba. Do terénu jsme vyslali několik hlídek a v lesíku jej objevila jedna z nich, i na základě dalších získaných indicií. Při zadržení nekladl odpor,“ popsala mluvčí policie Ivana Baláková
Muž byl ve věznici ve Stráži kvůli majetkovému trestnému činu a nebyl nebezpečný. Teď si posedí za mřížemi o něco déle. „Za útěk mu hrozí až pětiletý pobyt za mřížemi,“ dodali.|E|
|T|Abych se udržel při životě, musím chodit, říká 84letý rekordman pochodu Praha-Prčice|D|12.05.2026 10:10|P|Svůj první pochod Praha-Prčice šel v roce 1970. Tehdy byl start v Průhonicích a Miroslav Brábník (84) ho chtěl původně se svými kolegy uběhnout. Po 45...|X|Článek
Již v roce 2023 se ale stal českým rekordmanem tohoto oblíbeného dálkového pochodu Praha-Prčice. Tehdy jej šel v jednaosmdesáti letech již po dvaapadesáté a zdolal 42kilometrovou trasu z Týnce nad Sázavou. Jeho rekord byl zaznamenán v České knize rekordů a v Muzeu rekordů v Pelhřimově.
Na trase nechyběl ani následující dva roky a ve svých 84 letech se chystá i na letošní ročník. Lékaři to přitom považují za zázrak, zvlášť když se podívají na jeho rentgenové snímky, které ukazují, že jeho kloubům již zcela chybí chrupavky. „S tímhle se nedá chodit ani na nákup,“ zhodnotil Brábníkův stav jeho ortoped.
Jenže sám Miroslav Brábník si uvědomuje, že aby se udržel v pohybu, při životě, musí chodit. Hrozí mu totiž, že pokud by přestal, kloub by se mu mohl zablokovat, což by byl zřejmě už nevratný stav. Navíc v jeho věku hrozí, že kdyby vynechal pár dní chůze, tak by sešel i po kondiční stránce - proto navzdory svým obtížím zůstává v pohybu.
„Protože znám své tělo, nastavím si na to hlavu. Takže chodím přes bolest, ale neměnil bych,“ popisuje Brábník s tím, že operaci kyčle už několikrát odložil, naposledy právě kvůli letošnímu pochodu Praha–Prčice.
K pohybu ho také motivují chytré hodinky a aplikace Každý krok pomáhá, která ho odměňuje za aktivní životní styl pomocí kreditů směnitelných za finanční příspěvky od zdravotní pojišťovny.
Jako malý sportovat odmítal
Přestože je ve svých 84 letech ve skvělé kondici, jak sám přiznává, v dětství ho ke sportu rodiče nevedli. Naopak jako malý sport neměl rád. Dokonce měl kvůli němu problém se svým tělocvikářem, protože odmítal jakékoliv cvičení i běh. Vše se ale zlomilo na konci základní školy, kdy byl na táboře.
„Měli jsme všichni závodit v běhu na 1000 metrů. Já byl tehdy zřejmě v nějakém dobrém rozpoložení a nechal se zlákat hlavní cenou - dortem. A tak jsem běžel a vyhrál,“ vzpomíná Brábník.
Od té doby se pohyb stal přirozenou součástí jeho života. Nejprve závodil na kole, po letech se vrátil k běhu.
Z hecu rekordmanem
Na svůj první pochod Praha-Prčice se dostal náhodou. „Při tréninku jsme se pořád hecovali. Říkali jsme si: ‚Jdi do Prčic‘. A pak jeden z nás odpověděl, že se tam vlastně chodí. Tak jsme si řekli, že bychom to mohli běžet,“ popisuje s úsměvem dnes rekordman pochodu.
Přestože první ročník ještě celý neuběhli, následně dali 65 kilometrů hned několikrát po sobě. Když byl v roce 2023 jeho výkon zapsán do České knihy rekordů, za 52 ročníků ušel 2471 kilometrů.
V sobotu 16. května 2026 půjde už svůj 55. pochod Praha-Prčice a věří, že to nebude naposledy. Rád by tak motivoval i další lidi k pohybu. Podle něj přitom nejde o překonávání rekordů, ale především o každodenní pravidelnost a ochotu nenechat tělo úplně zlenivět, i když to někdy není pohodlné.
„Hýbejte se, kde můžete a dokud můžete. Především všichni, kdo jste ve věku nad 80 let. Čím déle se budete hýbat, tím déle tady budete,“ uzavírá Brábník.|E|
|T|Zloděj v Zábřehu brutálně napadl dvě ženy, jedné dupal po hlavě|D|12.05.2026 09:53|P|Brutálně se choval pětadvacetiletý muž, který se rozhodl ukrást v jednom z obchodů v Zábřehu na Šumpersku stan. Před prodejnou pak napadl prodavačku, ...|X|Článek
Případ, o kterém policie informovala v úterý, se stal minulý čtvrtek po poledni. Mladý muž vzal v prodejně se sportovním zbožím stan v hodnotě 899 korun a odešel bez zaplacení.
„Jeho jednání si všimla mladá prodavačka, která za ním ihned vyběhla a volala na něho. Muž se k prodavačce vrátil, ale místo toho, aby odcizené zboží vrátil, zareagoval zcela neadekvátně. Strčil do ní takovým způsobem, že upadla mezi dvě zaparkovaná vozidla,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Útok vůči prodavačce pokračoval dál. „Několikrát ji silně dupnul na horní část těla a hlavu. Vzápětí srazil k zemi i ženu ve středním věku, která se snažila napadené pracovnici obchodu pomoci. Svého jednání zanechal až v okamžiku, kdy zasáhli další kolemjdoucí a dal se na útěk,“ konstatovala Zajícová.
Zloděj však daleko neutekl. Zadrželi ho svědci celého incidentu a předali policistům, kteří ho převezli na služebnu. Mladší z napadených žen byla převezena do nemocnice v Šumperku a starší byla ošetřena ve zdravotnickém zařízení v Zábřehu.
Muži bylo sděleno obvinění z trestných činů těžké ublížení na zdraví ve stadiu pokusu, výtržnictví a krádeže. Na státní zastupitelství byl vydán podnět k podání návrhu na vzetí obviněného do vazby, který státní zástupce a následně i soudce akceptovali.
„V sobotu odpoledne byl obviněný muž eskortován a předán do vazební věznice v Olomouci, kde zřejmě bude čekat až do vynesení rozsudku. Soudce může dle trestního zákoníku rozhodnout o uložení až desetiletého trestu odnětí svobody,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Řidič v Praze neurvale vyhodil z tramvaje ukrajinskou rodinu. Teď dostal definitivní trest|D|12.05.2026 09:42|P|Bývalý řidič pražského dopravního podniku Daniel Bejvl (30) musí vykonat 200 hodin obecně prospěšných prací za loňské neurvalé vyhození ukrajinského p...|X|Článek
Bejvl se podle verdiktu dopustil výtržnictví a má se také podrobit sociálnímu programu s převýchovou pod dohledem probační služby.
Státní zástupce pro něj požadoval pětiměsíční podmínku s dvouletou zkušební dobou. „Obžalovaný úmyslně vyhrotil banální spor,“ podotkl už v únorové závěrečné řeči žalobce, podle kterého se Bejvl dopustil kromě výtržnictví i trestného činu hanobení národa, rasy, etnické nebo jiné skupiny osob.
„Bylo prokázáno, že obžalovaný ventiloval svoji xenofobní nesnášenlivost vůči Ukrajincům,“ poznamenal státní zástupce Ondřej Šťastný u úterního odvolacího řízení. Soudy s tím ale nesouhlasily a uznaly Bejvla vinným jen z výtržnictví. Obecně prospěšné práce jsou podle nich adekvátním trestem.
„Rétorika obžalovaného, kterou použil, byla ohavná. Ale aby byly naplněny znaky trestného činu hanobení národa, rasy, muselo by se jednat o naprosto excesivní jednání,“ poznamenal v úterý předseda odvolacího senátu Tomáš Kubovec, který zamítl odvolání státního zástupce i Bejvla.
Co se týká odškodného uznaného soudem, oběma prarodičům má Bejvl zaplatit každému 20 tisíc korun a jejich vnukovi 15 tisíc.
Obžalovaný řidič koncem loňského února za doprovodu nadávek vykázal ve Vršovicích z tramvaje č. 7 muže s dvouletým vnukem a ženu, která je doprovázela s kočárkem. Narážel přitom na jejich ukrajinské občanství.
„Ty vůbec nemáš právo bejt v týhle zemi,“ řval na ně tak, až rozplakal malého chlapce, kterého držel třiašedesátiletý muž v náručí. „Vypadněte ven, nebo volám policii,“ pokračoval Bejvl podle videozáznamu pořízeném a následně zveřejněném na internetu a sociálních sítích jedním z cestujících.
Bejvl poté podle soudů na muže zaútočil i fyzicky, opakovaně rukou do něj strčil, dal mu i ránu pěstí a rovněž vyhrožoval tyčí na výhybky, kterou pak držel v ruce. Po nuceném odchodu rodiny z tramvaje se s ní hádal ještě venku na zastávce, načež ji tam nechal a s tramvají odjel.
„Samotný problém, který vznikl, byl naprosto marginální. Závažné bylo ale to, jakým způsobem obžalovaný reagoval na bagatelní situaci…Naprosto zbytečně věc eskaloval z provozně běžné situace na konflikt,“ uvedl k tomu soudce Kubovec.
Obžalovaný řidič označil u soudu své tehdejší chování za osobní i profesionální selhání, kvůli kterému podal výpověď po čtyřech letech působení u pražského dopravního podniku (DPP). Nebylo však podle něj trestné, proto žádal i v úterý zproštění obžaloby.
„Možná to vypadá jako agrese, možná to vypadá jako nenávist vůči nějakým národům či rasám, ale určitě tomu tak není. Moje jednání bylo nepřípustné, ale nejsem žádný rasista a určitě nemám problém s lidmi, nemám problém s Ukrajinci,“ hájil se u hlavního líčení při únorové závěrečné řeči Bejvl. V úterý už se k věci u soudu nijak nevyjadřoval, a to ani k potvrzení viny a trestu.
Už dříve sepsal omluvný dopis určený jak vedení DPP, tak ukrajinské rodině. Ta ho však neobdržela, protože zástupci dopravního podniku neměli její adresu. V listu napsal, že všeho lituje.
„Použil jsem hrubé výrazy vůči těm cestujícím,“ přiznal před soudem Bejvl. Zároveň však odmítl svou vinu i to, že by poškozené napadl. I ze záznamů je podle něj vidět, že „tam určitě žádná pěst nebyla“.|E|
|T|Do českých plynovodů se vůbec poprvé dostal zelený vodík. Domácnosti na Chebsku si jím přitápěly celou zimu|D|12.05.2026 09:26|P|Vůbec poprvé proudí v Česku ve veřejné distribuční síti obnovitelný vodík. Směs zemního plynu a H2 začaly domácnosti v Hranicích na Chebsku využívat l...|X|Článek
Vodík v zemním plynu výrazně snižuje emise vznikající při spalování. Jeho hořením se totiž neuvolňují žádné škodlivé látky, do ovzduší odchází jen čistá vodní pára. Zákazníci směs využívají stejně jako v případě distribuce čistého zemního plynu – plynem se ve městě topí, vaří se na něm a pro svou výrobu jej taky využívá místní průmyslový podnik. Celkem se v Hranicích jedná o 360 odběrných míst.
Spolehlivost a bezpečnost dodávek plynové směsi pro koncové zákazníky prověřila uplynulá topná sezóna. „Během testovacího provozu se potvrdilo, že distribuční soustava i plynové spotřebiče pracují s příměsí bez jakýchkoliv potíží,“ říká Andrzej Martynek, generální ředitel skupiny GasNet, která v rámci pilotního projektu směs vyrábí a následně ji koncovým odběratelům distribuuje.
Projekt v Hranicích podle Martynka jasně prokazuje, že je distribuce nízkoemisního vodíku ve směsi se zemním plynem ve stávající plynárenské infrastruktuře technicky možná. „Společně s biometanem se vodík reálně stává dalším nízkoemisním plynem, který můžeme už nyní vtláčet do veřejné distribuční sítě,“ dodává.
Další rozvoj ve využití vodíku se však bude odvíjet od jeho ceny a dostupnosti na energetickém trhu. „Nejde o model, který bychom nyní automaticky plošně zaváděli i v dalších lokalitách. Vnímáme ho především jako důležitý krok v přípravě na možné budoucí využití vodíku v distribuční síti. Jako distributor se ale na postupné navyšování jeho podílu v plynárenské infrastruktuře dlouhodobě a systematicky připravujeme,“ říká šéf GasNetu.
Farma na vodík
V Hranicích u Aše se do sítě distribuuje 10% příměs vodíku. V blízkém okolí města jej vyrábí Farma Trojmezí, která přitom využívá obnovitelnou elektřinu z vlastního větrného a solárního parku.
Vyrobený vodík se skladuje v nadzemních zásobnících, ze kterých putuje vodíkovodem do směšovacího zařízení. Tady jej plynaři smíchají v potřebném poměru se zemním plynem a směs je vtláčena do místní distribuční sítě, kterou je dopravena už přímo k zákazníkům. Směs se tak spotřebuje přímo ve městě a jeho okolí, celá místní síť totiž funguje jako uzavřený ostrov.
Větrný park v Trojmezí – Hranice u Aše byl uveden do provozu v roce 2007. Při rozšiřování o solární část začala Farma Trojmezí hledat efektivní způsob, jak v místě co nejlépe využít přebytky vyrobené elektřiny z obnovitelných zdrojů. „Inspiraci jsme našli v roce 2018 v Německu, kde jsme se seznámili s projekty přeměny elektřiny na vodík a jeho následného přimíchávání do zemního plynu. Právě tato zkušenost nás přivedla k myšlence připravit obdobné řešení také v Hranicích,“ říká Václav Benedikt, předseda představenstva Farmy Trojmezí.
Následovala koupě vhodné lokality pro výstavbu, zahájení a realizace veřejnoprávního projednání projektu a výběr vhodné technologie na výrobu vodíku. Tato část přípravy projektu probíhala mezi lety 2020 a 2024. Zároveň v dubnu 2021 zahájila Farma Trojmezí spolupráci s GasNetem.
Povolení ke zkušebnímu provozu pro výrobnu vodíku získala Farma v únoru 2025, zkolaudováno bylo kompletně o dva měsíce později.
Pilotní projekt pod dohledem státu
Projekt vznikal za podpory Státního fondu pro životní prostředí (SFŽP) a zaštítily jej ministerstvo průmyslu a obchodu České republiky (MPO ČR) i Energetický regulační úřad (ERÚ). Získal také podporu Karlovarského kraje, jenž se v Česku staví do role jednoho z lídrů vodíkové transformace v zemi, a který zafinancoval kontrolu spalinových cest u koncových zákazníků.
Kontroly plynových spotřebičů a spalinových cest na všech odběrných místech ve městě provedl GasNet ve spolupráci se Strojírenským zkušebním ústavem, Technickou inspekcí ČR a Asociací pro optimalizaci komínů a spalování (APOKS) před spuštěním projektu. Při výstavbě místní sítě byly už v minulosti použity materiály a technologie umožňující bezpečnou distribuci směsi a výsledky kontroly potvrdily, že zařízení zákazníků mohou směs bez problémů využívat. Stejnou kontrolou s pozitivním výsledkem prošla i plynárenská zařízení.
Dodavatelé napříč Českem
Do realizace projektu se zapojila celá řada plynárenských expertů napříč Českem. Zařízení pro míchání vodíku a zemního plynu dodala na míru společnost Hutira. Na nastavení řízení celého systému se podílela firma Orise, která se zaměřuje na automatizaci a digitalizaci průmyslové výroby. Výrobce plynových zařízení Baxi dodal na část kontrolních míst plynové kotle nové generace.
Technici z Asociace pro optimalizaci komínů a spalování (APOKS) pak kromě kontroly spalinových cest provedli i odborné měření emisí spalin z plynových kotlů domácností.
Hlavním dodavatelem stavby výrobny vodíku byl Unigranit Písek, elektrolyzér vyrobila společnost Enapter S.R.L., zásobníky vodíku Baest Machines & Structures a vodíkovody postavil Charmont.|E|
|T|Kvůli vyvěšené sovětské vlajce k výročí osvobození volali v Písku policii. Radnice pak sundala i tu americkou|D|12.05.2026 09:21|P|Výročí konce druhé světové války si radnice v Písku minulý týden připomínala nakonec bez vyvěšené sovětské a americké vlajky. Ty umístila ve čtvrtek n...|X|Článek
Případ popsal starosta Písku Michal Čapek (ANO) na sociálních sítích. Uvedl, že mu telefonovala policie s tím, že „prý páchají trestný čin“.
„Vlajka sovětská prý musí okamžitě dolů, protože od 1. ledna je to trestné. Ano, čtete správně. Pietní vzpomínka se v mžiku změnila v policejní spis,“ líčil.
Novinkám pak řekl, že si v rámci připravil dlouhou řeč, kde zmiňoval zásluhy obou armád. „Telefon byl pro mě opravdu šok,“ dodal.
Město pak zareagovalo tak, že sundalo nejen sovětskou, ale i americkou vlajku. „Ne ze strachu, ale z principu. Pokud si totiž nemůžeme důstojně a bez asistence policie připomenout 144 000 sovětských vojáků, kteří padli při osvobozování naší země, nebudeme dělat selektivní politické divadlo,“ poznamenal starosta.
Policisté Novinkám potvrdili, že se starostou kvůli vlajce skutečně komunikovali, a to po upozornění. „Dostali jsme oznámení a policisté z obvodu vyjeli na místo, aby případ zdokumentovali a vše prověřili,“ sdělil redakci mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Oznamovatel volal kvůli zákonu, který zakazuje propagaci komunismu. Novela byla přijatá loni, platit začala od ledna.
Zákon uvádí, že kdo založí, podporuje nebo propaguje nacistické, komunistické a jiné hnutí, které prokazatelně směřuje k potlačení práv a svobod člověka, nebo hlásá rasovou, etnickou, národnostní, náboženskou či třídní zášť nebo zášť vůči jiné skupině osob, bude potrestán odnětím svobody na jeden rok až pět let.
Policisté ale vyvěšení sovětské vlajky na píseckou radnici k připomenutí osvobození republiky nevyhodnotili jako porušení zákona. „Nebylo shledáno podezření z přestupkového jednání ani trestného činu,“ konstatoval mluvčí Matzner. Zda policisté starostovi skutečně řekli, aby vlajku sundal, nekomentoval.
Starosta sám zdůrazňoval, že jeho projev není útokem na policii. „Policie jednala naprosto profesionálně. Policista, se kterým jsem mluvil, byl maximálně slušný a seriózní, naprostý profesionál. Policie totiž musí prověřit každé oznámení, které dostane – ať je jakkoliv absurdní,“ dodal Čapek.|E|
|T|Nejuniverzálnější bunda na jaro? Stylový bomber. 20 tipů od českých designérů i z konfekce|D|12.05.2026 09:21|P|V módě jsou kousky, které se v šatníku objeví na jednu sezonu a pak tiše zmizí, ale existují i ty, které fungují roky bez ohledu na trendy. A k těm pa...|X|Článek
Bomber je skvělou variantou vrchní vrstvy, kterou unosíte téměř k jakémukoli outfitu. Jeho výhodou je, že působí ležérněji než klasické formální sako, a tím pádem vám dodá uvolněnější a mladistvější styl.
Ve dvaceti i v padesáti
Skvěle funguje v každém věku a hodí se tedy do šatníků napříč generacemi. Ve dvaceti vypadá skvěle s crop topem a volnými džínami, ve třiceti funguje jako čistý minimalistický základ k širokým kalhotám, halenkám a kvalitním teniskám a stejně přirozeně zapadne i do elegantnějšího šatníku po čtyřicítce nebo padesátce.
Stačí jen upravit střih, materiál a způsob kombinování. Zatímco mladší generace často sahá po oversized variantách, starší ženy volí raději čistě střižené modely v neutrálních odstínech.
V pastelových barvách i se vzory
Velkou roli hrají při výběru jarní bundy neutrální odstíny, které se dobře kombinují se zbytkem šatníku. Nejuniverzálnější je proto černý bomber, který může vypadat velmi elegantně, ale pro někoho možná příliš fádně.
Proto jsou na jaro vhodnější neutrální světlé odstíny jako béžová, krémová i khaki, neboť dodají celkovému looku svěžest. Pokud však chcete outfit trochu oživit, vyzkoušejte pastelové tóny růžové, oranžové, bleděmodré či máslově žluté.
Zajímavě funguje i vrstvení tón v tónu nebo denim on denim. Béžový bomber přes krémový top a volné kalhoty či šortky ve stejné barevnosti působí luxusněji než výrazné kombinace barev a potisků. V létě navíc podobné monochromatické komplety nahradí třeba uhlazenější kostýmek.
Hledáte-li však originální kousky, které budou osobité a hlavně z kvalitních materiálů, poohlédněte se u českých značek a designérů. Někteří nabízejí zajímavé struktury, nebo třeba autorské potisky a vzory, které jsou ručně malované.
S čím kombinovat?
Bomber je jeden z nejuniverzálnějších kousků v šatníku právě proto, že zapadne do sportovních i elegantních outfitů. Záleží hlavně na střihu bundy, materiálu a doplňcích. Na běžné nošení ho zkombinujte nejlépe s rovnými nebo volnějšími džínami, jednoduchým bílým tričkem a teniskami či balerínkami. Je to skvělá volba i na cestování.
V jarních a letních měsících si bomber dobře rozumí také s lehkými materiály. Přes saténové nebo úpletové šaty vytvoří zajímavý kontrast, podobně dobře vypadá i s midi sukní a jednoduchým tílkem. Outfit díky bomberu nepůsobí příliš romanticky, ale moderně a uvolněně. A pokud chcete outfit na večer, vyberte si saténový černý bomber, který navrstvěte přes černé či stříbrné šaty, přidejte výrazné šperky a podpatky.|E|
|T|Pavel a Babiš se dohodli na seznamu velvyslanců. Změní se čtyři jména|D|12.05.2026 09:06|P|V seznamu na jmenování nových velvyslanců, které navrhl ještě předchozí kabinet premiéra Petra Fialy (ODS), změnila nová vláda premiéra Andreje Babiše...|X|Článek
Podle Pavla měl nynější kabinet nejprve snahu jmenování už dříve navržených velvyslanců s ohledem na vlastní priority kompletně zrušit. Nicméně nakonec se hlava státu a premiér dohodli a v seznamu se změnila čtyři jména.
„Já respektuji jeho snahu mít v některých zemích lidi, ke kterým má možná větší důvěru, a domluvili jsme se na čtyřech změnách,“ uvedl Pavel s tím, že konkrétní jména komentovat nebude.
„Proces proběhl ve shodě,“ zdůraznil prezident a připomněl, že záležitost je možné blíže komentovat až poté, co agrément schválí země, do nichž noví velvyslanci zamíří.
Proces jmenování velvyslanců začíná na ministerstvu zahraničí, kde je vybírá personální rada. Ministr podá návrh vládě a ta ho schválený postoupí k podpisu prezidentovi. Následně je životopis navrženého velvyslance zaslán přijímající zemi, která až na výjimky vysloví souhlas – agrément. Až poté diplomat dostane pověřovací listinu a odjíždí na misi. Celý proces probíhá v utajovaném režimu.
Pavel byl na vývoj ohledně jmenování velvyslanců dotazován v úterý před odletem na jednání takzvaného Slavkovského formátu v Bratislavě, kde se setká s prezidenty Slovenska a Rakouska. Následně jej čeká summit Bukurešťské devítky, která sdružuje země východního křídla NATO.|E|
|T|Trump chce osobně zkontrolovat, jestli je ve Fort Knox zlato. Tvrdí, že se tam hrozně krade|D|12.05.2026 09:06|P|Americký prezident Donald Trump plánuje navštívit vojenskou základnu Fort Knox v Kentucky. Šéf Bílého domu se chce na vlastní oči přesvědčit, že v tam...|X|Článek
„Chtěli jsme tam zajít a zaklepat na pořádně tlusté dveře Fort Knox a zjistit, jestli tam máme nějaké zlato,“ vzpomněl si prezident v pořadu Full Measure novinářky Sharyl Attkinssonové. „Napadlo mě, jestli tam nějaké vůbec zůstalo. Hodně se tam krade,“ dodal.
Trump nicméně neprozradil, kdo podle něj by ve Fort Knox měl krást, ani neupřesnil, kdy na základnu asi 50 kilometrů od města Louisville ve státě Kentucky vyrazí na inspekci, shrnul web Forbes.
Záměr zkontrolovat americké zlato Trump odhalil už loni v únoru, krátce po nástupu do úřadu, v době, kdy miliardář Elon Musk prověřoval vládní výdaje z pozice ministerstva pro efektivitu státní správy.
„Pojedeme do Fort Knoxu, abychom se podívali, jestli tam to zlato je, protože možná někdo to zlato ukradl. Tuny zlata,“ prohlásil tehdy prezident, jak připomněl portál Independent.
Na prezidentova slova tehdy reagoval americký ministr financí Scott Bessent: „Každý rok provádíme audit a všechno zlato je na svém místě.“
Na přísně střežené základně americké armády Fort Knox žije až 26 tisíc vojáků s rodinami a podle americké státní mincovny je ve skladu pod základnou ukryto zlato v hodnotě přibližně 107,5 miliardy Kč, což odpovídá asi půlce veškerých amerických zlatých rezerv.|E|
|T|Daniel Landa, Mirai, Rybičky 48, Mig 21, Rytmus, Xindl X a Trautenberk. Festival Hrady CZ je kompletní|D|12.05.2026 09:05|P|Točník, Kunětická hora, Švihov, letos nově Hluboká nad Vltavou, Veveří, Hradec nad Moravicí, Bouzov a Bezděz. To jsou památky, u nichž v létě zazní ve...|X|Článek
Line-up všech festivalových zastávek slibuje hvězdné léto složené především z českých a slovenských interpretů různých žánrů, jako je například rock, hard rock, pop, pop punk či rap, ale i nádech folku.
Festival svou putovní tour odstartuje v pátek a sobotu 10. a 11. července u malebné zříceniny Točníku u Prahy. Vyvrcholí již tradičně 28. a 29. srpna pod hradem Bezděz, ikonickou dominantou Máchova kraje, která nabízí nádherné výhledy do okolí.
Koncerty se budou odehrávat vždy na dvou pódiích v areálech na loukách v podhradí či v těsné blízkosti památek. Otevřou v půl čtvrté odpoledne a v sobotu v deset třicet dopoledne.
Tradiční hradní a letos jubilejní, dvacátý karneval s vyhlášením nejlepších festivalových masek se bude konat vždy v pátek od půl osmé večer.
Návštěvníci se mohou těšit na tyto interprety: Adaline, Grey256, Mig 21, Rybičky 48, Rytmus, Trautenberk, Vega Elektra, Brixtn, Daniel Landa, Harlej, Krucipüsk, Lenny, Mirai, Tomáš Klus, Vypsaná fixa a Xindl X.
Novinky.cz jsou mediálními partnery akce, na kterou do 14. května probíhá prodej zvýhodněných vstupenek.
Hrady CZ, 21. ročník, 2026
- Festival se odehraje na Točníku ve Středočeském kraji (10.–11. 7.), na Kunětické hoře v Pardubickém kraji (17.–18. 7.), na Švihově v Plzeňském kraji (24.–25. 7.), v Hluboké nad Vltavou v Jihočeském kraji (31. 7.–1. 8.), na Veveří v Jihomoravském kraji (7.–8. 8.), na Hradci nad Moravicí v Moravskoslezském kraji (14.–15. 8.), na Bouzově v Olomouckém kraji (21.–22. 8.) a na Bezdězu v Libereckém kraji (28.–29. 8.).
- Páteční program nabídne koncerty Rybiček 48, kapelu Trautenberk či Mig 21, rappera Rytmuse a dalších, sobota bude patřit Mirai a Danielu Landovi, Vypsané Fixe nebo Harleji.
- Koncerty proběhnou v areálech vedle památek. Návštěvníci se mohou těšit i na Tomáše Kluse, kapelu Krucipüsk nebo písničkáře Xindla X či zpěvačku Lenny. Mladší publikum ocení interprety, jako je mezižánrový Grey256 nebo indie-popoví Brixtn. Program doplní popová kapela Vega Elektra.|E|
|T|Soudní dvůr EU: Itálie má právo nařídit Metě odškodnit média za použití částí článků|D|12.05.2026 08:57|P|Italský úřad pro dohled nad komunikacemi (AGCOM) měl právo nařídit americké technologické společnosti Meta Platforms, aby odškodnila vydavatele za pou...|X|Italský úřad pro dohled nad komunikacemi (AGCOM) měl právo nařídit americké technologické společnosti Meta Platforms, aby odškodnila vydavatele za používání úryvků jejich článků, rozhodl Soudní dvůr EU. Meta provozuje mimo jiné platformy Facebook a Instagram. Rozhodnutí je precedentem, na jehož základě by mohly podobné poplatky platformám stanovit i orgány v dalších zemích.
„Právo vydavatelů na spravedlivou odměnu je v souladu s unijním právem za podmínky, že tato odměna představuje hospodářské protiplnění za svolení k on-line užití jejich publikací. Vydavatelé musí mít navíc možnost udělení tohoto svolení odmítnout nebo jej udělit bezplatně,“ uvedli soudci. Zároveň dodali, že poplatek nelze vymáhat od platforem, které obsah článků nezveřejňují.
Právo úřadu AGCOM vynucovat takzvanou spravedlivou odměnu i pomocí sankcí podle soudu omezuje svobodu podnikání platforem, ale „podle všeho“ jde o omezení přípustné. Je totiž přiměřené k zajištění spravedlivého tržního prostředí pro autorské právo a toho, aby vydavatelé dosáhli návratnosti investic nezbytných k výrobě.
Nejvyšší soud evropské sedmadvacítky případ posuzoval poté, co Meta napadla pravomoc italského úřadu stanovit odměnu, kterou by on-line platformy měly platit za používání novinových článků. Meta argumentovala, že taková vnitrostátní opatření porušují evropský rámec práv vydavatelů na jednotném digitálním trhu. Italský soud následně požádal Soudní dvůr EU o předběžné rozhodnutí.|E|
|T|V Keni navrací do místních lesů vzácný druh antilopy, zásadně přispělo Česko|D|12.05.2026 08:44|P|Bongo horský se stal duchem lesa. Toto kriticky ohrožené zvíře ochránci přírody v Keni pomalu navracejí zpět do volné přírody ve snaze zvýšit počty té...|X|Bongo horský se stal duchem lesa. Toto kriticky ohrožené zvíře ochránci přírody v Keni pomalu navracejí zpět do volné přírody ve snaze zvýšit počty této vzácné antilopy, která je původním druhem místních lesů, informuje agentura AP.
Vzácná antilopa je nejznámější pro svou hnědou srst s výraznými bílými pruhy. Vzhledem k tomu, že ve volné přírodě zbývá méně než sto jedinců, jedna z keňských rezervací je chová a vypouští zpět do volné přírody s cílem dosáhnout do roku 2050 počtu 750 divokých bongů.
Mount Kenya Wildlife Conservancy o rozloze 1250 akrů, která se nachází na svazích nejvyšší keňské hory Mount Kenya v oblasti Nanyuki se snaží vzbudit přirozené instinkty bongů chovaných v zoo. Ochránci chtějí zajistit, aby se zvířata dokázala ve volné přírodě uživit bez lidské pomoci, uniknout predátorům a měla silnou imunitu proti nemocem.
Česká pomoc africké biodiverzitě
Minulý týden rezervace dovezla novou skupinu čtyř samců bonga z Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií, také s pomocí České republiky. Celou akci totiž koordinovala zoologická zahrada ve Dvoře Králové.
„Safari Park Dvůr Králové je jednou z prvních zahrad v Evropě, která začala s chovem bongů horských. První zvířata dovezl přímo z Keni Josef Vágner. Od roku 1974 se tu narodilo 109 mláďat a také všichni bongové vybraní koordinátorem Evropského chovného programu EEP po evropských zoo pro transport do Keni mají dvorskou krev. Symbolicky se tak po víc než půlstoletí vrací domů. Aktivity v Keni rozvíjí Safari Park již velmi dlouhou dobu a jeho zkušenosti jsou důvodem, proč byl pověřen organizací takto významného transportu. Důležitou roli sehrává i fakt, že pro podobné účely máme vybudované specializované karanténní zařízení. Návratem bongů horských do Keni pokračuje Safari Park Dvůr Králové v naplňování svého poslání,“ komentoval smysl transportu ředitel zoologické zahrady ve Dvoře Králové Přemysl Rabas.
Samotná jediná zoo by ale tak náročnou akci nezvládla, do programu je jich zapojených rovnou několik: Zoo Praha, Národní Zoo Bojnice, Zoo Frankfurt, Zoo Berlin a Zoo Givskud. „Zoo Praha již několik let podporuje nejen obnovu přirozeného prostředí, ale také výzkum a monitoring bongů ve spolupráci s Mount Kenya Wildlife Conservancy. Současný transport bongů do Keni je skvělou ukázkou skutečného poslání moderních zoologických zahrad a připomínkou, že ochranářské úsilí nezná národní ani kontinentální hranice. Společně s našimi návštěvníky i účastníky zážitkových programů s bongy chovanými v Praze můžeme sdílet tento silný příběh a tím získávat další podporu pro ochranu těchto mimořádně charismatických savců. V mnoha ohledech jde o uzavření pomyslného kruhu, v němž se propojuje ex situ ochrana, in situ ochrana i vzdělávání veřejnosti,“ doplňuje kurátorka kopytníků v Zoo Praha Barbora Dobiášová.
Evropsko-americký bongo v Africe
Noví jedinci, kteří jsou v současné době v Keni v karanténě a pod neustálým dohledem, se budou křížit s potomky osmnácti bongů, kteří se do rezervace dostali v roce 2004 ze Spojených států, aby byl zajištěn rozmanitější genofond druhu.
Ředitel rezervace Robert Aruho řekl, že při obnově populace tohoto kriticky ohroženého zvířete není příbuzenské křížení mezi bongy s podobnými geny doporučované. „Chceme bongy, kteří jsou silní nejen fyzicky, ale také geneticky, aby předávali silné geny další generaci,“ uvedl.
Poslední divoký bongo byl v lese na Mount Kenya spatřen v roce 1994, než byli první jedinci znovu vypuštěni do volné přírody v roce 2022. Dnes se antilopy opět potulují mezi oranžovými popínavými liánami a keři, které jsou součástí jejich oblíbené potravy.
Epidemie pod Kilimandžárem
Počet bongů se zmenšil poté, co v šedesátých letech dvacátého století v populaci vypukla epidemie, při níž uhynuly tisíce kusů. V osmdesátých letech ochránce přírody Don Hunt vyvezl 36 jedinců tohoto druhu do USA jako pojistku pro chov v zajetí, s plánem vrátit je do volné přírody, až se podmínky zlepší. Když byla v roce 2004 otevřena rezervace Mount Kenya Wildlife Conservancy, bylo dovezeno osmnáct potomků těchto bongů, kteří se od té doby v rezervaci rozmnožili na celkem 102 zvířat.
Třiatřicetiletá Caroline Makenaová vyrostla v regionu Mount Kenya a pamatuje si, jak poslouchala příběhy o bongách od své babičky, která vyprávěla, že to bylo nejoblíbenější maso v její komunitě. Ona sama však žádného jedince neviděla, dokud nezačala v rezervaci pracovat. „Nikdy jsem nevěděla, že jsou bongové tak krásní. Myslím, že je moje komunita milovala nejen pro maso, ale i kvůli jejich kráse,“ sdělila AP.
Bongové jsou plaší a navzdory svým výrazným bílým pruhům se umí maskovat. Tyto vlastnosti jsou pro přežití ve volné přírodě klíčové. Asistent programu pro záchranu bongů Andrew Mulani uvedl, že bongové jsou před vypuštěním do volné přírody po měsíce sledováni, aby se zajistilo, že budou vybráni ti nejvhodnější, protože krotká zvířata by snadno padla za oběť predátorům.
Loni se ve volné přírodě narodilo čtvrté mládě, což podle něj bylo známkou toho, že se bongům v jejich přirozeném prostředí daří a že se jejich počet zvýší. Doba březosti bongů je devět měsíců, což je faktor, který negativně ovlivňuje růst populace. V porovnání s jinými druhy antilop, kterým se daří ve stejném ekosystému, jsou také citlivější a hůře reagují na některé rostliny a povětrnostní podmínky.
Zatímco tým ochránců přírody na Mount Kenya bojuje s časem, aby zachránil tento kriticky ohrožený druh, tisíce turistů, kteří rezervaci každoročně navštíví, obdivují jejich spirálovité rohy a doufají, že se stanou v keňské přírodě běžnějším jevem.|E|
|T|Babiš shání desítky miliard výdajů, které NATO uzná. Schodek neporoste, slíbil Havlíček|D|12.05.2026 08:43|P|Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) vyloučil, že by vláda kvůli obranným závazkům zvýšila letošní schodek státního rozpočtu. Chybějící výdaje, které by b...|X|Článek
„Máme v zákoně dvě procenta. My budeme dělat všechno pro to, abychom to naplnili,“ řekl v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO) k plnění závazku výdajů na obranu ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP) v letošním roce.
Vláda v únoru a v březnu při projednávání rozpočtu tvrdila, že letošní obranné výdaje odpovídají podle lednové predikce 2,06 procenta HDP. Premiér v pondělí zopakoval, že „ministerstvo obrany říká, že ve svém rozpočtu výdaje odpovídající dvěma procentům HDP má“. Sám přitom ale už koncem dubna připustil, že podle NATO tomu tak není a že Aliance Česku uznala jako obranné jen výdaje za 1,78 procenta HDP.
Aby se Česko dostalo ze současných 1,78 procenta na dvě, musí vláda najít přibližně dvacet miliard korun výdajů, které by NATO jako obranné skutečně uznalo. „Vylučujeme, že bychom kvůli tomu zvedali schodek,“ slíbil zároveň Havlíček.
Bude se preparovat z jiných rezortů
Podle vicepremiéra se tak bude hledat mimo rozpočet obrany a půjde se skutečně do detailů. Na starosti to bude mít nově jmenovaný zmocněnec pro závazky vůči NATO Jakub Landovský.
Podle usnesení z loňského summitu NATO v Haagu mají členské státy postupně navyšovat své obranné výdaje tak, aby nejpozději v roce 2035 dosáhly pěti procent HDP. Z toho 3,5 procenta má jít přímo na obranu a dalších 1,5 procenta na širší infrastrukturní a související výdaje.
Dvouprocentní závazek platil v rámci NATO do loňského roku a zároveň je ukotvený i v české legislativě. Do něj se počítají jen „tvrdé“ obranné výdaje.
„Ďábel je skrytý v detailu. Oni (vedení NATO - pozn. red.) řeknou: ěch 20 miliard vám dáme pouze do nepřímých výdajů, nikoliv do přímých, které jdou do dvou procent. Ale zároveň je možnost uznat do přímých výdajů to, co je spojeno s armádou,“ popsal Havlíček.
Jako příklad uvedl zdražení stavby mostu kvůli zvýšení jeho nosnosti, aby unesl armádní techniku. Započítat je ale možné pouze rozdíl v ceně. „To jsou věci, které se musí vypreparovat a dopočítat,“ řekl vicepremiér, podle kterého není možné, aby takový výdaj někdo neuznal.
Babiš připomněl i další podobné projekty: „Armáda převezme letiště v Karlových Varech, kde bude investovat 1,4 miliardy korun. Projekt integrovaného záchranného systému za 400 milionů v Karlovarském kraji bude také dělat armáda. Letiště Ostrava-Mošnov převezme armáda. V rámci pozemků OKD budeme investovat do obytných domů pro vojáky, hasiče, policii. A samozřejmě chceme nabírat vojáky.“
Dále chce jednat o uznání 50miliardové evropské půjčky SAFE na vojenské vybavení a zahrnout chce také projekt nové vojenské nemocnice v Praze.
Experti: Lepší bude převést výdaje pod obranu
Podle ředitele Centra bezpečnostních a vojensko-strategických studií Univerzity obrany Josefa Procházky by vláda mohla výdaje z jiných kapitol přesunout pod ministerstvo obrany. „Bylo by to schované v rozpočtu ministerstva obrany a dovedu si představit, že by to bylo bráno jako tvrdý výdaj na obranu,“ komentoval pro Novinky Procházka. Takové výdaje by se podle něj hůře zpochybňovaly.
Takový postup nevyloučil ani Havlíček: „Pokud máte rozpočet na nějakém rezortu a dáte ho na ministerstvo obrany, automaticky je to spojeno s obranným výdajem. I toto musíme zvážit.“
Podle Martina Chovančíka z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity je těžké předvídat, jak se k zahrnutí výdajů z jiných kapitol NATO postaví. „Je to neprozkoumané teritorium. Nastaví to nový precedens – co se může nebo nemůže za tvrdé výdaje počítat. Tyto hranice se momentálně testují,“ vysvětlil.
Pokud by vláda posílila rozpočet ministerstva obrany, tak by sice zvýšila pravděpodobnost uznání spojeneckých závazků, vyhráno by ale neměla. „Bylo by to jednodušší, ale stejně nakonec bude muset prokázat, na co peníze použila,“ uzavřel.|E|
|T|Medvěd Ludvík se vrátil do Náchoda, v zámeckém příkopu ho ale lidé nenajdou|D|12.05.2026 08:43|P|Ludvík a Dáša žili desítky let na zámku v Náchodě. Ne ve zdejších komnatách, ale v zámeckém příkopu. Dva medvědi hnědí se tu objevili v polovině 90. l...|X|Článek
„Oba medvědi pocházeli z cirkusového prostředí, odkud byli v květnu 1994 převzati do péče nadace Spisovatelé za práva zvířat. Po zajištění odborné péče a karantény v Zoo Dvůr Králové pro ně byl upraven zámecký příkop náchodského zámku, do kterého byli převezeni 6. března 1995,“ připomněla mluvčí náchodské radnice Nina Adlof.
Při návštěvě náchodského rodáka, spisovatele Josefa Škvoreckého, dostali slavnostně jména František a Františka, ale veřejnost i ošetřovatelé používali dál jména Ludvík a Dáša.
Medvědice Dáša uhynula 25. října 2022. Vzhledem k jejímu vysokému věku a zhoršujícímu se zdravotnímu stavu bylo rozhodnuto o jejím uspání, aby netrpěla. Její odchod znamenal symbolické uzavření jedné etapy společného života obou zvířat na zámku.
Po úhynu Ludvíka loni 23. ledna se město rozhodlo tuto významnou část historie uchovat. Výsledkem je jeho odborně zpracovaný dermoplastický preparát, který nyní rozšiřuje zámeckou expozici.
„Tento medvěd je specifický tím, že tu žil 30 let a lidi ho měli rádi. Stal se ikonou,“ poznamenal preparátor Benjamin Hlivka z firmy Bone republic. Vyhotovení preparátu a následný převoz a instalaci město stálo necelých 180 tisíc korun.
„Práce trvala asi rok. Uvnitř je polyuretanový model, tedy nejsou tam žádné kosti. Kostru Ludvíka jsme ale zachovali a je uložena ve sbírkách zoologické zahrady ve Dvoře Králové nad Labem,“ dodal Hlivka, který má za sebou řadu zakázek pro zoologické zahrady nebo univerzity. Z etických důvodů ale odmítá preparovat lovecké trofeje.
„Věřím, že Ludvík teď coby exponát bude upozorňovat na ochranu ohrožených druhů,“ dodal Hlivka.
Ludvík střeží stříbrnici
Správa zámku vybrala pro Ludvíka prostor v prvním patře zámku. Je zakomponovaný do arkádové chodby, kde jsou převážně lovecké a vojenské předměty. Respektive stojí v malé boční místnosti, kam se ukládaly předměty a ze které se v minulosti sestupovalo do takzvané stříbrnice.
V ní majitelé zámku ukrývali své nejcennější věci z drahých kovů. Vstupovalo se do ní poklopem v podlaze. A nad ním dnes stojí Ludvík. A jak kastelán Petr Ťažký upozornil, Ludvík je tu zachycen v pohybu a vypadá, jako by se usmíval. Přesně, jak si ho lidé pamatují za života.
„Kolem tohoto nového exponátu povedou všechny naše prohlídkové okruhy. Tedy každý, kdo bude mít platnou vstupenku, si může Ludvíka prohlédnout. Podobně je to i na zámku Zákupy na Českolipsku, kde je vystaven Medoušek, který rovněž dožil na tamním zámku,“ upřesnil kastelán Ťažký. Aby lidé na Ludvíka nesahali a nezpůsobili tak poškození kožešiny, bude ho od nich oddělovat šňůra.|E|
|T|Řidička na Uherskohradišťsku převrátila vůz na střechu|D|12.05.2026 08:42|P|V kotrmelcích skončila se svým vozem v poli mezi Nivnicí a Uherským Brodem 39letá řidička. Z dosud nezjištěných příčin vyjela ze silnice, narazila pře...|X|Článek
„Hasiči ženě poskytli první předlékařskou pomoc do příjezdu posádky zdravotnické záchranné služby, se kterou následně spolupracovali při transportu zraněné do sanitního vozu,“ uvedl k zásahu mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Už v době příjezdu hasičů se zraněná žena nacházela mimo havarované vozidlo.
Hasiči se poté postarali o usměrnění dopravy v místě nehody a zkontrolovali vrak vozu kvůli možnému úniku provozních kapalin. Následně předali místo nehody policistům.
Podle policejního mluvčího Radomíra Šišky žena nepřizpůsobila rychlost při průjezdu levotočivou zatáčkou. „Vjela mimo komunikaci a narazila do příkopu. Několikrát se pak přetočila přes střechu. V automobilu jela sama. Dechová zkouška na alkohol u ní byla negativní,“ sdělil Novinkám Šiška.|E|
|T|Přívalová voda ve Žďáru protekla opravovaným rybníkem a zatopila ulice, řidiči vázli v laguně|D|12.05.2026 08:39|P|Voda z právě rekonstruovaného Horního rybníka se v pondělí večer prohnala ulicemi Žďáru nad Sázavou. Po vlně bouřek doprovázených i kroupami se jí do ...|X|Článek
Část páteřní Brněnské ulice u světelné křižovatky se proměnila v lagunu, přes kterou se ale řidiči snažili dál projet. Někteří ve vodě uvázli, jedné posádce pomáhali vytlačit auto z vody hasiči. Policie tento úsek posléze uzavřela.
Ve městě teď budou sčítat škody, poškozené jsou určitě volejbalové kurty pod hrází, škody vznikly podle zjištění reportéra Novinek i na dalších místech, například v parku U Ivana v Sadové ulici, kudy si razila cestu voda, kterou nestačila pobrat kanalizace.
„Úhrn srážek byl natolik vysoký, že došlo k protržení hráze opravovaného Horního rybníka. Voda se následně valila přes kurty do Smetanovy ulice a dále parkem u Ivana až do Veselské ulice,“ uvedla v noci zásahová jednotka žďárských dobrovolných hasičů.
Jaké škody přívalové srážky v kombinaci s nezajištěnou hrází napáchaly, se teprve ukáže. Horní nebo také Velký žďárský rybník patří městu a prochází od ledna revitalizací za téměř 50 milionů korun.
Součástí prací, které mají paradoxně přispět k lepší protipovodňové a retenční funkci této nádrže ležící jen kousek od centra města, je vedle odbahnění také rekonstrukce hráze a výpustních zařízení a revitalizace okolí. Vyjádření města i firmy redakce zjišťuje.|E|
|T|KEMEL: Summit ega|D|12.05.2026 08:37|P|Summit NATO není vojenským cvičením lampasáků v záloze. Ale soutěží v cvičení uražených pubescentů…|X|· Paranoia ruského prezidenta Vladimira Putina zašla podle nezávislého telegramového kanálu Možem objasniť (Můžeme vysvětlit) tak daleko, že představitelé, kteří se s ním chtějí sejít, musí ochrance odevzdat své hodinky. Sám šéf Kremlu si je také před schůzkami...
Celý článek|E|
|T|Na horách bude sněžit|D|12.05.2026 08:26|P|Studená fronta přinesla do Česka výrazné ochlazení. V úterý se místy objeví přeháňky, jež budou od středních poloh i sněhové. V Krušných horách a na Š...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) zažívá Česko v úterý výrazný propad teplot. Zatímco v neděli a v pondělí teploty na řadě míst překračovaly 20 °C, dnes budou místy až o deset stupňů nižší.
Odpoledne se zejména v západní polovině země začnou tvořit četné přeháňky. Už od zhruba 600 metrů nad mořem mohou přecházet ve sněhové a mohly by pokračovat až do noci na středu. Na řadě míst tak může napadnout větší množství sněhu.
„Nejvíce sněhu by mělo napadnout hlavně na hřebenech Krušných hor, kde by se mohla sněhová pokrývka k večeru a během noci na středu možná i udržet. Pokud tam zítra budete mít cestu, možná vás zde počasí malinko překvapí,“ uvedli meteorologové.
Za 24 hodin může lokálně napadnout více než pět centimetrů sněhu. Kromě Krušných hor se může po intenzivnějších přeháňkách sněhová pokrývka přechodně udržet také na Šumavě. Ve většině oblastí však sníh rychle roztaje.
V noci na středu bude zároveň ubývat oblačnosti, což umožní další pokles teplot. Na západě Česka a v oblastech s vyjasněním mohou minima klesnout až k -2 °C. Jinde se mohou objevit přízemní mrazíky.
Chladné počasí vydrží v Česku až do neděle, kdy by se mělo začít postupně oteplovat. Další ranní mrazy ani sněžení už ale meteorologové neočekávají, a to díky větší oblačnosti a vyšším nočním teplotám.|E|
|T|Magyar našel v bývalém sídle Orbána novou skartovačku. A vyzval prezidenta, ať se radši nefotí s ministry|D|12.05.2026 08:18|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar navštívil v pondělí večer bývalý Karmelitánský klášter v Budapešti, který sloužil jako sídlo předchozího premiéra V...|X|Článek
„Soudruzi, k čemu byla tato nová skartovačka dokumentů? Řekli jste nám, že k žádné skartaci dokumentů nedochází,“ komentoval nález skartovačky i s návodem k použití maďarský premiér.
Předseda vlády rovněž uvedl, že prý dostal informace, že končící ministři Orbánovy vlády - navzdory předchozím Magyarovým výzvám - činili v posledních dnech svého působení důležitá rozhodnutí a přijímali finanční závazky.
„O takových opatřeních jsem měl být informován, ale nestalo se tak,“ poznamenal Magyar.
Ať se pak fotky nemusí retušovat
Nový maďarský premiér již oznámil, že do bývalého Karmelitánského kláštera se stěhovat určitě nebude. Zároveň informoval, že prezident Tamás Sulyok v úterý odpoledne jmenuje nové ministry, kteří pak v parlamentu složí přísahu.
„Prezidenta jsem důrazně požádal, aby se s ministry nefotografoval, abychom pak nemuseli fotografie retušovat,“ řekl Magyar, který už dříve vyzval prezidenta k odchodu z funkce.
Magyarova strana Tisza zvítězila v parlamentních volbách, které se v Maďarsku konaly 12. dubna 2026. Skončilo tak šestnáctileté období Orbánových vlád. Tisza získala 141 křesel ve 199členném parlamentu a disponuje ústavní většinou. Nový premiér složil přísahu na sobotní ustavující schůzi parlamentu.|E|
|T|Škoda poodhalila svůj nejdostupnější elektromobil|D|12.05.2026 08:13|P|Mladoboleslavská automobilka začíná v rámci upoutávek na premiéru poodkrývat svůj nejmenší a nejdostupnější model, kterým bude model Škoda Epiq. Premi...|X|Článek
Premiéra kompaktního elektrického crossoveru Škoda Epiq, který stejně jako nedávno představené hatchbacky Cupra Raval a VW ID. Polo stojí na elektrické platformě MEB+ s pohonem předních kol, se uskuteční 19. května od 14.00 ve švýcarském Curychu.
Ještě před oficiálním odhalením celého vozu však automobilka v rámci upoutávek začala odstraňovat maskování z předního i zadního rohu nového vozu, čímž odkryla nový motiv světelného podpisu ve tvaru písmene T.
Nejmenší a nejdostupnější elektrický model značky přitom vůbec poprvé od začátku vývoje vznikal podle nového designového stylu Modern Solid, jehož vybrané prvky se v mezidobí ukázaly i na modelech Enyaq a Elroq.
Z ukázek se navíc opět potvrzuje výrazná podoba s konceptem, který automobilka ukázala již před delší dobou. Maskovaný prototyp jsme si pak mohli vyzkoušet začátkem roku v Portu, kde jsme získali také bližší informace o jeho technice.
Úplné odhalení produkčního vozu bude možné sledovat také on-line, například na YouTube účtu automobilky.|E|
|T|Desítky lidí ze znesvářených rodin na sebe řvaly v centru Znojma. Šlo o lásku|D|12.05.2026 08:04|P|Nevhodná láska. Přesně to byl důvod neobyčejného pozdvižení, jehož svědkem bylo centrum Znojma. Desítky rozvášněných Romů ze dvou znesvářených klanů s...|X|Článek
Jak Novinky zjistily, důvodem erupce vášní byl spor mezi místní znojemskou romskou rodinou a rodinou původem z Brna kvůli tomu, že muž z jedné a žena z druhé rodiny mezi sebou navázali milostný vztah.
Přímo na místě zasahoval se svými kolegy i šéf místních strážníků Jiří Novák, který Novinkám řekl, že jej osobně incident mrzí, neboť pokazil dobrou práci strážníků s místními Romy.
„Takováto situace není o pravomocích našich nebo státní policie. Je to jejich projev, křičí, chtějí být vidět. Je to složité k řešení, protože to, že někdo křičí, není důvodem k nějakému trestání,“ řekl Novák.
Podle šéfa městské policie předali strážníci všechno zadokumentované protiprávní jednání policii a ta již případ se státním zastupitelstvím řeší. Nejaktivnější byli podle něj lidé, kteří nepracují a jsou na sociálních dávkách. „Byl to zkrat, jak jsou temperamentnější. Ale kazí to pak naši práci,“ řekl.
Jak totiž Novák upozornil, on sám i jeho kolegové se s romskou menšinou snaží dlouhodobě pracovat.
„S některými se známe roky a jsou už naučení, že venku neodhodí ani papírek, protože by to byl přestupek. Máme tu třeba dědu, co má v péči 15 dětí. Ty lítají, kopou do míče, tak jsme s nimi začali pracovat tak, že je vezmeme s asistentem na hřiště, nastavujeme jim pravidla a ony šly do sebe, přestaly dělat nepořádek. I to je naše práce,“ vysvětlil.
Co se více spojit přes kulturu?
Video z hádky sdílela na svém profilu i bývalá znojemská starostka a nynější opoziční zastupitelka Ivana Solařová (ANO).
„V rámci zákonných možností je často téměř nemožné poradit si s těmi, kteří opakovaně narušují soužití ostatních. Snaží se o to současné vedení, snažili jsme se o to my, snažili se o to všichni před námi. Klidné soužití s některými spoluobčany se zdá být stále nemožné a strategie romské integrace selhává dlouhodobě,“ napsala k videu politička.
Novinkám pak Solařová řekla, že mostem mezi majoritou a romskou minoritou ve městě by mohly být kupříkladu častější kulturní akce. „Klasická integrace se prostě dlouhodobě nedaří. Problém s těmito spoluobčany je dlouhodobý a jednou za čas to takto vygraduje,“ dodala.
Už bylo i najíždění autem do lidí
Rodinné záležitosti přitom stály i za závažnějším incidentem, kdy se loni v červnu praporu pomsty ve sporu dvou klanů chopil teprve šestnáctiletý kluk. Sedl do auta a najel do skupinky lidí patřících do znepřátelené rodiny. V tomto sporu figurovala právě jedna z rodin, která na sebe nyní znovu upozornila nevhodným chováním.
Rozbuškou k hned několika násilným akcím, které tehdy vyvrcholily právě najížděním do lidí, byla domluvená svatba. Respektive delikátní situace, kdy se některé tvrzené věci stran snoubenců ukázaly být nepravdivé. A do hry tu vstoupila čest obou rodin. Hoch za svou akci vyvázl s podmínkou.|E|
|T|Shopaholic Jana a účet, který zaplatíme všichni|D|12.05.2026 07:45|P|To, že politici lžou, asi není pro nikoho žádné překvapení. Ale to, co předvedli na své tiskové konferenci reprezentanti ODS minulé úterý, překonává m...|X|Článek
Velké sólo si tam odehrála bývalá ministryně Černochová, která opět prokázala, že stále nepochopila, kdo má jaké kompetence. Ano, za doby jejího působení možná ministerstvo reálně řídil její politický náměstek, ve standardní situaci však ministerstvo řídí ministr a ten je také zodpovědný za naplňování našich závazků. Nikoliv náměstek pro řízení Sekce obranného plánování, kterým byl v letech 2015 až 2019, tedy v době růstu rozpočtu s jedinou výjimkou, Jakub Landovský. Mimochodem, Jakub měl ve své kompetenci střednědobé plánování, nikoliv akvizice nebo čerpání rozpočtu.
Je také důležité dodat, že k té jediné výjimce v setrvalém růstu čerpání rozpočtu Ministerstva obrany došlo po letech, kdy obranu decimovala ODS, jen jednou, a to v roce 2016. Došlo k tomu proto, že tehdejší ministr Martin Stropnický striktně trval na dodržování zákonů a pravidel při nákupech. Trval na tom, aby se hledala nejlepší a ekonomicky nejvýhodnější varianta. Že je to v prostředí armádních nákupů obtížné? Že je to obtížné v prostředí, kde na některých klíčových funkcích na ministerstvu i v armádě sedí lidé, u kterých se spíš oceňuje servilita než odbornost? Jasně, je to obtížné, ale to je o odpovědnosti ministra.
Opačný přístup, než měl Martin Stropnický, nám předvedla paní Černochová, kdy nechávala své podřízené podepisovat kontrakty za desítky miliard, aniž by bylo možné korektně porovnat různé nabídky a z nich vybrat tu nejlepší, to má jen dva důsledky. Její přezdívku mezi vojáky „shopaholic Jana“ a skutečnost, že nyní není možné pokračovat v celé řadě nezbytných modernizačních programů. Zato máme podepsané smlouvy na celou řadu projektů, které po nás v alianci nikdo nechce a za ceny, za jaké je nikdo jiný na světě nepořizuje.
A to ani nezmiňuji její oblíbené zálohové platby. Desítky miliard vyplacených předem za vybavení, které buď nikdy nedorazí, nebo dorazí s mnohaměsíčním až mnohaletým zpožděním. Do učebnic toho, jak nevyjednávat, vstoupil i případ Gripenů. Černochová dodavatele nejdřív vyhodila, aby vzápětí zjistila, že se bez něj neobejde, a musela prosit o prodloužení pronájmu těchto letounů. Překvapivě ho dostala. Nepřekvapivě za dvojnásobnou cenu. Takhle by bylo možné pokračovat donekonečna.
Takže znovu to zásadní. Hodnocení NATO, které říká, že jsme na obranu v roce 2025 nevydali ani zoufalá a nedostatečná 2 % HDP, jde za vládou ODS. To, že jsme v roce 2025 nijak nepokročili v naplňování výstavby našich schopností, jde za vládou ODS. To, že jsme nakupovali za podivných okolností a za podivné ceny, jde za vládou ODS. A v neposlední řadě i to, že jsme do výdajů na obranu začali započítávat věci, které s ní nijak nesouvisely, je novinka zavedená za vlády ODS.
Žijeme v době bezprecedentního růstu bezpečnostních hrozeb. Potřebujeme politiky, kteří si to uvědomí a patřičně navýší rozpočet. Politiky, kteří budou nakupovat transparentně a efektivně. Politiky, kteří budou respektovat doporučení vojáků, a nikoliv zbrojařů. A hlavně potřebujeme politiky, kteří nám o obraně přestanou lhát.
Jak to bude dál, uvidíme při příštím hodnocení NATO v roce 2027. Dosud je to jen jedna velká ostuda a za uplynulé dva roky ta vůbec historicky největší.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Technika smyslového zaměření vám může zachránit vztah. A to i po odcizení|D|12.05.2026 07:21|P|Mnoho lidí se neustále snaží přijít na to, jak vylepšit intimní život. Co když je ale klíčem k lepšímu sexu vrátit se na začátek? Bez tlaku na výkon a...|X|Článek
Smyslové zaměření je pro vás, pokud jste například dlouhou dobu s nikým nic neměli a nevíte, jak znovu se sexem začít, s partnerem jste se odcizili a teď se navzájem znovu sbližujete, nedosahujete orgasmu, potýkáte se s erektilní disfunkcí nebo bolestí při pohlavním styku.
„V podstatě jsou to dotyková cvičení, při nichž se učíte, jak vědomě, se zvědavostí a bezpečně prožívat dotek a nehonit se za vyvrcholením,“ vysvětluje manželská, rodinná a sexuální terapeutka Lauren Consulová.
Jde o terapeutickou metodu, kterou v 60. letech 20. století vytvořili sexuologové Virginia Johnsonová a William Masters. Podle Consulové ji zvládnete i sami, ale cítíte-li, že by se vám hodila podpora, vyhledejte vyškoleného terapeuta.
Klíčové principy smyslového zaměření
1. Žádné cíle a žádná očekávání
Snažte se jen být přítomní a vnímat, co cítíte právě teď. Žádný tlak. Nejde vám o orgasmus ani vzrušení. „Pokud se vzrušíte, cokoli budou vaše těla dělat, je v pořádku. Jen mějte na paměti, že to není cíl a neměli byste se o to snažit,“ upozorňuje terapeutka.
2. Sex nepřipadá v úvahu
Smyslové zaměření by mělo být oddělené od klasického sexu. Budujete tak důvěru a vytváříte bezpečný prostor, což vám pomáhá více se uvolnit. „Zároveň to oba učí, že fyzická intimita nemusí vždycky vést ke konkrétnímu cíli.“
3. Dotek je pro vás, ne pro partnera
Většina lidí se snaží dělat svým protějškům dobře, potěšit je, chtějí, aby se jim to líbilo. Když se ale dotýkáte druhého při smyslovém zaměření, soustředíte se na to, co cítíte a prožíváte vy. Nestaráte se o to, co váš partner chce nebo má rád. Samozřejmě neděláte nic, s čím by nesouhlasil nebo by mu bylo nepříjemné.
Vnímejte teplotu, strukturu pokožky a těla, tlak doteku, který dáváte i přijímáte. Co cítíte, když se dotýkáte jeho kůže? Jak se to mění, když přitlačíte, hladíte rychleji nebo pomaleji?
4. Jen jednou nestačí
Jedná se o praxi, která se časem sama rozvíjí. Můžete postupovat pomalu a přizpůsobovat ji vlastním potřebám tak, aby pro vás byla pohodlná a odpovídala vašim cílům.
Jak se připravit, aby byl přínos co největší
- Vyhraďte si pokaždé aspoň 40 až 60 minut.
- Dohodněte se, kdo se bude dotýkat jako první a kdo bude přijímací. Pak se vyměníte. Začněte aspoň 15 minutami pro každého.
- Vytvořte smyslný prostor: Může to být v posteli nebo na gauči, připravte intimní osvětlení, v místnosti by měla být příjemná teplota, čerstvý vzduch, můžete pustit hezkou hudbu, zapálit svíčky.
- Budete nazí nebo oblečení? Mnoho partnerů začíná ve spodním prádle nebo nočním oblečení.
- Domluvte se na tom, jak spolu budete komunikovat. Pokud pro vás není snadné v intimních chvílích mluvit, stačí používat jen klíčová slova jako „pauza“ nebo „pomaleji“, můžete se dohodnout na konkrétním signálu rukou.
- Stanovte si smyslové zaměření pravidelně jednou týdně jako prioritu.
Úrovně smyslového zaměření – postup
Už víte, co je smyslové zaměření, jste připravení a můžete začít. Každou úroveň můžete absolvovat jednou i vícekrát. Pokaždé to bude jiné a objevíte něco nového.
Úroveň 1: Doteky mimo prsa a genitálie
Můžete se dotýkat kdekoli kromě prsou a genitálií. Mohou to být paže, záda, nohy, obličej, chodidla. Soustřeďte se na to, co při tom cítíte. Není povoleno líbání. Nejprve se dotýká po dohodnutou dobu jeden, po jejím uplynutí ho vystřídá druhý.
Úroveň 2: Přidejte prsa a genitálie
Pokud budete postupovat tempem co týden to úroveň, zopakujte si úroveň 1 s přidáním doteků na prsou a genitáliích. „Všechna místa prozkoumávejte se stejnou pozorností. Ne, že se budete soustředit jenom na erotogenní zóny. Jde o prožívání celého těla v daném okamžiku,“ zdůrazňuje Consulová. Tato úroveň stále nezahrnuje líbání ani prozkoumávání úst.
Úroveň 3: Experimentujte s lubrikantem nebo olejem
Opakujete úroveň 2 a hned na začátku nebo v průběhu použijte suchý tělový olej, masážní olej nebo pleťové mléko. „Můžete ho nanést jen na některé části těla. Vnímejte a všímejte si změn v pocitech.“ Všechny tři úrovně mohou být s oblečením i bez. Stále žádné líbání a zapojování úst.
Úroveň 4: Přidejte lehké líbání a ústa
Můžete opakovat úroveň 3 nebo se vrátit k úrovni 2, která nezahrnuje lubrikant ani olej. Tentokrát přidáte lehké líbání a prozkoumávání úst, žádný orální sex.
Úroveň 5: Vzájemné dotýkání
V úrovních 1 až 4 se střídáte, teď se dotýkáte současně. V této úrovni často partneři znovu zavádějí praxi z některé z předchozích. Například i když už byli v úrovni 4 nazí, nyní začínají opět lehce oblečení. „Vzájemné dotýkání totiž vytváří novou zranitelnost, nové prožívání, proto chtějí zvýšit pocit bezpečí. Nebo jsou nazí, ale na začátku vynechají dotýkání se prsou a genitálií.“
Úroveň 6: Smyslný pohlavní styk
Tato úroveň je volitelná a partneři k ní přecházejí pouze tehdy, když oba cítí, že jsou připravení. „Smyslný pohlavní styk není běžný pohlavní styk. Nejde o dosažení orgasmu. Stále je tím hlavním prozkoumávání a propojování novým způsobem. Zaměřte se na vřelost, spojení, pocit, ne na vyvrcholení,“ doporučuje sexuální terapeutka.|E|
|T|Oběťmi sexuálního násilí ze strany Hamásu byly i děti, tvrdí izraelská komise|D|12.05.2026 07:17|P|Teroristické hnutí Hamás a další palestinské skupiny se dopustily systematického a rozsáhlého sexuálního násilí při útoku na Izrael 7. října 2023 i po...|X|Teroristické hnutí Hamás a další palestinské skupiny se dopustily systematického a rozsáhlého sexuálního násilí při útoku na Izrael 7. října 2023 i později, kdy ho páchaly na rukojmích unesených do Pásma Gazy. Uvádí to dle agentury AFP a stanice CNN zpráva izraelské vyšetřovací komise. Autoři třísetstránkového dokumentu uvádějí, že obětmi těchto činů byli muži, ženy i děti. Izraelský parlament schválil zákon o ustavení zvláštního tribunálu, jenž má útočníky soudit.
„Po dvouletém nezávislém vyšetřování dospěla občanská komise k závěru, že sexuální a genderově podmíněné násilí bylo systematické a rozsáhlé při útoku 7. října i poté,“ sdělila komise zřízená speciálně pro vyšetřování sexuálních zločinů Hamásu. Útočníci z Hamásu a dalších teroristických skupin znásilňovali a sexuálně mučili své oběti, aby „maximalizovali jejich bolest a utrpení“, píše se dále ve zprávě podle CNN.
Autoři třísetstránkové zprávy orgánu založeného v listopadu 2023 uvádějí, že zkoumali více než deset tisíc fotografií a videozáznamů z útoku a provedli více než 430 rozhovorů s přeživšími, svědky, bývalými rukojmími, experty a rodinnými příslušníky obětí. Videozáznamy si při útoku pořizovali i sami agresoři, mimo jiné kamerami upevněnými na těle.
Zprávy o sexuálním násilí páchaném Hamásem na Izraelcích při útoku ze 7. října a po něm se objevily už dříve. Například předloni v březnu zveřejnila zvláštní zástupkyně generálního tajemníka OSN pro sexuální násilí v konfliktech Pramila Pattenová zprávu, v níž uvedla, že „o tom existují jasné důkazy“.
Při překvapivém vpádu Hamás a jeho spojenci zabili 7. října 2023 podle údajů agentury AFP 1221 lidí, převážně civilistů, a jako rukojmí unesli 251 osob, včetně 44 již zabitých. Z 207 živých rukojmí jich 41 zemřelo v zajetí, poslední dvě desítky odvlečených pak byly propuštěny loni v říjnu, kdy začalo platit zatím poslední příměří mezi Izraelem a Hamásem.
Vojenská operace v Gaze
Po útoku ze 7. října 2023 izraelská armáda zahájila rozsáhlou vojenskou operaci v Pásmu Gazy, při níž za dva roky podle ministerstva zdravotnictví v Gaze, ovládaného Hamásem, zabila nejméně 72 560 Palestinců a dalších 172 340 zranila. Tyto údaje, které OSN považuje za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, ale podle zahraničních nevládních organizací přes 80 procent obětí byli civilisté.
Od počátku příměří loni v říjnu bylo při izraelských útocích podle úřadů v Gaze zabito dalších osm stovek Palestinců. Od 27. října 2023, kdy izraelská armáda zahájila v Gaze pozemní operaci, tam zahynulo 472 vojáků, uvádí web ministerstva zahraničí židovského státu.
Některé organizace a pozorovatelé včetně nezávislé vyšetřovací komise OSN viní Izrael, že v Gaze spáchal genocidu, což Jeruzalém odmítá. V listopadu 2024 vydal Mezinárodní trestní soud (ICC) zatykač na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua kvůli podezření ze spolupachatelství na válečných zločinech a zločinech proti lidskosti, včetně používání vyhladovění jako válečného nástroje v Gaze. Týž den vydal ICC zatykač kvůli zločinům proti lidskosti i na bývalého šéfa vojenského křídla Hamásu Muhammada Dejfa, který ale podle izraelské armády už nežije.
Zákon o tribunálu pro útočníky ze 7. října
Izraelský parlament zároveň aktuálně schválil zákon o ustavení zvláštního tribunálu, jenž má soudit útočníky ze 7. října 2023, informoval portál The Times of Israel (ToI). Podle něj ale není zatím jasné, kdy bude tribunál zřízen, jelikož ministerstva obrany a financí se přou ohledně nákladů na jeho ustavení. Zvláštní izraelský tribunál má být zřízen v rámci vojenského soudního systému a stanout by před ním mělo na 300 zadržených Palestinců.
Nový tribunál bude moci odsoudit zadržené mimo jiné za genocidu podle izraelského zákona z roku 1950 o prevenci genocidy, za narušení suverenity židovského státu, vyvolání války, pomoc nepříteli ve válce či za terorismus. Zákon schválený v noci na úterý také stanoví, že kdokoli, kdo je podezřelý, obviněný nebo odsouzený v souvislosti se zločiny ze 7. října 2023, nesmí být součástí výměn vězňů.
A zatímco zákon o zřízení tribunálu byl schválen jednomyslně a poslanci ho vítali potleskem, zasedání se podle serveru ToI účastnilo jen málo příbuzných obětí a organizace, které je zastupují, se k němu příliš nevyjadřovaly. Tyto organizace dle ToI požadují po vládě, aby hlavně zřídila nezávislý vyšetřovací orgán, který by se zabýval možným selháním bezpečnostních složek státu i vládních politiků před událostmi 7. října 2023 a během nich.
Netanjahu dlouhodobě odmítá přijmout odpovědnost za to, že stát nedokázal ochránit své občany a zabránit bezprecedentnímu útoku. Už v listopadu 2024 vyšetřovací komise, kterou vytvořily občanské skupiny a pozůstalí po obětech války v Gaze, ve své zprávě uvedla, že Netanjahu jako premiér podcenil opakovaná varování vysoce postavených činitelů armády a tajných služeb, která přicházela několik měsíců před útokem Hamásu.|E|
|T|Prohlédněte si dronové záběry unikátní zahrady s obří vodní kaskádou|D|12.05.2026 07:02|P|Jedna z nejpozoruhodnějších zahrad ve Velké Británii, Alnwick Garden v hrabství Northumberland, slaví letos výročí 25 let své existence. Získala si po...|X|Článek
Moderní zahrada vznikla na pozemcích hradu Alnwick Castle poté, co se Jane Percyová, vévodkyně z Northumberlandu, rozhodla koncem 90. let obnovit zpustlé zahrady v areálu panství. Práce začaly v roce 1997 a veřejnost se na výsledek mohla poprvé přijít podívat v říjnu 2001.
Jedním z hlavních prvků a vlastně i symbolů areálu se stala monumentální velká kaskáda, která pracuje s přibližně 9500 hl recyklované vody. Postupně ale přibývaly další atrakce – od bambusového labyrintu až po rozsáhlou růžovou zahradu s třemi tisíci anglických keřových a popínavých růží.
Velkou pozornost si získal také sad s 329 třešněmi odrůdy Taihaku. Údajně jde o největší samostatnou sbírku těchto stromů na světě.
Nejslavnější částí areálu je ale bezpochyby Jedovatá zahrada. Ta vznikla na přání vévodkyně, která chtěla vytvořit něco zcela odlišného od běžných botanických zahrad. Návštěvníci se do ní dostanou pouze s průvodcem a za zavřenými branami zde rostou desítky toxických a omamných rostlin.
K vidění je například bolehlav, rulík zlomocný nebo rostliny koky. Průvodci během prohlídek vyprávějí příběhy o historických otravách, slavných vraždách i o tom, jak lidé často pěstují nebezpečné druhy rostlin na svých zahradách, aniž by o jejich toxicitě věděli.
Celý areál má rozlohu přibližně pět hektarů a kromě zahradních expozic nabízí také obří stromovou restauraci či interaktivní hřiště. Jako mnohé další i zahrada v Alnwicku se výrazně mění během jednotlivých ročních období, takže stojí za to navštívit ji během roku vícekrát.
Právě kombinace moderní architektury, tradičních okrasných prvků a lehce morbidní fascinace jedovatými rostlinami udělala z Alnwick Garden jednu z nejfotografovanějších zahrad ve Spojeném království.|E|
|T|King Kong, Buffalo Bill i krásky bez závoje. V Plzni jsou k vidění perly ze zlaté éry plakátů|D|12.05.2026 06:56|P|Už tenkrát před válkou se plakáty nebraly jako umění, ale aspoň se na ně hezky koukalo. Teď se o tom mohou přesvědčit návštěvníci nové výstavy v plzeň...|X|Článek
„To byla zlatá éra plakátů,“ řekla Novinkám kurátorka výstavy Lucie Vlčková z Uměleckoprůmyslového musea v Praze, z jehož sbírek pochází i velká většina vystavených exponátů.
„Začalo to před první světovou válkou a pokračovalo po ní - tehdy nastal obrovský boom, všichni věřili v sílu plakátů, v to, že přes konkurenci filmu i neonů jsou tím nejlepším reklamním nástrojem. Dnes je to mrtvé médium, samozřejmě jsou zase jiné prostředky,“ dodala Vlčková.
Pestrá stovka
Pestrobarevných litografií je tady více než sto a lákají na všechno možné, do kabaretu, divadla, na cesty, do drogerie. Nebo do biografu. Třeba v téhle sekci praští do očí plakát na filmového King Konga.
„Mluví typickou řečí popkultury, je tam dramatický, náležitě zdůrazněný motiv, který měl přivábit diváky,“ podotkla Vlčková.
A zdůraznila, že měřeno počtem dochovaných exemplářů se jedná i o mimořádně raritní kousek, podobně je na tom vedlejší poutač na upírský horor Nosferatu. „Ten existuje v jediném kuse. Plakáty se sice tiskly v mnohatisícových nákladech, ale dochovaly se jen ty nejlepší. A i ty jen v minimálním počtu, řada z nich je známá v pouhém jednom exempláři,“ upozornila kurátorka.
Pasáž věnovaná divadelním plakátům připomene několik her slavného Osvobozeného divadla i Vlastu Buriana, v prostoru vyčleněném šantánům, kabaretům, tančírnám a nočním podnikům nemůže chybět vyzývavý plakát proslulé tanečnice Josephine Baker. Výstava připomene i to, že se za časů císaře pána chodilo na show Buffalo Billa, kousek vedle visí prvorepublikový legendární zápasník Gustav Frištenský.
„Určitě bych se zastavila u některého ze čtyř děl zakladatele obrazového plakátu Julese Chéreta,“ doporučila Vlčková.
Propagují se tady ale i Československé státní dráhy a jejich ikonický expres Slovenská strela. Zubní pasta Thymolin. Sokolské slety stejně jako motocyklové závody na ploché dráze.
Některé vystavené plakáty by v dnešní době pravděpodobně narazily. „Určitě ano. Společnost se hrozně moc proměnila, je mnohem korektnější, což má ovšem mimo jiné za následek to, že dnešní reklama není tak zábavná,“ poznamenala Vlčková.
Přivýdělek pro umělce
Je plakát umění? „Není,“ reagovala Lucie Vlčková. „Je to artefakt grafického designu, výsledek dokonalého řemesla. Není to umění, ale pro řadu umělců byl plakát atraktivní. Často ze zcela prostého důvodu - jako zdroj obživy. V některých dobách dokonce velmi dobrý zdroj obživy,“ uvedla kurátorka.
Své o tom věděl kupříkladu Alfons Mucha nebo Luděk Marold - jejich reklamní díla jsou zde také k vidění.
Výstava v plzeňských Masných krámech potrvá do 13. září a svým způsobem jde o mimořádný počin. „Jde o naši vůbec první samostatnou výstavu plakátů,“ uzavřel Roman Musil, ředitel Západočeské galerie.|E|
|T|Trump si jako amerického velvyslance na Slovensku vybral Mastriana|D|12.05.2026 06:25|P|Prezident Spojených států Donald Trump si jako nového amerického velvyslance na Slovensku vybral Douglase Mastriana, který je senátorem v zákonodárném...|X|Článek
Mastriano v prohlášení uvedl, že je nominací od Trumpa poctěn. „Těším se, že budu v zahraničí zastupovat naši zemi, posilovat přátelství mezi našimi státy a prosazovat zájmy amerického lidu,“ citoval Mastriana list The Philadelphia Inquirer.
Mastriano v minulosti mimo jiné obhajoval Trumpova tvrzení o podvodech při prezidentských volbách z roku 2020, kdy nynější republikánskou hlavu státu porazil demokrat Joe Biden. Mastriano se také nacházel před Kapitolem, když 6. ledna 2021 vtrhl do sídla amerického Kongresu dav lidí.
V roce 2022 se Mastriano neúspěšně ucházel o úřad guvernéra Pensylvánie, porazil ho ale demokrat Josh Shapiro. Mastriano tehdy kampaň založil na nepodložených tvrzeních o ukradeném Trumpově volebním vítězství v roce 2020.
V minulosti Mastriano odkazoval také na hnutí QAnon, které zahrnuje širokou škálu různých spikleneckých teorií, jež vycházejí zejména z přesvědčení, že Washington dlouhodobě ovládá tajný spolek demokratických politiků, hollywoodských hvězd a dalších vlivných osob, které mimo jiné vyznávají satana a zneužívají děti.
Velvyslancem USA na Slovensku byl do letošního ledna americko-indický právník a diplomat Gautam Rana, který ve funkci sloužil od září 2022. Úřad nyní jako chargé d'affaires vede Heather Rogersová.|E|
|T|Vysoký představitel pro Bosnu Schmidt rezignuje. Údajně po tlaku USA|D|12.05.2026 06:20|P|Vysoký představitel mezinárodního společenství pro Bosnu a Hercegovinu Christian Schmidt rezignoval. Ve funkci byl od roku 2021. Podle bosenských zpra...|X|Vysoký představitel mezinárodního společenství pro Bosnu a Hercegovinu Christian Schmidt rezignoval. Ve funkci byl od roku 2021. Podle bosenských zpravodajských a investigativních serverů může za jeho odstoupení mimo jiné tlak ze Spojených států – od podnikatelů blízkých prezidentu Donaldu Trumpovi.
Němec Schmidt dohlížel na naplňování mírových dohod z Daytonu, které před třemi dekádami ukončily krvavou válku na západním Balkáně. Pod jeho dohled spadala Bosna a Hercegovina. „Po pěti letech ve funkci vysokého představitele učinil Christian Schmidt osobní rozhodnutí ukončit svou službu v prosazování míru v Bosně a Hercegovině,“ uvedl jeho úřad.
Země je od roku 1995 rozdělena na Republiku srbskou, obývanou převážně bosenskými Srby, chorvatsko-muslimskou Federaci Bosny a Hercegoviny, a malý smíšený federální distrikt Brčko. Pojí je slabá ústřední vláda.
Schmidt usiloval o to, aby se bosenští Srbové neodtrhli a aby lépe fungující Bosna zakotvila v Evropské unii. S ohledem na podzimní volby varoval před sílícím napětím. „Dělá mi starosti jazyk, který je negativní vůči části společnosti, zejména islamofobní nenávistné projevy,“ uvedl Schmidt letos v dubnu.
Podpora Dodikovi z Moskvy i Washingtonu
Schmidtovu legitimitu opakovaně zpochybňoval bývalý lídr bosenskosrbských separatistů Milorad Dodik. Vloni kvůli tomu dostal soudní zákaz zastávat funkci prezidenta Republiky srbské. Zůstal ale vlivným politikem. O víkendu jednal s dalšími bosenskými Srby v Moskvě. Zařadili se k hrstce zahraničních státníků, kteří přijeli na oslavy konce druhé světové války.
„Sdílíme společný pohled na historii a podobný přístup k situaci v Bosně a Hercegovině, na Balkáně a v Evropě,“ prohlásil ruský vládce Vladimir Putin.
Dodik našel oporu také v současné americké vládě. Bosenské zpravodajské a investigativní servery s odvoláním na diplomatické zdroje píší, že Schmidta k rezignaci tlačil Washington, a to i hrozbou sankcemi. Trumpova vláda naopak vloni zrušila sankce uvalené na Dodika a jeho rodinu za předchozí vlády Joea Bidena.
Hlavní město Republiky srbské Banju Luku nedávno navštívil prezidentův nejstarší syn Donald Trump Jr., a zájmy tam má i bývalý prezidentův poradce Michael Flynn. Za sblížením může stát podle tisku Dodikova podpora projektu plynovodu za jednu a tři čtvrtě miliardy dolarů pro vedení amerického plynu z Chorvatska do Bosny a Hercegoviny, který podnikatelé blízcí Trumpovi prosazují.
Silné vztahy se Srbskem
Politolog Ladislav Cabada ze Západočeské univerzity v Horizontu ČT24 připomněl, že Dodik je značně autoritativní politik. Navzdory tomu, že nyní nemá žádnou politickou funkci, je Dodik podle Cabady lídrem enklávy.
Podotkl také, že rusko-srbské vztahy byly velmi intenzivní i v minulosti. „Řekl bych, že tady fungoval trojúhelník se srbským prezidentem (Aleksandarem) Vučičem a dosavadním maďarským premiérem (Viktorem) Orbánem,“ uvedl.
Podpora Washingtonu je dle něj však diskutabilní. V otázce výstavby plynovodu se prý mohou zájmy bosenských Chorvatů a bosenských Srbů odlišovat. Podle Cabady je také otázkou, jestli je zájmem Chorvatska destabilizovat Bosnu a Hercegovinu, případně jakým způsobem. V této souvislosti zmínil také ideologické příbuznosti.|E|
|T|Přes tisíc nových míst chystá Praha na dvou gymnáziích, jedno bude zcela nové|D|12.05.2026 06:19|P|Zpracování projektových dokumentací ke dvěma gymnáziím schválili pražští radní. První se týká budoucího Gymnázia Pergamenka, kde má z někdejších sklad...|X|Článek
„Gymnázium Pergamenka je mimořádně zajímavým projektem – nejenže rozšíříme kapacity středoškolského vzdělávání v Praze 7, ale zároveň vrátíme život historické industriální budově s respektem k její architektonické hodnotě,“ uvedl pražský radní pro oblast školství Antonín Klecanda (STAN).
V rámci tohoto plánovaného čtyřletého gymnázia zpracuje vybraný projektant projektovou přípravu proměny bývalého skladiště postaveného v roce 1929. Budova se nachází v ulici U Pergamenky a jedná se o kulturní památku industriálního charakteru.
Součástí návrhu bude i popis a vysvětlení zásahů do podstaty stavby, její technické řešení, zejména popis nakládání s nosnými i nenosnými konstrukcemi, historickými detaily a návrh nových konstrukcí.
„Kapacita gymnázia bude činit 342 žáků, kteří budou rozděleni do 12 kmenových tříd. Předpokládaná cena výstavby by měla být celkem 230 milionů korun,“ podotkl Klecanda.
Druhá projektová dokumentace se bude týkat Gymnázia Opatov, kde vznikne projektová příprava nástavby na pavilonech budov Gymnázia Opatov a Waldorfské školy, které budou obsahovat učebny, kabinety, hygienická zázemí a komunikační prostory. Nástavby zvýší kapacitu obou škol o zhruba 900 žáků.
Součástí projektové dokumentace bude i nástavba tělocvičny o rozměru hřiště na házenou. „Rozšíření Gymnázia Opatov je jasným signálem, že Praha bere nedostatek středoškolských kapacit vážně a řeší ho systémově. Zároveň myslíme na to, aby nové prostory byly plně bezbariérové a dostupné pro všechny žáky bez rozdílu,“ řekl Klecanda s tím, že zde vzniknou i výtahy.
V rámci projektových prací bude zpracována projektová příprava pro realizaci stavebních prací metodou Design & Build, zajištěna související inženýrská činnost a autorský dozor. Předpokládané náklady jsou přibližně 650 milionů korun.
Klinická střední
Praha přitom chystá už letos otevření nového gymnázia, které vzniká jako první pod hlavičkou města od roku 2009, kdy zahájilo provoz Gymnázium Milady Horákové. Střední škola EduVia otevře od začátku nového školního roku na východním okraji metropole, nabídne tři třídy a bude propojená s pedagogickou fakultou.
„Na více univerzitách v České republice se dlouhodobě pracuje na konceptu klinické univerzitní střední školy, což je ještě o trochu víc než fakultní škola. O podobnou se už snaží v Ostravě a Brně, ale první se otevře v Praze díky spolupráci s Univerzitou Karlovou,“ řekla Novinkám už dříve Zuzana Svobodová, ředitelka školy, která se otevře v pražských Kolovratech.|E|
|T|Britský premiér Starmer čelí rostoucímu tlaku spolustraníků, aby rezignoval|D|12.05.2026 06:04|P|Britský premiér Keir Starmer čelí rostoucímu tlaku členů vlády i poslanců své vládní Labouristické strany, aby rezignoval. Nejméně 70 labouristických ...|X|Článek
Deník The Times napsal, že takový požadavek premiérovi sdělila i ministryně vnitra Shabana Mahmoodová. Podle televize ITV se k výzvě přidal i vicepremiér a ministr spravedlnosti David Lammy, deník The Guardian zase zmiňuje ministryni zahraničí Yvette Cooperovou.
List The Times uvedl, že k Mahmoodové se připojili i další vysocí představitelé vlády, kteří po Starmerovi žádají rezignační plán. Deník dále napsal, že ministři v úterý na zasedání kabinetu premiérovi sdělí, že jeho pozice je vzhledem k postoji poslanců neudržitelná.
BBC poznamenala, že počet labouristických poslanců, kteří výslovně žádají Starmera, aby rezignoval, nebo stanovil časový plán svého odchodu, se neustále zvyšuje.
Poslankyně Sally Jamesonová, která podala rezignaci na post tajemnice Mahmoodové, vyzvala Starmera, aby stanovil harmonogram svého odchodu z funkce. V premiérském křesle by podle ní měl skončit v září, případně krátce poté.
Starmerova popularita prudce klesá. Jeho strana navíc tento měsíc utrpěla těžké ztráty ve volbách do místních zastupitelstev. Tiskové agentury a britská média označily volby za referendum o premiérově dvouletém působení. Starmer nicméně oznámil, že neodstoupí z funkce a že hodlá stranu dovést do parlamentních voleb v roce 2029 jako předseda vlády.
Starmer je pod tlakem také kvůli jmenování kontroverzního politika Petera Mandelsona velvyslancem ve Spojených státech. Na nejprestižnější diplomatickou pozici veterána Labouristické strany vybral v prosinci 2024, ale v září loňského roku ho odvolal, když se zjistilo, že jeho vazby na zesnulého amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina byly hlubší, než se myslelo. Starmer se hájí tím, že Mandelson lhal o svém vztahu s Epsteinem.|E|
|T|Záběry, z nichž mrazí: Turista našel v hotelové toaletě kobru|D|12.05.2026 06:01|P|Říká se, že v exotických končinách je jistější před použitím prohledat postel, boty a koupelnu. A ostražitost se v posledním zmíněném minulé úterý boh...|X|Článek
Turista Dranreb Teodoso, který si do té doby užíval poklidnou dovolenou v hotelovém resortu v Don Salvador Benedicto filipínské provincie Negros Occidental, přítomnost hada v koupelně okamžitě nahlásil personálu.
Zaměstnanec vyzbrojený prutem hada napřed opatrně vylákal ven a podle agentury AP, která zprávu zveřejnila, následně odchytl a vypustil do lesa mimo resort.
Kobra patří mezi jedovaté hady z čeledi korálovcovitých. Obvykle dorůstá délky jednoho až dvou metrů, může být ale i delší. Má poměrně širokou hlavu a roztažitelná krční žebra tvořící kápi v případě ohrožení.
Přestože se nejedná o vodního hada, obdobně jako množství dalších suchozemských živočichů dokáže zadržet dech klidně na 15 minut a může tak prolézat kanalizací.
Kobry se vyskytují v jihovýchodní Asii a Africe a jejich jed obsahuje neurotoxiny. Uštknutí může končit smrtí. Proto odborníci po celém světě doporučují, aby se nevyškolení jedinci k hadům nepřibližovali a v případě ohrožení přivolali specializovanou pomoc.|E|
|T|Obrat ve válce: Ukrajina přebírá proti Rusku iniciativu|D|12.05.2026 06:00|P|Ukrajinci ve válce s Ruskem poprvé od srpna 2024 získali iniciativu, napsal deník The Economist. Podle něj jsou toho důkazem územní zisky, neúspěšná r...|X|Článek
Ukrajinská armáda se v posledních letech spíše bránila, než že by získávala území. Naposledy výraznější úspěch zaznamenala v srpnu 2024, kdy překvapivě vtrhla na ruské území a v dobách svých největších úspěchů okupovala na 1200 kilometrů čtverečních ruské Kurské oblasti.
Podle deníku The Economist se však karta obrátila v ukrajinský prospěch a nyní to vypadá, že iniciativu na bojišti opět převzal Kyjev.
„Poté, co Ukrajina přečkala krutou zimu, kdy její města a energetická síť byly téměř každou noc masivně bombardovány ruskými drony a raketami, nyní obrací vývoj války ve svůj prospěch. V téměř všech ohledech způsobuje Rusku stále vyšší škody,“ napsal deník.
Pro své tvrzení zmínil hned několik faktorů. Jedním z nich je ruská jarní ofenzíva, která „skončila fiaskem“. Rusové navíc letos v dubnu poprvé od srpna 2024 ztratili území - podle výpočtů deníku Ukrajinci během posledních 30 dní od 11. května získali kontrolu nad 113 kilometry čtverečními.
Několik faktorů
Deník si to vysvětluje tím, co už v březnu napsal americký Institut pro studium války: jsou za tím úspěšné ukrajinské pozemní protiútoky a údery středního dosahu, konec nelegálního používání terminálů Starlink Ruskem na ukrajinském území a „paranoidní omezování“ aplikace Telegram na ruském území.
The Economist k tomu doplnil, že povzbudivá nebyla ani přehlídka ke Dni vítězství ve Velké vlastenecké válce, kam ze světových představitelů nedorazil skoro nikdo a kde Rusové neukázali žádnou vojenskou techniku.
„Celkově to vypadá jako zlomový bod ve válce,“ řekl Lawrence Freedman, emeritní profesor válečných studií na King’s College v Londýně. „Pokud Rusové nemají co ukázat, nepřekvapilo by mě, kdyby se na některých místech začala situace hroutit,“ doplnil.
Rusům nepomáhá ani rostoucí počet obětí. Podle ukrajinských představitelů Moskva ztrácí až 35 tisíc vojáků měsíčně, což je počet, který o několik tisícovek převyšuje ruskou schopnost rekrutovat. Toto číslo zahrnuje jak padlé, tak těžce zraněné, tedy vyřazené z boje.
Deník The Economist zmiňuje také inovace ukrajinských dronů. Nové bezpilotníky totiž Rusové neslyší až do doby, než se přiblíží nebezpečně blízko. Alespoň to tedy tvrdí Alexej Čadajev, ředitel zařízení pro vývoj a testování dronů v ruském Velikém Novgorodu, který 7. dubna napsal:
„Máme obrovské problémy s logistikou na poslední kilometr a půl,“ řekl. „Až 90 procent ztrát v našich dronových týmech se v současné době odehrává právě tam,“ doplnil. Rusko bylo nuceno zavést omezení velikosti konvojů v Doněcké oblasti, aby bylo obtížnější je odhalit. Společně se smí pohybovat pouze dva nákladní vozy, tvrdí deník.|E|
|T|Spojené arabské emiráty podle The Wall Street Journal podnikaly útoky na Írán|D|12.05.2026 05:57|P|Spojené arabské emiráty (SAE) podnikly vojenské útoky na Írán, mimo jiné na rafinerii na ostrově Láván. V noci na úterý o tom s odvoláním na své zdroj...|X|Článek
Spojené arabské emiráty se dosud veřejně nepřihlásily k úderům na Írán, poznamenala agentura Reuters. Jeden z takových útoků, kdy byla cílem rafinerie na Lávánu, se odehrál na počátku dubna.
List WSJ uvedl, že ozbrojené síly SAE mají ve výzbroji dobře vybavené západní stíhačky, které je země očividně ochotná použít k ochraně své ekonomické moci a rostoucího vlivu na Blízkém východě.
Válku proti Teheránu pozastavilo příměří, ačkoli americký prezident Donald Trump v pondělí prohlásil, že dosavadní klid zbraní je těsně před zhroucením. Takové prohlášení Trump učinil poté, co odmítl nejnovější návrh Íránu, jenž podle něj neobsahoval ústupky v klíčové otázce íránského jaderného programu.|E|
|T|Opel staví auto na základech čínského Leapmotoru|D|12.05.2026 05:50|P|Nový model značky Opel vychází z techniky čínského Leapmotoru. Chystaný elektrický crossover bude mít německý design, sedačky a podvozek, ale technika...|X|Článek
Dosud koncern Stellantis „jen“ pomáhal čínské značce Leapmotor dostat se do Evropy s jejími vlastními auty. Nyní se však chystá prodávat čínskou techniku přímo pod tradiční evropskou, ba dokonce německou značkou. Opel pracuje na elektrickém crossoveru, který bude mít techniku Leapmotoru. Slibuje si od toho zkrátit dobu vývoje, a to na méně než dva roky.
Vizuální identita zůstane v rukou designérů v Rüsselsheimu, naznačuje skica nového modelu. Podle vedení automobilky to nebude jediný německý aspekt. Opel si má podržet kontrolu nad designem, laděním podvozku, technologií sedadel a osvětlením, zatímco Leapmotor dodá „jen“ architekturu a bateriové systémy.
Novinka, jejíž výroba se od roku 2028 rozběhne ve španělské Zaragoze po boku modelů Opel Corsa či Peugeot e-208, má ambici zaútočit na nabitý segment C-SUV. Předpokládá se, že vůz technicky vyjde z modelu Leapmotor B10, což by znamenalo nasazení elektromotoru o výkonu 160 kW a baterií o kapacitách 56,2 kWh a 67,1 kWh.
Velmi zajímavou alternativou může být verze s prodlužovačem dojezdu, která díky kombinaci elektřiny a spalovacího motoru v roli generátoru slibuje dojezd až 900 kilometrů.
Klíčovým faktorem pro úspěch na evropském trhu bude cena. Pokud se Opelu podaří udržet agresivní cenovou politiku Leapmotoru, mohl by novinku nabízet výrazně levněji než konkurenční modely typu Škoda Elroq, což by z něj udělalo jeden z nejdostupnějších elektromobilů ve své třídě.
Tento strategický posun odráží i širší změny uvnitř koncernu Stellantis. Využití hotových čínských platforem umožňuje automobilce drasticky snížit výdaje na vlastní výzkum a vývoj, což jde ruku v ruce s aktuálním snižováním počtu zaměstnanců v historickém technickém centru v Rüsselsheimu.
Zaměření tamních inženýrů se nově zužuje na software, umělou inteligenci a digitální systémy, zatímco mechanický základ vozů bude stále častěji výsledkem globální kooperace.|E|
|T|Hubnout s injekcemi lze i bez změny stravovacích návyků a další mýty o zázračných lécích|D|12.05.2026 05:49|P|Moderní preparáty, které pomáhají v boji s obezitou, jsou jako nadupané auto. Skvěle fungují, když se to s nimi umí. V rukou nedisciplinovaného řidiče...|X|Článek
Píchnu si injekci a do pár týdnů budu mít o kila méně.
Ne, bez změny stravovacích návyků to nepůjde. A navíc je třeba obezřetnost, protože při hubnutí na lécích někteří lidé sníží energetický příjem až o 40 procent. To zní jako skvělý výsledek, ale pokud si nepohlídáte složení jídelníčku, může to mít neblahé následky v podobě úbytku svalové hmoty, nevolností, zácpy, zhoršené nálady nebo nespavosti. Tyto projevy jsou někdy mylně zaměňovány za nežádoucí účinky léků na hubnutí, ale způsobuje je skutečnost, že s nimi ten, kdo se rozhodne takto hubnout, neumí zacházet.
Léky na hubnutí „vypnou“ moje chutě na sladké.
Ano. Preparáty ovlivňují centra odměny v mozku. To znamená, že člověk nepotřebuje silný podnět v podobě sladkého, tučného nebo alkoholu k tomu, aby byl spokojený.
Budu si do těla píchat chemii!
Jde o látky tělu vlastní, tedy bez výrazných vedlejších dopadů na organismus. Když se najíme, v těle se uvolní střevní hormony, kterým se říká inkretiny. Jde o řetězce aminokyselin, které vysílají do mozku zprávu, že máme stabilnější hladinu krevního cukru. Zmíněné léky jsou synteticky vyrobené zesílené verze našich vlastních hormonů. Zatímco ty vyrobené v těle se v krátké době rozloží, ty v lékové formě vydrží být aktivní v řádu dnů až týdnů. Díky tomu se zpomalí vyprazdňování žaludku a mozek dostává signál o pocitu sytosti už při menším množství jídla.
Hubnutí s pomocí léků je stejné, jako když držím dietu.
Není. Při klasickém hubnutí je třeba dosáhnout energetického deficitu, a přitom netrpět hladem a chutěmi. Musíte se tedy zaměřit na potraviny s vyšším obsahem vlákniny a bílkovin a s nižším glykemickým indexem. To znamená mít na talíři relativně velký objem jídla při nižším počtu kalorií. Při hubnutí na lécích máte úkol opačný, tedy přijmout potřebné množství bílkovin a zeleniny, i když konzumujete mnohem menší porce. Jinak může nutriční deficit v řádu týdnů až měsíců vést ke snížené imunitě, chudokrevnosti, osteoporóze, horší pleti či úbytku vlasů.
Je to podvod, injekce přestanou po pár týdnech zabírat.
To se skutečně může stát. Existuje totiž jeden paradox. Příliš nízký energetický příjem může hubnutí zpomalit. Nedostatek bílkovin a vlákniny negativně ovlivní produkci našeho vlastního hormonu inkretinu a také dalších střevních hormonů posilujících efekt léku, navíc organismus začne šetřit energií. Člověk se i nevědomě méně pohybuje, je úsporný v každé činnosti, dokonce méně gestikuluje. To je důvod, proč se u části pacientů hubnutí po dvou až třech měsících zastaví, i když jedí stále málo. Je proto důležité hlídat příjem živin a nepolevit v pohybu.
Injekce na hubnutí mi pomůžou shodit pár kilo do plavek.
Léky jsou určeny primárně pro lidi s BMI neboli body mass indexem nad 30. Ovšem Světová zdravotnická organizace (WHO) nově navrhuje, aby BMI nebylo jediné kritérium, protože může být zavádějící. Radí proto zaměřit se na obvod pasu jako další kritérium, plus i na množství tělesného tuku. Nové je i doporučuje sledovat poměr pasu a výšky. Velmi zjednodušeně řečeno by objem pasu neměl překročit polovinu naší výšky.|E|
|T|Kyjev po skončení příměří čelí ruským dronovým útokům|D|12.05.2026 05:44|P|Ukrajinská metropole Kyjev po skončení třídenního příměří čelí ruským dronovým útokům. Šéf městské vojenské správy Timur Tkačenko na síti Telegram inf...|X|Článek
Agentura AFP uvedla, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne. Ukrajina a Rusko souhlasily s klidem zbraní v období od 9. do 11. května, které oznámil americký prezident Donald Trump. Příměří v pondělí skončilo.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se od začátku příměří sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Rusko naopak obvinilo z porušování příměří Ukrajinu.
Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko takovou možnost odmítalo.|E|
|T|Rusové krátce po skončení příměří zaútočili na mateřskou školku nedaleko Kyjeva|D|12.05.2026 05:44|P|Ukrajinská metropole Kyjev po skončení třídenního příměří čelí ruským dronovým útokům. Šéf městské vojenské správy Timur Tkačenko na síti Telegram inf...|X|Článek
„V noci nepřítel opět zaútočil na civilní obce v regionu. Útoky dronů zasáhly obytné domy, školní zařízení a běžný život našich lidí,“ napsal na Telegramu Kalašnik, podle něhož Rusové zasáhli mateřskou školku ve Fastivském rajónu, který se nachází asi 70 kilometrů od Kyjeva. Útok si nevyžádal žádné raněné, doplnil.
Agentura AFP uvedla, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne. Ukrajina a Rusko souhlasily s klidem zbraní v období od 9. do 11. května, které oznámil americký prezident Donald Trump. Příměří v pondělí skončilo.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se od začátku příměří sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Rusko naopak obvinilo z porušování příměří Ukrajinu.
Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko takovou možnost odmítalo.|E|
|T|Nizozemští zdravotníci pochybili při ošetření pacienta s hantavirem, jsou v karanténě|D|12.05.2026 05:39|P|V karanténě skončilo dvanáct zaměstnanců nizozemské nemocnice, kteří ošetřovali pacienta nakaženého hantavirem z evakuované výletní lodi MV Hondius. V...|X|V karanténě skončilo dvanáct zaměstnanců nizozemské nemocnice, kteří ošetřovali pacienta nakaženého hantavirem z evakuované výletní lodi MV Hondius. V noci na úterý o tom informovala agentura AFP s tím, že nemocnice preventivní opatření nařídila kvůli nesprávnému postupu při odběru krve a při likvidaci moči. Loď, ze které úřady na španělském ostrově Tenerife cestující a část posádky evakuovaly, nyní míří do nizozemského Rotterdamu.
Univerzitní nemocnice v nizozemském Nijmegenu sdělila, že pracovníci nedodrželi přísnější postup při nakládání s krví a močí infikovaného, proto dvanáct zaměstnanců stráví následujících šest týdnů v karanténě. „Je to preventivní opatření, ačkoli riziko infekce je nízké,“ uvedlo zdravotnické zařízení.
Pacienta nemocnice přijala ve čtvrtek, kdy také došlo k první chybě, a to při odběru krve. Instituce uvedla, že zdravotníci při nakládání s krví použili standardní postupy, ačkoli kvůli povaze viru měli následovat přísnější procedury. V sobotu se pak ukázalo, že přísnější postup zaměstnanci nedodrželi ani při likvidaci moči infikovaného.
Nakažený španělský občan
Španělské ministerstvo zdravotnictví mezitím v pondělí večer dle Reuters sdělilo, že nákaza hantavirem se potvrdila u jednoho španělského občana z evakuované lodi. Zbývajících třináct Španělů, jejichž testy byly negativní, je v karanténě ve vojenské nemocnici, ve které je i infikovaný pacient. Jeho stav je dobrý, příznaky nemá žádné, doplnil resort.
Výletní loď MV Hondius, plující pod nizozemskou vlajkou, zahájila plavbu 1. dubna v argentinském městě Ushuaia. První cestující, 70letý Holanďan, zemřel na palubě 11. dubna. Po necelých dvou týdnech bylo jeho tělo vyloženo na ostrově Svatá Helena, kde vystoupily také tři desítky lidí, včetně manželky zesnulého Nizozemce, která následně 26. dubna zemřela v nemocnici v Johannesburgu. Testy v tamní nemocnici potvrdily, že se jedná o hantavirus.
Na nákazu hantavirem na lodi zemřela 2. května také žena z Německa. Den nato zakotvilo plavidlo na Kapverdských ostrovech, jejichž úřady nepovolily vylodění pasažérů s tím, že nemají dostatečné zdravotnické kapacity. Později bylo vyjednáno, že loď popluje na španělské Kanárské ostrovy, kam dorazila v neděli.
Plavidlo nyní míří do Rotterdamu, kde se podle AFP očekává v neděli večer. Provozovatel zde plánuje loď dezinfikovat.|E|
|T|Ledoví muži jsou tu a chvíli se zdrží|D|12.05.2026 05:30|P|Známá pranostika o ledových mužích letos opět potvrzuje svou pověst. Do Evropy pronikl studený oceánský vzduch, který srazil teploty na hodnoty typick...|X|Článek
Studený a vlhký oceánský vzduch proudí od začátku týdne do Evropy od severozápadu přímo z polárních oblastí. Spolu se studenou frontou přináší výrazné ochlazení, vydatné srážky a místy i silné bouřky.
Zejména střední a jihovýchodní Evropu čekají během ledových mužů (12. až 14. května) podprůměrné teploty, které budou připomínat spíše březen než polovinu května.
V Česku nás přes den čekají teploty většinou kolem 10 °C, postupně až 15 °C. V noci mohou při vyjasnění klesat k nule, ve středu lokálně i pod bod mrazu. Ve vyšších polohách a na západě země se navíc může objevit sněžení.
Častá ochlazení v polovině května
Další vlna studeného vzduchu dorazí do Evropy v polovině týdne spolu s další frontální vlnou. Nejvýrazněji zasáhne západní Evropu, její vliv se ale projeví i u nás. Podprůměrné teploty by měly na většině kontinentu - včetně Česka - přetrvat až do konce týdne.
Podobné chladné vpády ve druhé polovině jara nejsou v posledních letech nijak neobvyklé. Po teplém začátku jara často přichází během dubna a května výrazná ochlazení, která mohou přinášet i škodlivé ranní mrazy.
Také v Česku se návraty chladného počasí pravidelně objevují právě v období ledových mužů. Letošní rok nebude výjimkou a známá pranostika tak znovu potvrzuje svou pověst.
Zaprší v celé Evropě
Kromě ochlazení přinese oceánský vzduch také větší množství srážek. Během tohoto týdne by mělo pršet až na pár výjimek v celé Evropě. Největší srážkové úhrny lze očekávat ve střední Evropě, oblasti severního Jadranu a na Balkáně.
Ohledně lokality a množství srážek však panuje velká nejistota. Některé modely počítají s vytvořením jadranské tlakové níže, která by regionu mohla přinést více srážek v druhé polovině týdne. Nicméně je potřeba počkat na upřesnění předpovědi v dalších dnech.
V horských oblastech Evropy mohou být srážky i sněhové. Zejména v Alpách může během tohoto týdne nasněžit až metr nového sněhu. Sněžit však může i v některých níže položených oblastech střední, severní a západní Evropy.
Příští týden by se mohlo postupně začít v Evropě oteplovat, ale jak rychle se vrátí zpět typické květnové počasí, zatím není jisté.|E|
|T|Paranoia vrcholí. Na setkání s Putinem jedině bez hodinek|D|12.05.2026 05:20|P|Paranoia ruského prezidenta Vladimira Putina zašla podle nezávislého telegramového kanálu Možem objasniť (Můžeme vysvětlit) tak daleko, že představite...|X|Článek
Požadavky pro návštěvy Vladimira Putina zpřísnila ruská Federální ochranná služba (FSO). „Mobilní telefony jsou zakázány už velmi dlouho a nyní se k nim přidaly hodinky, digitální i mechanické,“ řekl jeden ze zdrojů kanálu.
Dodal, že zákaz hodinek zařadila ochranka do podmínek pro setkání s prezidentem Putinem „zhruba v polovině dubna“.
Představitelé, kteří se chtějí sejít se šéfem Kremlu osobně, musí před schůzkou odevzdat ochrance své hodinky, ať už jde o mechanický stroj, či nejnovější výkřik elektroniky.
Hodinky tak podle zdroje neměl během setkání s Putinem například Jevgenij Pervyšov, prozatímní gubernátor Tambovské oblasti. Přitom „normálně“ – třeba při projevu ve Státní dumě – je nosí. Podobně na tom byl i šéf Kamazu, ruského výrobce nákladních automobilů, Sergej Kogogin. Během přijetí u prezidenta hodinky neměl, ale při jednání s premiérem Michailem Mišustinem už ano.
„Nové přísné požadavky se nevztahují na lidi, kteří jsou Putinovi nejblíž a znají se s ním dlouho,“ sdělil zdroj kanálu Možem objasniť. „Také odevzdávají mobily, ale hodinky nemusí, alespoň prozatím,“ řekl.
Do této skupiny patří například generální ředitel obranného konglomerátu Rostec Sergej Čemezov. S Putinem se zná a přátelí již více než 40 let, a proto si směl u ruského prezidenta nechat hodinky na levém zápěstí. „Menší ryby s tím ale nic neudělají. Bez hodinek a tečka,“ doplnil zdroj.
Hodinky na setkání s úředníky ve své kanceláři nenosí ani sám Putin. Občas na to ale zapomene, jako třeba při nedávném setkání s čečenským vůdcem Ramzanem Kadyrovem.
Při květnové schůzce se šéfem Mordvinska Arťjomem Zdunovem ale už bylo všechno v pořádku: hodinky neměl ani Putin, ani Zdunov.
FSO, která je za bezpečnost ruského prezidenta zodpovědná, výrazně zvýšila svá opatření na ochranu Putina kvůli jeho obavám z možného pokusu o atentát. Podle portálu Važnyje istorii (Důležité příběhy) Putin tak tráví stále více času v modernizovaných bunkrech, zejména v Krasnodarském kraji, a ruská média používají k informování o jeho aktivitách téměř výhradně předem připravené záznamy.
Dvojí kontrola. Denně
Seznam míst, která ruský prezident navštěvuje, se výrazně zkrátil: ani on, ani jeho blízcí již necestují do rezidencí v Moskevské oblasti či na Valdaj v Novgorodské oblasti. Od začátku roku také Putin nejel do žádného vojenského objektu, ačkoli loni byly takové cesty pravidelné.
Kuchaři, bodyguardi a fotografové pracující s prezidentem mají zakázáno používat veřejnou dopravu a v prezidentské administrativě denně procházejí dvěma úrovněmi prověřování, včetně prohlídky agenty FSO. Zaměstnanci pracující v Putinově blízkosti navíc mohou používat telefony pouze bez přístupu k internetu.
FSO se psy nyní drží hlídky podél řeky Moskvy, aby její agenti mohli reagovat na možné útoky dronů. Putinovy obavy z atentátu podle portálu připravují pravidelně obyvatele i návštěvníky ruské metropole a jejího nejbližšího okolí o mobilní internet.
Metadata ze všech videí s Putinem, která umožňují identifikaci „upravených“ záběrů, začala tisková služba Kremlu odstraňovat už v listopadu 2024.|E|
|T|KVÍZ: Top Gun slaví čtyřicetiny. Jak dobře ho znáte?|D|12.05.2026 05:18|P|Před čtyřiceti lety zažil Top Gun, speciální program pro ty nejlepší vojenské letce, malé zemětřesení. Nastoupil tam Maverick (Tom Cruise). Jeho pilot...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Top Gun slaví čtyřicetiny. Jak dobře ho znáte?
Před čtyřiceti lety zažil Top Gun, speciální program pro ty nejlepší vojenské letce, malé zemětřesení. Nastoupil tam Maverick (Tom Cruise). Jeho pilotovací schopnosti byly stejně mimořádné jako neschopnost poslouchat rozkazy. Přesto se stal legendou. Což před čtyřmi lety umocnilo uvedení dvojky, Top Gun: Maverick. Filmy patřily k diváckým hitům. Do kin jdou tento týden znovu, a to v rámci oslav od premiéry jedničky (12. 5. 1986). Tak schválně, co víte o drzém pilotovi a jeho (ne)přátelích?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čtvrtmilionový důchod existuje. Nový ale vzniknout nemůže|D|12.05.2026 05:15|P|Nejvyšší starobní důchod vyplácený v Česku dosahuje bezmála čtvrt milionu korun měsíčně. Jenže na takovou penzi dnes už reálně dosáhnout nelze – a kdo...|X|Článek
„Ke konci loňského roku činil nejvyšší samostatně vyplácený starobní důchod 249 674 korun měsíčně,“ sdělila mluvčí České správy sociálního zabezpečení Jitka Drmolová.
Příjemci takto mimořádných penzí bývají podle ní vrcholoví manažeři nebo špičkoví odborníci s příjmy v řádu milionů až desítek milionů korun ročně po dlouhá desetiletí. Klíčovou roli přitom hrají příjmy zejména před rokem 2007, kdy ještě neplatilo zastropování vyměřovacího základu.
Jako příklad Drmolová uvedla zaměstnance s ročním příjmem 150 milionů korun. V roce 2007 činil součet jeho odvodů a příspěvků zaměstnavatele na sociální pojištění zhruba 51 milionů. Po zavedení maximálního vyměřovacího základu v roce 2008 by to bylo jen asi 352 tisíc korun – tedy méně než jedno procento původní částky.
„Závist není na místě. Ten odvod na sociálním pojištění byl tak vysoký, že ani s takovým důchodem se to za života nevrátí. Naopak ten člověk přispěl svým odvodem na ještě řadu jiných důchodů,“ uvedl důchodový poradce Martin Kohoutek.
S výpočtem lze počkat
Maximální vyměřovací základ je dnes nastaven na 48násobek průměrné mzdy – pro rok 2026 to je 2 350 416 korun ročně. Z příjmů nad tento limit se sociální pojištění neplatí a do výpočtu budoucí penze se nezahrnují. Systém tak od roku 2008 výrazně omezuje vliv mimořádně vysokých výdělků na výsledný důchod.
Na výši důchodu ale nemají vliv jen příjmy. Lidé si mohou nechat důchod vypočítat nejen při dosažení důchodového věku, ale i později. Takzvaný odložený odchod do penze pak může výslednou částku výrazně navýšit – za každých 90 dní práce navíc po dosažení důchodového věku roste procentní výměra o 1,5 procenta výpočtového základu. U lidí s mimořádně vysokými důchody přitom není výjimkou, že pracovali o pět až deset let déle, než museli.
Historická pravidla výpočtu penzí jsou stejně zásadní. Až do roku 2014 existovaly tři redukční hranice, podle nichž stát při výpočtu důchodu zkracuje vysoké příjmy – přičemž se částečně zohledňovaly i ty nad nejvyšší hranicí. Od roku 2015 fungují jen dvě a k příjmům nad druhou se vůbec nepřihlíží. Čím více tedy člověk vydělával, tím menší část jeho příjmů se do výpočtu promítá.
„Když tedy někdo vydělával hodně a někdo ještě víc, do výpočtu důchodu jim vstoupí shodný osobní vyměřovací základ, který je rovný čtyřnásobku průměrné mzdy,“ vysvětlil Kohoutek. „V současnosti je tak přiznání starobního důchodu ve výši 250 tisíc korun prakticky nemožné,“ dodala Drmolová. Člověk s nadprůměrnou mzdou a 49 odpracovanými lety dnes dosáhne na penzi nejvýš kolem 51 tisíc korun měsíčně.
Roli hrají i valorizace
Výrazný vliv mají i pravidelné valorizace. Penze se v Česku každoročně zvyšují o inflaci a část růstu mezd, přičemž u vysokých důchodů se to v absolutních číslech projeví mnohem výrazněji než u průměrných. Například při letošní valorizaci o 2,6 procenta vzrostla procentní výměra důchodu ve výši 20 tisíc korun o 520 korun měsíčně. U penze 150 tisíc korun to bylo 3900 korun.
„Extrémně vysoké důchody jsou pozůstatkem předchozí právní úpravy. Tehdy limit osobního vyměřovacího základu neexistoval a ještě dříve ani neexistoval maximální roční vyměřovací základ,“ shrnul Kohoutek.
Pokud někdo odcházel do důchodu v roce 2008 a navíc ještě nějakou dobu pracoval – tedy odložil přiznání penze – mohl se podle něj dostat na důchod kolem 140 tisíc korun. „K tomu například v letech 1986 až 2007 stačily roční vyměřovací základy 2,5 až 10 milionů korun. Po valorizacích je to onen čtvrtmilion,“ dodal Kohoutek s tím, že šlo o kombinaci příznivých podmínek, která se dnes opakovat nedá.
Průměrný důchod dosáhl na konci března 21 793 korun. Byl tak o trochu výš než medián, který v té době činil 21 709 korun. Díky rostoucím mzdám a valorizacím přibývá lidí s vyššími penzemi – zatímco v roce 2015 pobíralo více než třicet tisíc korun osm stovek lidí, loni jich bylo přes 82 tisíc. Více než sedmdesátitisícovou penzi pobírá přibližně sto lidí. Nejnižší vyplácený starobní důchod loni činil pouhých 156 korun měsíčně.|E|
|T|Skrytá hrozba. Írán může v Hormuzu „zlomit páteř“ globální komunikace|D|12.05.2026 04:30|P|Hormuzský průliv není jen ropnou tepnou, ale tvoří i klíčovou součást páteře globální komunikace s masivními finančními toky v řádech bilionů dolarů d...|X|Hormuzský průliv není jen ropnou tepnou, ale tvoří i klíčovou součást páteře globální komunikace s masivními finančními toky v řádech bilionů dolarů denně. Na dně úžiny totiž leží optické kabely, jež propojují Evropu s Asií, přičemž jejich význam rychle roste v době rozšiřování datových center. V případě sabotáže by přitom cesta k nápravě byla složitá a drahá.
Blízkovýchodní konflikt se zatím nedaří vyřešit a Írán stále do značné míry blokuje lodní dopravu v klíčovém Hormuzském průlivu, kterým dříve proudila asi pětina světových dodávek ropy a další klíčové suroviny a zboží. Islámská republika ale může proti svým protivníkům zasáhnout i na jiném citlivém místě v této strategické oblasti.
Koncem dubna vyvolala ve světě znepokojení zpráva íránské tiskové agentury Tasním, která je napojená na tamní revoluční gardy. Agentura tehdy varovala před zranitelností podmořských internetových kabelů právě v Hormuzském průlivu.
„Koncentrace mnoha internetových kabelů v jediném úzkém průlivu učinila z Hormuzu zranitelné místo pro digitální ekonomiku regionu – místo, kde se kabely po průchodu úžinou připojují k pobřežním stanicím a významným regionálním datovým centrům,“ citoval íránskou agenturu izraelský list Jerusalem Post.
Součást hybridní války
V posledních letech jsou podmořské kabely stále častěji považovány za potenciální vojenské cíle v moderní hybridní a šedé zóně válčení kvůli své klíčové roli páteře globální komunikace a financí, podotýká server EurAsian Times.
„Současné poškození několika hlavních kabelů – ať už nehodou nebo úmyslným činem – by mohlo způsobit vážné výpadky v celém Perském zálivu,“ varoval Tasním. Zprávu navíc doprovázela grafika zobrazující podrobnou mapu podmořských spojů vedoucích strategickou vodní cestou.
Po celém světě je natažených přes 1,5 milionu kilometrů podmořských kabelů, což jsou optická vlákna ležící na mořském dně, která spojují kontinenty a přenášejí přibližně 99 procent celosvětových internetových dat, uvádí Mezinárodní telekomunikační unie, což je specializovaná agentura OSN.
Tato spojení podle asijského zpravodajského webu WioNews zajišťují tok finančních transakcí v hodnotě přesahující deset bilionů dolarů denně. Na kabelech jsou navíc závislá datová centra technologických gigantů ze Silicon Valley, jako jsou Amazon Web Services, Oracle, Microsoft Azure či OpenAI.
„I když přenášejí obrovské množství dat, jsou tenké jako zahradní hadice a skládají se ze skleněných optických vláken stíněných mědí či hliníkem, ocelí a polyetylenem. Poškozené kabely znamenají pomalejší přenos, ztrátu konektivity, narušení elektronického obchodu, zpoždění finančních transakcí a výpadky cloudových služeb,“ vysvětluje web WioNews.
Dvacet klíčových optických spojení
Kabely o šířce pět až osmnáct centimetrů obvykle vydrží 25 let a na mořské dno je pokládají pomalu se pohybující lodě. Hormuzem a Rudým mořem prochází celkem dvacet klíčových optických kabelů.
Íránská agentura konkrétně zmínila Falcon, AAE-1, TGN-Gulf a SEA-ME-WE, které propojují velká datová centra na Blízkém východě, v Evropě a v Asii. Vzhledem k dlouhodobým problémům s islámskou republikou byly všechny kabely při průchodu Hormuzským průlivem položeny v ománských vodách, uvedla nezávislá výzkumná organizace TeleGeography.
AAE-1 konkrétně spojuje jihovýchodní Asii s Evropou přes Egypt – s přípojkami ve Spojených arabských emirátech, Ománu, Kataru a Saúdské Arábii. Síť Falcon propojuje Indii a Srí Lanku se zeměmi Perského zálivu, Súdánem a Egyptem a mezinárodní kabelový systém Gulf Bridge zase všechny země Perského zálivu včetně Íránu. Další sítě jsou ve výstavbě, včetně systému v čele s katarskou společností Ooredoo, popisuje agentura Reuters.
Bohaté státy Perského zálivu spoléhají na podmořské kabely, které je propojují s globálními sítěmi a „podpírají“ finanční systémy, cloud computing a infrastrukturu umělé inteligence (AI) v celém regionu. Tyto blízkovýchodní státy se snaží diverzifikovat ekonomiku a zbavit se závislosti na příjmech z ropy, a tak masivně investují právě do AI. Spojení pod Hormuzským průlivem umožňují tamním datovým centrům komunikovat až s Evropou, Asií a Afrikou, píše Jerusalem Post.
Podle americké stanice CBS bylo sice íránské konvenční námořnictvo během nynější války prakticky zničeno, ale zhruba 60 procent námořních sil revolučních gard, které byly určeny pro asymetrickou válku, zůstalo v provozu. Včetně rychlých útočných člunů. Tyto malé lodě by se mohly zúčastnit sabotážní operace zaměřené právě na podmořské kabely. K takové akci přitom nejsou třeba rakety ani drony.
Stačí silná loď a dlouhá kotva
„Minimálně jednou za pár měsíců řešíme i tady u nás v Evropě ruské aktivity v Baltském moři. Občas se řeší přerušení kabelů mezi Finskem a Estonskem, kabely, které vedou ze Švédska do kontinentální Evropy. Je to téma, které není cizí ani staré,“ řekl webu ČT24 bezpečnostní expert Vlastislav Bříza z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
„Je to věc, která není technicky ani technologicky náročná – vy k tomu akorát potřebujete silnou loď a velkou kotvu s dostatečně dlouhým řetězem, kterou de facto vlečete po mořském dně,“ konstatoval Bříza.
Znát trasu, kudy kabely vedou s přesností na metry, proto není tak podstatné. Pachatelé navíc mohou plout pod vlajkou nějakého státu, kde se právo těžko vymáhá, nikoli kupříkladu pod vlajkou Íránu, upozornil Bříza. „Hormuz není široký, můžete poškodit celou kabelovou strukturu, která se tam nachází,“ upozornil expert.
Podle zpravodajské stanice Iran International se sídlem v Londýně Teherán prostřednictvím polooficiální agentury naznačuje, že „podmořské kabely a regionální datové uzly se nyní nacházejí vedle přístavů, námořních tras a energetických zařízení v rozšiřující se mapě ohnisek konfliktu“.
Během blízkovýchodního konfliktu, který začal koncem února izraelsko-americkými údery na islámskou republiku, již íránské drony udeřily na datová centra v Bahrajnu a Spojených arabských emirátech. Teherán zároveň varoval před odvetou namířenou proti americkým technologickým gigantům v celém regionu, které označil za „nepřátelskou infrastrukturu“.
I malé poškození několika hlavních kabelů by přitom mohlo zpomalit nebo narušit internetové připojení na Blízkém východě, v jižní Asii, a dokonce i v některých částech Evropy, poznamenal Jerusalem Post.
Předchozí incidenty navíc ukazují, že potřebné opravy mohou trvat týdny nebo měsíce, zejména v problematických vodách, kde je nutné získat povolení od země, u níž se kabel nachází. I když samotná fyzická oprava není příliš složitá, rozhodnutí majitelů opravárenských plavidel a pojišťoven mohou být podle expertů ovlivněna také rizikem poškození v důsledku bojů nebo přítomností min, vyjmenoval Reuters.
Předchozí incidenty v Rudém moři
Blízký východ se potýkal s důsledky přeříznutí podmořských kabelů už několikrát. Jejich narušením v minulých letech hrozili jemenští teroristé hútíové, kteří jsou napojení na Teherán. Šíitská skupina předloni v Rudém moři zasáhla britskou loď MV Rubymar, která spustila kotvu, jež při unášení poškozeného plavidla proudem přerušila kabely. Incident narušil čtvrtinu datového provozu mezi Asií, Blízkým východem a Evropou.
Loni v září bylo hlášeno závažné narušení sítě poté, co bylo poškozeno několik podmořských optických kabelů v Rudém moři poblíž Džiddy v Saúdské Arábii, což následně způsobilo značné výpadky internetu v Indii, Pákistánu i Emirátech.
Společnost Microsoft tehdy potvrdila problémy s připojením, což zdůraznilo zranitelnost kritické digitální infrastruktury v regionu. Přestože přesnou příčinu tohoto narušení nebylo možné potvrdit, přetrvávalo podezření z plánované sabotáže, připomíná server EurAsia Times.
„V aktivních vojenských operacích se zvyšuje riziko neúmyslného poškození. A čím déle tento konflikt trvá, tím vyšší je pravděpodobnost neúmyslného poškození,“ řekla Reuters analytička Masha Kotkinová, která se zabývá geopolitikou a energetikou.
Problémy v oblasti Blízkého východu řeší například společnost Meta, která před půl rokem přiznala, že po útocích hútíů došlo ke zpoždění prací na 45 tisíc kilometrů dlouhém kabelovém systému 2Africa, napsala agentura Bloomberg.
Jeden z největších podobných projektů na světě má obepínat africký kontinent a spojovat jej s Evropou a Asií. Zajistit má rozšíření internetových služeb pro tři miliardy lidí. Aktuálně byly práce na spojení negativně ovlivněny pro změnu regionálním konfliktem.
Satelity kabely nenahradí
Přejít v případě poškození podvodního spojení na satelity přitom není alternativa – mimo jiné proto, že družice mají menší kapacitu. „Satelity tvoří pouhé procento (přenosu dat). Jsou jednak extrémně drahé a zadruhé se dají používat pro situace typu vojenského využití, případně pro objekty, které jsou v pohybu – lodě, letadla. Tam to smysl má,“ přiblížil Bříza.
Sítě umístěné na nízké oběžné dráze Země, jako je Starlink miliardáře Elona Muska, jsou spíše specializovanou záležitostí s důrazem na kvalitu na úkor kvantity a v současné době nepředstavují škálovatelné řešení pro miliony uživatelů, vysvětlil Alan Mauldin z organizace TeleGeography. Starlink tak využívají hlavně jednotlivci či firmy na individuální bázi.
Saúdská Arábie, Emiráty a Katar se připojily k mezinárodním konsorciím, která budují kabely nejen v oceánech, ale i na souši, čímž dochází k diverzifikaci tras a snížení závislosti na problémových oblastech, jako je Hormuz, všímá si think tank Stimson Center. Budování optických kabelů na souši však dle expertů zahrnuje nespočet právních a regulačních požadavků kvůli přenosu dat přes více hranic. Vyšší jsou rovněž stavební náklady.
Poruchy podmořských kabelů jsou obecně velmi časté. Přestože jejich celková délka mezi lety 2014 a 2025 značně vzrostla, počet incidentů zůstal stabilní na přibližně 150 až dvou stech ročně, informuje Mezinárodní výbor pro ochranu kabelů (ICPC). Sabotáž ze strany státního aktéra sice zůstává rizikem, 70 až 80 procent poruch je nicméně způsobeno náhodnou lidskou činností – především rybolovem a kotvami, uvádí ICPC.
Mezi další...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|FOTO: Důstojnost v barvách. Na Moravě vznikají malované rakve|D|12.05.2026 04:00|P|Smrt a poslední rozloučení mohou být smutečně tmavé, ale i plné barev. Markéta Pešková z Otinevsi na Prostějovsku chtěla citlivou událost pojmout jina...|X|Hlavní obsah
FOTO: Důstojnost v barvách. Na Moravě vznikají malované rakve
Otinoves/Prostějovsko
Smrt a poslední rozloučení mohou být smutečně tmavé, ale i plné barev. Markéta Pešková z Otinevsi na Prostějovsku chtěla citlivou událost pojmout jinak, a tak začala kreslit rakve. Každá je originál a blízkým má připomenout toho, s kým se loučí. Učitelka a bývalá policistka vše tvoří sama, jen s keramickými urnami jí pomáhá dcera.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Rusko po konci příměří zaútočilo drony na Kyjev|D|12.05.2026 03:45|P|Ukrajinská metropole Kyjev po skončení třídenního příměří čelí ruským dronovým útokům. Šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko na síti Telegram inf...|X|Ukrajinská metropole Kyjev po skončení třídenního příměří čelí ruským dronovým útokům. Šéf městské vojenské správy Tymur Tkačenko na síti Telegram informoval o ruských bezpilotních strojích nad Kyjevem a také o dopadu trosek jednoho z dronů na střechu dvacetipatrové obytné budovy. Zprávy o případných zraněných nejsou dostupné.
Agentura AFP uvedla, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne. Ukrajina a Rusko souhlasily s klidem zbraní v období od 9. do 11. května, které oznámil americký prezident Donald Trump. Příměří v pondělí skončilo.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se od začátku příměří sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Rusko naopak obvinilo z porušování příměří Ukrajinu.
Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko takovou možnost odmítalo.|E|
|T|Ruské útoky na Ukrajinu si vyžádaly nejméně jednu oběť|D|12.05.2026 03:45|P|Nejméně jednoho mrtvého a čtyři zraněné si v noci na úterý vyžádaly ruské útoky na ukrajinskou Dněpropetrovskou oblast, napsala agentura AFP. Dronovým...|X|Nejméně jednoho mrtvého a čtyři zraněné si v noci na úterý vyžádaly ruské útoky na ukrajinskou Dněpropetrovskou oblast, napsala agentura AFP. Dronovým útokům po skončení třídenního příměří čelil také Kyjev. Šéf vojenské správy v metropoli Tymur Tkačenko na síti Telegram informoval o ruských bezpilotních strojích nad Kyjevem a také o dopadu trosek jednoho ze strojů na střechu dvacetipatrové obytné budovy. Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi.
O útocích na Dněpropetrovskou oblast na východě Ukrajiny informoval šéf vojenské správy tohoto regionu Oleksandr Hanža. „Nepřítel více než dvacetkrát zaútočil na pět okresů v oblasti drony, dělostřelectvem i leteckými bombami,“ napsal na telegramu Hanža.
Agentura AFP uvedla, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne. Ukrajina a Rusko souhlasily s klidem zbraní v období od 9. do 11. května, které oznámil americký prezident Donald Trump. Příměří ale v pondělí skončilo.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se od začátku příměří sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo údery v klíčových oblastech podél frontové linie. Moskva naopak obvinila z porušování příměří Kyjev.
Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko takovou možnost odmítalo.|E|
|T|Rusko v noci útočilo na Ukrajinu více než 200 drony, uvedl Zelenskyj|D|12.05.2026 03:45|P|Rusko se rozhodlo ukončit částečný klid zbraní, který trval několik dní, prohlásil v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruská armáda podl...|X|Rusko se rozhodlo ukončit částečný klid zbraní, který trval několik dní, prohlásil v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruská armáda podle něj v noci zaútočila na Ukrajinu více než 200 bezpilotními letouny a na frontě shodila přes 80 leteckých bomb. Ukrajinské úřady informují nejméně o čtyřech zabitých. Ruské ministerstvo obrany oznámilo sestřelení 27 ukrajinských dronů v noci a dalších čtyř ráno. O škodách nebo případných zraněných se ruský resort nezmiňuje.
Ve válce Ruska proti Ukrajině platil od soboty do pondělí klid zbraní, který oznámil americký prezident Donald Trump a Moskva i Kyjev ho potvrdily. Obě strany se nicméně po celé toto období obviňovaly z porušování příměří. Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Agentura AFP nyní informovala, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne.
„Útočné drony byly sestřeleny v Dněpropetrovské, Žytomyrské, Mykolajivské, Sumské, Charkovské a Černihivské oblasti, stejně jako v Kyjevě a okolí,“ napsal v úterý ráno na síti X Zelenskyj k nočním útokům. „Poškozena jsou energetická zařízení, bytové domy a mateřská škola. Došlo také k útoku na běžnou civilní lokomotivu a železnici. V důsledku těchto úderů jsou hlášení zranění lidé. A bohužel jsou i oběti,“ dodal prezident.
Ukrajinské letectvo ráno na platformě Telegram oznámilo sestřelení 192 ruských dronů z celkových 216, kterými podle něj Rusové na Ukrajinu v noci zaútočili. „Byly zaznamenány zásahy úderných dronů na deseti místech,“ dodaly vzdušné síly. Místa zásahů neupřesnily. Ruský útok ale v době hlášení stále pokračoval a v ukrajinském vzdušném prostoru se nacházelo až deset bezpilotních letounů.
Údery v Doněcké a Dněpropetrovské oblasti
Regionální ukrajinští činitelé mezitím podle ruskojazyčného serveru stanice BBC informovali o třech zabitých při ruských útocích v Doněcké oblasti a jednom mrtvém v Dněpropetrovské oblasti. Další lidé byli zranění. O poraněných civilistech kvůli ruským úderům informuje také Chersonská oblast.
„Řekli jsme, že na všechny ruské kroky odpovíme stejnou měrou. Moskva musí ukončit tuto válku a je to Rusko, které musí učinit krok směrem ke skutečnému a trvalému příměří,“ napsal na sociální síti Zelenskyj a vyzval k posílení sankcí proti Moskvě. „Je důležité, aby nedocházelo k uvolnění tlaku,“ zdůraznil. Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko nikoliv.|E|
|T|Rusko a Ukrajina po příměří informovaly o obnovení dronových útoků|D|12.05.2026 03:45|P|Rusko se rozhodlo ukončit částečný klid zbraní, který trval několik dní, prohlásil v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruská armáda podl...|X|Rusko se rozhodlo ukončit částečný klid zbraní, který trval několik dní, prohlásil v úterý ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Ruská armáda podle něj v noci zaútočila na Ukrajinu více než dvěma sty bezpilotními letouny a na frontě shodila přes osmdesát leteckých bomb. Ukrajinské úřady informují nejméně o čtyřech zabitých. Moskva naopak podle státní agentury TASS tvrdí, že za poslední den bylo zničeno přes sto ukrajinských dronů.
Ve válce Ruska proti Ukrajině platil od soboty do pondělí klid zbraní, který oznámil americký prezident Donald Trump a Moskva i Kyjev ho potvrdily. Obě strany se nicméně po celé toto období obviňovaly z porušování příměří. Zelenskyj v neděli řekl, že Rusko se sice zdrželo masivních leteckých a raketových úderů na Ukrajinu, ale nezastavilo útoky v klíčových oblastech podél frontové linie. Agentura AFP nyní informovala, že v Kyjevě se rozezněly sirény poprvé od pátku minulého týdne.
„Útočné drony byly sestřeleny v Dněpropetrovské, Žytomyrské, Mykolajivské, Sumské, Charkovské a Černihivské oblasti, stejně jako v Kyjevě a okolí,“ napsal v úterý ráno na síti X Zelenskyj k nočním útokům. „Poškozena jsou energetická zařízení, bytové domy a mateřská škola. Došlo také k útoku na běžnou civilní lokomotivu a železnici. V důsledku těchto úderů jsou hlášení zranění lidé. A bohužel jsou i oběti,“ dodal prezident.
Ukrajinské letectvo ráno na platformě Telegram oznámilo sestřelení 192 ruských dronů z celkových 216, kterými podle něj Rusové na Ukrajinu v noci zaútočili. „Byly zaznamenány zásahy úderných dronů na deseti místech,“ dodaly vzdušné síly. Místa zásahů neupřesnily. Ruský útok ale v době hlášení stále pokračoval a v ukrajinském vzdušném prostoru se nacházelo až deset bezpilotních letounů.
Údery v Doněcké a Dněpropetrovské oblasti
Regionální ukrajinští činitelé mezitím podle ruskojazyčného serveru stanice BBC informovali o třech zabitých při ruských útocích v Doněcké oblasti a jednom mrtvém v Dněpropetrovské oblasti. Další lidé byli zranění. O poraněných civilistech kvůli ruským úderům informuje také Chersonská oblast.
„Řekli jsme, že na všechny ruské kroky odpovíme stejnou měrou. Moskva musí ukončit tuto válku a je to Rusko, které musí učinit krok směrem ke skutečnému a trvalému příměří,“ napsal na sociální síti Zelenskyj a vyzval k posílení sankcí proti Moskvě. „Je důležité, aby nedocházelo k uvolnění tlaku,“ zdůraznil. Ukrajina dávala v minulosti opakovaně najevo připravenost k dlouhodobějšímu příměří, Rusko nikoliv.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha sdělil, že Kyjev navrhoval Moskvě prodloužit příměří i po jeho konci 11. května. „Místo toho Rusko tuto noc vyslalo proti Ukrajině více než dvě stě dronů,“ napsal na X s tím, že opakované odmítání míru šéfem Kremlu Vladimirem Putinem pro něj „musí mít důsledky“.
Moskva: Rusko sestřelilo 108 ukrajinských dronů
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana za poslední den sestřelila 108 ukrajinských dronů, a oznámilo, že Rusko obnovilo boje proti Ukrajině. O škodách nebo případných zraněných či zabitých v důsledku ukrajinského útoku se ruský resort nezmiňuje.
„Po skončení platnosti režimu příměří pokračovaly Ozbrojené síly Ruské federace v provádění speciální vojenské operace,“ citoval TASS z prohlášení ruského ministerstva obrany. Za speciální vojenskou operaci Rusko od února 2022 označuje svou plnohodnotnou invazi do sousední země.
Vývoj v mírovém procesu podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova umožňuje říct, že se blíží konec války s Ukrajinou. Tu Rusko naplno rozpoutalo plnohodnotnou invazí do sousední země v roce 2022. Podle Peskova ovšem v souvislosti s ukončením konfliktu nelze mluvit o ničem konkrétním.|E|
|T|Myslela, že posílá synově přítelkyni peníze na zubaře. Peníze získal podfukář|D|12.05.2026 00:48|P|Vymámit peníze se podařilo podvodníkovi od ženy ze Šumperska. Z facebookového profilu, k němuž se mu povedlo získat přístup, oslovil poškozenou s žádo...|X|Článek
„Neznámému pachateli se podařilo získat neoprávněný přístup k profilu mladé ženy na sociální síti Facebook. Z něho poté odeslal ženě, která byla na seznamu přátel, zprávu s žádostí o 17 tisíc korun na platbu u zubaře,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Jelikož se dotyčná, která zprávu obdržela, domnívala, že se jedná o zprávu od přítelkyně jejího syna, tak požadované peníze na účet, který jí byl zaslán, poslala.
„Po zaplacení následovala další prosba, tentokrát o částku 28 tisíc korun, kterou ale již neposlala a následně zjistila, že se stala obětí podvodu. Případ oznámila na policejním oddělení v Šumperku, které se bude danou věcí zabývat,“ dodala policejní mluvčí.
Podvody na WhatsAppu
S podobnými podvody se doslova roztrhl pytel i na WhatsAppu, jejich cílem je samozřejmě získání peněz. A i zde může žádost o jejich zaslání přijít od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám opět nepřijde od neznámého kontaktu, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech.
Kdo klikne na podvržený odkaz, nevědomky umožní podvodníkům převzít kontrolu nad účtem v této aplikaci. Účet WhatsAppu bude spárován se zařízením útočníka, který může oslovovat vaším jménem všechny uložené kontakty.|E|
