|T|Neznámý pachatel odcizil z baziliky na Liberecku lebku svaté Zdislavy|D|12.05.2026 20:00|P|Neznámý pachatel v úterý vpodvečer odcizil z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku lebku svaté Zdislavy. Historicky je její hodnota zřejmě ne...|X|Neznámý pachatel v úterý vpodvečer odcizil z baziliky v Jablonném v Podještědí na Liberecku lebku svaté Zdislavy. Historicky je její hodnota zřejmě nevyčíslitelná, uvedla na webu policie její regionální mluvčí Dagmar Sochorová. Policie žádá veřejnost o pomoc při pátrání. Svatá Zdislava je uctívaná jako patronka rodin, kongregace sester dominikánek, ale také litoměřické diecéze a českého národa, svatořečena byla v roce 1995.
Oznámení o krádeži lebky přijali policisté zhruba v 18:20. „Na základě dosud provedeného šetření policisté zjistili, že ke spáchání uvedeného skutku došlo v úterý v době od 18:00 do 18:15. Dosud neznámý pachatel rozbil skříňku, ve které byla lebka uložena, a následně z místa činu i s ní utekl. Tento neznámý muž byl s uvedenou lebkou v ruce na velmi nekvalitním záznamu kamery zachycen,“ sdělila Sochorová.
Muž měl pravděpodobně černé či jinak tmavé oblečení a na nohou měl zřejmě bílé či jinak světlé boty. Českolipští kriminalisté, kteří aktuálně intenzivně šetří veškeré okolnosti celé události, žádají o pomoc i veřejnost.
„Pokud má někdo jakékoliv poznatky k uvedenému případu a dosud neznámému muži, který lebku svaté Zdislavy z baziliky odcizil, ať je sdělí policistům na kterékoliv služebně nebo telefonicky na bezplatné lince 158. Policisté samozřejmě přijmou také informace k místu, kde by se mohla lebka svaté Zdislavy nyní nacházet,“ dodala mluvčí.
Milosrdná žena, která zemřela mladá
Památku svaté Zdislavy slaví římskokatolická církev 30. května. Bývá zobrazována jako rozdavatelka almužen chudým či ošetřovatelka nemocných a k jejím dalším atributům patří děti, manžel, kostel, vinná réva, břečťan a erb se lvicí. Za blahoslavenou byla Zdislava prohlášena v roce 1907, papež Jan Pavel II. ji svatořečil v roce 1995.
Zdislava se narodila kolem roku 1220 na hradě v Křižanově na Žďársku. Když jí bylo něco přes patnáct let, byla provdána za významného českého velmože Havla Markvartice do severních Čech na hrad Lemberk v Jablonném v Podještědí. Zdislava podle Dalimilovy kroniky proslula svým milosrdenstvím, dobročinností, křesťanskými skutky lásky k bližnímu a léčitelským umem.
Zemřela mladá, již v roce 1252, vyčerpána mnohými starostmi a mateřskou péčí nejen o vlastní rodinu, ale i o velkou rodinu všech pocestných, chudých a nemocných. Zdislaviny ostatky byly uloženy v kostele svatého Vavřince v Jablonném. Právě na tomto místě byla později vybudována bazilika. Její hrob je v kryptě pod oltářem. Její lebka byla umístěna na oltáři v první boční kapli baziliky.|E|
|T|Viceprezident Hospodářské komory Štefl byl propuštěn z vazby, píší Seznam Zprávy|D|12.05.2026 18:52|P|Viceprezident Hospodářské komory Michal Štefl, stíhaný v kauze údajného zneužívání dotací na inovace, byl propuštěn z vazby. Informoval o tom server S...|X|Viceprezident Hospodářské komory Michal Štefl, stíhaný v kauze údajného zneužívání dotací na inovace, byl propuštěn z vazby. Informoval o tom server Seznam Zprávy. Evropský pověřený žalobce Radek Mezlík webu řekl, že důvody vazby pominuly.
Podnikatel patří k sedmi obviněným lidem v uvedeném případu. Městský soud v Brně ho do vazby poslal 10. dubna.
Žalobce Mezlík původně navrhoval vazbu pro tři obviněné, devětašedesátiletý Štefl byl jediný, u kterého soud tento krok posvětil. Vyšetřovatelé se obávali, že by Štefl na svobodě mohl ovlivňovat svědky. Tento důvod už pominul. „Policejní orgán již provedl množství úkonů, u kterých byla dána obava z jejich možného ovlivnění. U dalších úkonů již tato obava není tolik intenzivní,“ cituje server Mezlíka.
„Držení obviněného ve vazbě považuji za extrémní opatření, proto nebylo využito maximální možné délky trvání vazby a obviněný mohl být přibližně po jednom měsíci z vazby propuštěn,“ doplnil žalobce.
Kauza se podle dostupných informací týká inovačního centra SmartPark u brněnského výstaviště s kancelářemi a laboratořemi pro biotechnologie a biomedicínu. Obviněno je sedm lidí a dvě firmy. Vazbu Mezlík navrhoval ještě pro dva další lidi, městský soud je ale propustil na svobodu. Šlo o pracovnici brněnského stavebního úřadu Ivanu Hlávkovou a podle dostupných informací také o bývalého náměstka na ministerstvu průmyslu a obchodu Mariana Piechu.
„Obvinění jsou ohrožení trestem odnětí svobody pět až deset roků, v případě úředních osob až 12 roků, ale myslím, že takové úvahy jsou ještě předčasné,“ uvedl dříve Mezlík.
Dotační podvod i poškození finančních zájmů EU
Stíhání se týká trestných činů dotačního podvodu, poškození finančních zájmů EU, podplacení, přijetí úplatku, zneužití pravomoci úřední osoby a vydírání. Konkrétní právní kvalifikace se u jednotlivých obviněných liší podle jejich podílu na trestné činnosti.
Konkrétně jde podle Seznam Zpráv o dva projekty financované z Operačního programu Podnikání a inovace pro konkurenceschopnost. Obvinění údajně předkládali nepravdivé či zkreslené informace s cílem neoprávněně získat z fondů EU peníze určené pro projekty zaměřené na rozvoj inovační infrastruktury. Podle Úřadu evropského veřejného žalobce existuje podezření, že pachatelé využili svých vazeb na vysoce postavené veřejné činitele.
Podle Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) se pachatelé pokusili nelegálně získat přibližně 13,5 milionu eur (340 milionů korun), přičemž zhruba pět milionů eur (123 milionů korun) jim bylo skutečně vyplaceno. Policejní centrála kvůli případu zasahovala na začátku dubna zejména na území Prahy a Brna včetně brněnského stavebního úřadu.|E|
|T|Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsali smlouvu o spolupráci v jaderné energetice|D|12.05.2026 18:27|P|Francouzská společnost Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsali smlouvu o spolupráci na vývoji jaderného paliva a technologií jaderné bezpečnosti. I ...|X|Nahrávám video
Francouzská společnost Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsali smlouvu o spolupráci na vývoji jaderného paliva a technologií jaderné bezpečnosti. I to má přispět k postupnému odchodu od paliva z Ruska. Dodávky ruského paliva do Temelína nahradila americká společnost Westinghouse. V případě Dukovan byla podle mluvčího ČEZ Ladislava Kříže situace složitější, protože palivo se muselo zcela nově vyvinout – nikde na trhu nebyla nabídka paliva pro tamní typ reaktorů. Dukovany tak budou ruské palivo ještě zhruba rok a půl odebírat.|E|
|T|Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsaly smlouvu o spolupráci v jaderné energetice|D|12.05.2026 18:27|P|Francouzská společnost Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsaly smlouvu o spolupráci na vývoji jaderného paliva a technologií jaderné bezpečnosti. I ...|X|Nahrávám video
Francouzská společnost Framatome a Centrum výzkumu Řež podepsaly smlouvu o spolupráci na vývoji jaderného paliva a technologií jaderné bezpečnosti. I to má přispět k postupnému odchodu od paliva z Ruska. Dodávky ruského paliva do Temelína nahradila americká společnost Westinghouse. V případě Dukovan byla podle mluvčího ČEZ Ladislava Kříže situace složitější, protože palivo se muselo zcela nově vyvinout – nikde na trhu nebyla nabídka paliva pro tamní typ reaktorů. Dukovany tak budou ruské palivo ještě zhruba rok a půl odebírat.|E|
|T|Průměrná cena poledního menu v restauracích přesáhla 200 korun|D|12.05.2026 18:26|P|Obědy mimo domov lidem zdražily – průměrná cena poledního menu v českých restauracích v dubnu poprvé přesáhla dvě stě korun. Platí to hlavně pro velká...|X|Nahrávám video
Obědy mimo domov lidem zdražily – průměrná cena poledního menu v českých restauracích v dubnu poprvé přesáhla dvě stě korun. Platí to hlavně pro velká města, za oběd tak lidé platí průměrně o šest korun více než v dubnu minulého roku. Ceny jsou nejvyšší v Praze, a to především ve čtvrtích, kde řada lidí pracuje v kancelářích. Nejnovější průzkum ukazuje, že pro průměrného zákazníka v Česku zůstává rozhodujícím faktorem cena.|E|
|T|Vykázání z domova kvůli domácímu násilí bylo loni nejvíce od roku 2007|D|12.05.2026 14:56|P|Policie přikročila loni k 1640 vykázáním z domova kvůli domácímu násilí. Od zavedení opatření v roce 2007 je počet zatím nejvyšší. Zhruba třetinu dětí...|X|Policie přikročila loni k 1640 vykázáním z domova kvůli domácímu násilí. Od zavedení opatření v roce 2007 je počet zatím nejvyšší. Zhruba třetinu dětí z rodin, kde se zásah uskutečnil, už předtím evidovaly odbory ochrany dětí. Údaje zveřejnila Asociace pracovníků intervenčních center ČR. Podle jejích zástupkyň nestačí poskytnout pomoc až v době vykázání, nutná je prevence.
Domácí násilí představuje dlouhodobé, opakované a stupňující se útoky jednoho člena domácnosti vůči jinému. Nátlak nemusí být jen fyzický, ale také psychický, sexuální či ekonomický. Vykázání násilníka či násilnice má chránit ohrožené osoby před dalšími výpady. Prodloužilo se z deseti na čtrnáct dnů.
„Potřebujeme, aby se oběti a rodiny dokázaly ozvat dřív a aby lidé, kterým se dítě svěří – například učitelé, školní psychologové nebo sociální pracovníci – uměli reagovat citlivě, bezpečně a bez bagatelizace,“ uvedla Martina Vojtíšková z asociace.
Při vykázání násilné osoby z domova poskytují pomoc obětem intervenční centra. Policie zákrokem loni před násilnými výpady ochránila 1743 dětí, 1619 žen a 262 mužů, celkem 3512 osob. Dalších 1745 dospělých a dětí se obrátilo na intervenční centra samo.
Podle Lucie Paprsteinové, vedoucí intervenčního centra v Ostravě, není jasné, co za nárůstem případů vykázání stojí. Důvodem ale podle ní může být to, že se pozice a postavení obětí domácího násilí mění, mají více informací o možnostech pomoci. „Získávají informace a to jim dodá sílu k tomu pomoc vyhledat,“ míní Paprsteinová.
Podle asociace zhruba třetinu dětí z rodin, kde policie vykazovala, už předtím evidovaly odbory sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). „Odborná pomoc se dostala pouze k 37 procentům dětí z ohrožených rodin,“ uvedla asociace. Podle ní se postup pomoci i její financování v krajích liší, pomáhající instituce nejsou propojené a služeb pro děti není dostatek.
Vykázání bylo loni 1640. „Z celkového počtu bylo 212 vykázání opakovaných,“ upřesnila Paprsteinová. V Ústeckém kraji asociace evidovala 240 vykázání, v Jihomoravském 225 a v Moravskoslezském 171. Nejvíc policie zasahovala v Karlovarském kraji, kde připadlo jedno vykázání na 3246 obyvatel. V Ústeckém kraji byl jeden zásah na 3473 obyvatel a v Olomouckém na 4288.
Nárůst bude pokračovat
Nárůst počtu vykázání bude podle asociace zřejmě pokračovat i v letošním roce. Za první čtvrtletí evidovala organizace podle Paprsteinové 474 vykázání. Loni to bylo za stejné období 402 vykázání a předloni 371 vykázání.
Nejméně vykázání bylo v prvních letech po jeho zavedení. V roce 2007 přikročila policie k 862 zásahům, v roce 2008 k 679 a v roce 2009 k 778. Zásahů postupně přibývalo. Jejich počet se pohyboval mezi zhruba 1260 a 1430.
Výraznější pokles pak nastal v letech covidové epidemie, kdy byly v nouzovém stavu zavřené školy, většina obchodů, restaurace, služby či sportovní a kulturní zařízení. Omezil se provoz úřadů i soudů. Fungovat dočasně nesměla ani velká část organizací na pomoc potřebným. V roce 2021 se odehrálo 960 vykázání. Předloni bylo zákroků 1496.|E|
|T|Policie varuje před dalším trikem podvodníků. Oběti se mohou zaplést do praní peněz|D|12.05.2026 12:34|P|Pražská policie varovala před dalším způsobem, jak se pachatelé snaží legalizovat peníze z trestné činnosti. Pod záminkou zablokovaného účtu nebo toho...|X|Pražská policie varovala před dalším způsobem, jak se pachatelé snaží legalizovat peníze z trestné činnosti. Pod záminkou zablokovaného účtu nebo toho, že účet vůbec nemají, za finanční odměnu lidi požádají, zda si mohou nechat třeba výdělek poslat na jejich účet a poté si peníze vybrat z bankomatu. Jde ale o finance z falešných investic nebo podvodů a i za zmíněnou pomoc s jejich legalizací hrozí lidem až rok vězení, upozornil na webu policejní mluvčí Jan Daněk.
Podvodníci dle policie zneužívají důvěry, jazykové bariéry nebo složité životní situace lidí, které oslovují přes sociální sítě, komunikační aplikace nebo i osobně.
„Upozorňujeme na případy, kdy se lidé často z neznalosti dopouštějí trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti, a to i v jeho nedbalostní formě. Tento trestný čin spočívá v tom, že osoba pomůže ukrýt, převést, přechovat nebo zastřít původ peněz, které pocházejí z trestné činnosti. K tomu může dojít i tehdy, kdy si dotyčný není vědom, že se jedná o nelegální prostředky,“ konstatoval mluvčí.
Zmínil kauzu pracovnice v hotelu na Václavském náměstí. Seznámila se s cizím mužem, který pocházel ze stejné země jako ona a kterému umožnila využít svůj bankovní účet. Na ten jí dorazilo 200 tisíc korun, které si muž ihned vybral v hotovosti z bankomatu. Podle zjištění policie to ale byly prostředky pocházející z podvodu. „Žena tak z nedbalosti umožnila legalizovat peníze pocházející z trestné činnosti. Soud ji uznal vinnou a uložil jí podmíněný trest odnětí svobody v délce pěti měsíců,“ sdělil Daněk.
Zejména cizince pachatelé podle mluvčího přesvědčují k využití jejich účtu s legendou, že hledají práci, ale zaměstnavatel při pohovoru požaduje kvůli výplatě mzdy přístup k bankovnímu účtu, který však zatím nemají.
Už dřív policisté uvedli, že podvodníci ve snaze legalizovat peníze slibují lidem přivýdělek za testování bankovních aplikací. Brigádníkům dají za úkol založit si účet u banky přes její oficiální aplikaci a napsat recenzi, jak se jim s aplikací pracovalo. Zároveň ale musí podvodníkům poslat číslo nově založeného účtu a přístupové údaje. Podvodníci vše následně využijí k legalizaci peněz z jiných podvodů. Také v těchto případech lidem, kteří s podvodníky spolupracují, hrozí podle policie stíhání.|E|
|T|Teplárny Brno kvůli ochlazení obnovují dodávky tepla|D|12.05.2026 11:46|P|Teplárny Brno kvůli ochlazení obnovují po čtyřech dnech dodávky tepla do domácností, firem i institucí. Důvodem je změna v předpovědi počasí, podle kt...|X|Článek
„Teplárny Brno, a.s. obnovují v souvislosti s aktuálním ochlazením dodávky tepla pro své odběratele. Naším cílem je i v těchto proměnlivých jarních dnech zajistit zákazníkům potřebný tepelný komfort,“ informovala městská společnost.
Dodávky tepla jsou podle ní v tuto chvíli plánovány prozatím do konce tohoto týdne, další postup bude záviset na aktuálním vývoji počasí a prognóze Českého hydrometeorologického ústavu.
Firma rovněž připomněla, že topné období podle vyhlášky Ministerstva průmyslu a obchodu trvá vždy od 1. září do 31. května následujícího roku. Vyhláška zároveň stanovuje, že teplárny zahajují dodávky tepla v případě, kdy průměrná denní teplota venkovního vzduchu klesne ve dvou po sobě jdoucích dnech pod 13 °C a podle předpovědi nelze očekávat oteplení. Stejná pravidla platí také pro přerušení nebo ukončení dodávek tepla.
Podle aktuální předpovědi budou nejnižší ranní teploty na jihu Moravy nejméně do pátku mezi dvěma a čtyřmi stupni Celsia. Nejvyšší odpolední teploty mohou vystoupit až na 19 stupňů ve čtvrtek, na pátek ale předpověď počítá s maximem 17 stupňů Celsia.|E|
|T|Mrazy zničily půlku úrody, škody půjdou do stamilionů, odhadují ovocnáři|D|12.05.2026 11:28|P|Dubnové mrazy v sadech tuzemských pěstitelů podle předběžných odhadů zničily polovinu letošní úrody ovoce. Největší ztráty budou u jablek, která jsou ...|X|Dubnové mrazy v sadech tuzemských pěstitelů podle předběžných odhadů zničily polovinu letošní úrody ovoce. Největší ztráty budou u jablek, která jsou hlavním ovocným druhem. Škody zřejmě půjdou do vyšších stovek milionů korun, řekl v úterý předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík.
Už dříve ovocnáři mluvili o škodách za stovky milionů. Jejich rozsah stále počítají. Přesnější údaje o ztrátách by měli mít k dispozici v příštím týdnu.
Letošní škody by mohly být druhé největší po historickém propadu v roce 2024. Tehdy úroda klesla o dvě třetiny a byla nejnižší za posledních sto let, škody tehdy činily asi 1,3 miliardy.
Sady letos v době vegetace zasáhly dvě vlny mrazů, a to na přelomu první a druhé dubnové dekády a na konci minulého měsíce. Kritický byl podle ovocnářů vpád arktického vzduchu právě na konci dubna, kdy na mnoha místech mráz působil šest až osm hodin a teploty klesaly nejčastěji k minus třem až minus šesti stupňům Celsia.
Kromě jablek budou ztráty i u třešní a broskví
Největší škody ovocnáři předpokládají ve středních, východních a severovýchodních Čechách a části střední i jižní Moravy. Ztráty budou mít i ovocnářské oblasti na východní a severní Moravě a na jihozápadu Čech.
Kromě jablek se čekají výrazné ztráty i na úrodě třešní a broskví. Zhruba o třetinu proti dlouhodobému průměru by se mohla propadnout úroda višní a švestek. Mrazy poničily i výsadby jahodníku. Ztráty mají i školkaři, a to hlavně u ořešáku vlašského, broskvoní, meruněk, třešní, višní, rybízu a angreštu. V kritickém roce 2024 úroda ovoce v Česku klesla na 48 058 tun, loni vzrostla na 146 243 tun. Průměrná roční sklizeň posledních pěti let byla 123 tisíc tun.
Pokračování sucha rovná se další ztráty
Rozsah a kvalitu úrody by mohlo negativně ovlivnit i pokračování nynějšího sucha. Část plodů by mohla propadnout nebo mít menší velikost. Umělou závlahu má asi třetina sadů. Sucho se dle Ludvíka projeví i na nezavlažovaných výsadbách jahodníku. „Vzhledem k velkým škodám z mrazů však budou případné škody ze sucha významně menším problémem,“ sdělil Ludvík.
Případné kompenzace ovocnářům z veřejných zdrojů za škody způsobené mrazem by se podle něj měly řešit na evropské úrovni, jako tomu bylo v roce 2024. Mrazová vlna na přelomu dubna a května postihla i Polsko, Maďarsko a země na Balkáně. Polsko již dle Ludvíka o kompenzace požádalo. „Budeme usilovat o použití evropské koordinované dotace, zasáhlo to i další státy,“ avizoval 30. dubna ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD).
Kompenzace škod
Po mrazech v roce 2024 získalo Česko na kompenzace mrazových škod z Evropské unie asi 380 milionů korun. O podporu tehdy požádalo 539 pěstitelů. Peníze ovocnářům podle jejich vyjádření pomohly přežít a založit loňskou úrodu. V tuzemsku je zhruba 750 ovocnářských podniků.
Na ceny ovoce v obchodech by neměl mít výpadek tuzemské produkce přímý dopad, protože Česká republika je v produkci čerstvého ovoce závislá na dovozu. Soběstačnost v ovoci je na úrovni 30 až 40 procent a ceny v obchodech se řídí vývojem trhu a cen v Evropě. Ceny by však mohl dle Ludvíka zvýšit výpadek produkce ovoce v Polsku, jehož sady silné mrazy také zasáhly. „Právě na Polsku jsou obchodní řetězce závislé,“ prohlásil Ludvík.
Jarní mrazy ohrožují úrodu ovoce v tuzemsku každoročně. Kromě roku 2024 škody z mrazů ovocnáři utrpěli i v letech 2019, 2017, 2016 a 2011.|E|
|T|Slavia dostala pokutu 10 milionů za sobotní výtržnosti diváků|D|12.05.2026 10:39|P|Disciplinární komise potrestala klub SK Slavia Praha pokutou ve výši 10 milionů korun, odehrání čtyrech utkáních bez přítomnosti diváků a kontumační p...|X|Disciplinární komise potrestala klub SK Slavia Praha pokutou ve výši 10 milionů korun, odehrání čtyrech utkáních bez přítomnosti diváků a kontumační prohrou 0:3 kvůli nedohranému derby se Spartou. Sobotní duel v Edenu byl předčasně ukončen za stavu 3:2 pro domácí kvůli vniknutí fanoušků na hřiště a napadení několika hráčů soupeře.
Odečet bodů Slavii nehrozí, jak už v pondělí potvrdil předseda disciplinární komise Jiří Matzner. V paragrafech, podle nichž bude komise celý incident posuzovat, takový postih není. Trest padne na základě paragrafu 65 o porušení povinností pořádajícího klubu a paragrafu 66 o nesportovním chování fanoušků a jiných osob.
Předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík při příchodu na mimořádné zasedání disciplinární komise vyzval slušné fanoušky, kteří při derby se Spartou vnikli na trávník, aby se přihlásili policii, a přislíbil jim shovívavost. Už v neděli oznámil, že vršovický klub uzavře do odvolání severní tribunu. Výtržníky zároveň potrestá doživotním zákazem vstupu na stadion, jeden z nich už trest dostal. Slavia rovněž avizovala, že bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise.
V sobotním šlágru druhého kola prvoligové nadstavby v nastavení vběhly na trávník stovky domácích fanoušků především ze severní tribuny, kde sídlí „kotel“. Řada z nich vtrhla na hřiště se světlicemi, které házeli do sektoru pro příznivce hostů. Chuligáni napadli několik sparťanských hráčů. Sparťané z obav o bezpečnost odmítli utkání dohrát, odebrali se do autobusu a opustili Eden. Incidenty se zabývá i policie.
Slavii v době předčasného ukončení dělily jen minuty od obhajoby titulu. Nyní jí hrozí, že utkání bude kontumováno výsledkem 0:3. Sparta by v takovém případě tři kola před koncem nadstavby snížila náskok městského rivala v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživila naděje na zisk titulu.|E|
|T|Šťastný chce prosadit zákaz zahalování obličeje na sportovních akcích|D|12.05.2026 10:39|P|Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v úterý po jednání s fotbalovými funkcionáři oznámil, že založí pracovní skupinu k bezpečnosti při sportov...|X|Ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) v úterý po jednání s fotbalovými funkcionáři oznámil, že založí pracovní skupinu k bezpečnosti při sportovních událostech. Zdůraznil, že se jedná o všechny sporty. Jako problematické považuje, že zatím neexistuje zákaz zahalování obličeje při sportovních akcích. Dříve během dne disciplinární komise kvůli sobotnímu nedohranému fotbalovému derby se Spartou potrestala klub Slavia pokutou 10 milionů korun, odehráním čtyř utkání bez přítomnosti diváků a kontumační prohrou 0:3.
Šťastný sdělil, že se bude zabývat změnou legislativy, aby bylo možné na stadionech využívat technologii na rozpoznávání obličeje pomocí kamerových systémů. Dodal, že ve středu kvůli tomu bude jednat se zástupci Úřadu pro ochranu osobních údajů.
„Chceme vytvořit bezpečné prostředí pro rodiny s dětmi,“ sdělil předseda FAČR David Trunda. Dodal, že se jedná o dlouhodobý cíl. FAČR bude nápomocný při změně legislativy pro fungování rozpoznávání obličeje, řekl Trunda. Dodal, že zástupci jeho organizace se budou podílet na pracovní skupině, jejíž vznik ministr oznámil.
Odpovědnost nese Slavia, řekl šéf disciplinární komise
„Hlavní díl odpovědnosti na sobotních událostech podle disciplinární komise nese domácí klub jako organizátor utkání, který pořadatelsky a bezpečnostně absolutně podcenil a nezvládl jeden z nejrizikovějších zápasů sezony,“ sdělil předseda disciplinární komise Jiří Matzner podle komuniké ze zasedání komise.
Podle něj zástupci Slavie museli počítat s možností vniknutí fanoušků na hrací plochu a také s tím, že v takovém případě může dojít ke konfrontaci mezi fanoušky obou klubů. Nicméně nebyla přijata odpovídající bezpečnostní opatření. Dodal, že komise sobotní události považuje za „jeden z nejzávažnějších a nejzavrženíhodnějších momentů v historii českého ligového fotbalu“.
Komise posuzovala incident podle paragrafů 65 a 66 jako porušení povinností pořádajícího klubu a o nesportovním chování fanoušků a jiných osob. Podle obou z nich mohla sáhnout ke kontumaci utkání, nejvyšší možnou pokutou bylo deset milionů korun. Odečet bodů v těchto paragrafech za přečiny fanoušků Slavii nehrozil.
Slavii v době předčasného ukončení dělily jen minuty od obhajoby titulu. Sparta po kontumaci sobotního zápasu tři kola před koncem nadstavby snížila náskok městského rivala v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživila naděje na zisk titulu.
Slavia respektuje rozhodnutí komise
Fotbalová Slavia respektuje verdikt disciplinární komise. Generální ředitel Slavie Martin Říha potvrdil, že se klub neodvolá.
„Přicházeli jsme s vědomím, že předpokládané sankce se můžou blížit horním sazbám. S kontumací utkání jsme počítali jako s nevyhnutelným důsledkem, protože v zásadě jiné řešení se ani nenabízelo,“ řekl Říha. „V kombinaci pokuty a odehrání čtyř utkání bez diváků utrpí klub ztrátu asi padesáti milionů,“ dodal.
Vedení Slavie v úterý během disciplinárního jednání dostalo i další špatnou zprávu. „Zastupitelstvo Šeberova nás prostřednictvím paní starostky dopisem informovalo, že ruší svoje usnesení, kterým umožňovalo do budoucna vybudování tréninkového zázemí pro náš A-tým. Nadále se bude jednat jen o tréninkovém centru pro mládežnickou akademii,“ oznámil Říha.
Vršovický klub dlouhodobě plánoval, že v pražském Šeberově postaví tréninkové centrum pro celý klub včetně prvoligového A-týmu. Starostka městské části Petra Venturová dnes původní dohodu korigovala. „Je to přímý důsledek dění v derby,“ potvrdil Říha.
Předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík při příchodu na mimořádné zasedání disciplinární komise vyzval slušné fanoušky, kteří při derby se Spartou vnikli na trávník, aby se přihlásili policii, a přislíbil jim shovívavost. Už v neděli oznámil, že vršovický klub uzavře do odvolání severní tribunu. Výtržníky zároveň potrestá doživotním zákazem vstupu na stadion, jeden z nich už trest dostal. Slavia rovněž avizovala, že bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise.
Incidenty se zabývá policie
V sobotním šlágru druhého kola prvoligové nadstavby v nastavení vběhly na trávník stovky domácích fanoušků především ze severní tribuny, kde sídlí „kotel“. Řada z nich vtrhla na hřiště se světlicemi, které házeli do sektoru pro příznivce hostů. Chuligáni napadli několik sparťanských hráčů. Sparťané z obav o bezpečnost odmítli utkání dohrát, odebrali se do autobusu a opustili Eden. Incidenty se zabývá i policie.
V samostatné české lize byl zápas z důvodu nepřístojného chování fanoušků zkontumován teprve podruhé. Poprvé se to stalo v květnu 2003 a shodou okolností rovněž v utkání Sparty. Duel na stadionu Bohemians 1905 tehdy zůstal nedohrán po napadení asistenta rozhodčího domácím příznivcem.|E|
|T|Slavia dostala pokutu 10 milionů, derby komise zkontumovala ve prospěch Sparty|D|12.05.2026 10:39|P|Disciplinární komise kvůli nedohranému fotbalovému derby se Spartou potrestala klub SK Slavia Praha nejvyšší možnou pokutou 10 milionů korun, odehrání...|X|Disciplinární komise kvůli nedohranému fotbalovému derby se Spartou potrestala klub SK Slavia Praha nejvyšší možnou pokutou 10 milionů korun, odehráním čtyř utkání bez přítomnosti diváků a kontumační prohrou 0:3. Sobotní duel v Edenu byl předčasně ukončen za stavu 3:2 pro domácí kvůli vniknutí slávistických fanoušků na hřiště a napadení několika hráčů soupeře. Sparta dostala pokutu 600 tisíc korun za výtržnosti fanoušků, kteří mimo jiné poničili zařízení stadionu.
„Hlavní díl odpovědnosti na sobotních událostech podle disciplinární komise nese domácí klub jako organizátor utkání, který pořadatelsky a bezpečnostně absolutně podcenil a nezvládl jeden z nejrizikovějších zápasů sezony,“ sdělil předseda disciplinární komise Jiří Matzner podle komuniké ze zasedání komise.
Podle něj zástupci Slavie museli počítat s možností vniknutí fanoušků na hrací plochu a také s tím, že v takovém případě může dojít ke konfrontaci mezi fanoušky obou klubů. Nicméně nebyla přijata odpovídající bezpečnostní opatření. Dodal, že komise sobotní události považuje za „jeden z nejzávažnějších a nejzavrženíhodnějších momentů v historii českého ligového fotbalu“.
Komise posuzovala incident podle paragrafů 65 a 66 jako porušení povinností pořádajícího klubu a o nesportovním chování fanoušků a jiných osob. Podle obou z nich mohla sáhnout ke kontumaci utkání, nejvyšší možnou pokutou bylo deset milionů korun. Odečet bodů v těchto paragrafech za přečiny fanoušků Slavii nehrozil.
Slavii v době předčasného ukončení dělily jen minuty od obhajoby titulu. Sparta po kontumaci sobotního zápasu tři kola před koncem nadstavby snížila náskok městského rivala v čele tabulky z osmi na pět bodů a ještě oživila naděje na zisk titulu.
Slavia respektuje rozhodnutí komise
Fotbalová Slavia respektuje verdikt disciplinární komise. Generální ředitel Slavie Martin Říha potvrdil, že se klub neodvolá.
„Přicházeli jsme s vědomím, že předpokládané sankce se můžou blížit horním sazbám. S kontumací utkání jsme počítali jako s nevyhnutelným důsledkem, protože v zásadě jiné řešení se ani nenabízelo,“ řekl Říha. „V kombinaci pokuty a odehrání čtyř utkání bez diváků utrpí klub ztrátu asi padesáti milionů,“ dodal.
Vedení Slavie v úterý během disciplinárního jednání dostalo i další špatnou zprávu. „Zastupitelstvo Šeberova nás prostřednictvím paní starostky dopisem informovalo, že ruší svoje usnesení, kterým umožňovalo do budoucna vybudování tréninkového zázemí pro náš A-tým. Nadále se bude jednat jen o tréninkovém centru pro mládežnickou akademii,“ oznámil Říha.
Vršovický klub dlouhodobě plánoval, že v pražském Šeberově postaví tréninkové centrum pro celý klub včetně prvoligového A-týmu. Starostka městské části Petra Venturová dnes původní dohodu korigovala. „Je to přímý důsledek dění v derby,“ potvrdil Říha.
Předseda představenstva Slavie Jaroslav Tvrdík při příchodu na mimořádné zasedání disciplinární komise vyzval slušné fanoušky, kteří při derby se Spartou vnikli na trávník, aby se přihlásili policii, a přislíbil jim shovívavost. Už v neděli oznámil, že vršovický klub uzavře do odvolání severní tribunu. Výtržníky zároveň potrestá doživotním zákazem vstupu na stadion, jeden z nich už trest dostal. Slavia rovněž avizovala, že bude po vinících požadovat náhradu celé škody včetně případné milionové pokuty od disciplinární komise.
Kvůli nedohranému derby se ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé) sešel s předsedou Fotbalové asociace České republiky (FAČR) Davidem Trundou a výkonným ředitelem Ligové fotbalové asociace (LFA) Tomášem Bártou. V reakci na výtržnosti chce Šťastný v přestupkovém zákoně zákaz zahalování obličeje či zpřísnit sankce za vstup na hrací plochu.
Incidenty se zabývá policie
V sobotním šlágru druhého kola prvoligové nadstavby v nastavení vběhly na trávník stovky domácích fanoušků především ze severní tribuny, kde sídlí „kotel“. Řada z nich vtrhla na hřiště se světlicemi, které házeli do sektoru pro příznivce hostů. Chuligáni napadli několik sparťanských hráčů. Sparťané z obav o bezpečnost odmítli utkání dohrát, odebrali se do autobusu a opustili Eden. Incidenty se zabývá i policie.
„To, že se fanoušci dostali na herní plochu, je chyba pořadatele, který podle mě podcenil závažnost takového jednání, přípravu a zabezpečení celého zápasu,“ sdělil odborník na bezpečnost Stanislav Kazbunda.
V samostatné české lize byl zápas z důvodu nepřístojného chování fanoušků zkontumován teprve podruhé. Poprvé se to stalo v květnu 2003 a shodou okolností rovněž v utkání Sparty. Duel na stadionu Bohemians 1905 tehdy zůstal nedohrán po napadení asistenta rozhodčího domácím příznivcem.|E|
|T|Policie zasahuje v Ústřední vojenské nemocnici kvůli posudkům, píše Odkryto.cz|D|12.05.2026 09:32|P|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) a vojenská policie zasahují v Ústřední vojenské nemocnici v pražských Střešovicích, uvedl v úterý...|X|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) a vojenská policie zasahují v Ústřední vojenské nemocnici v pražských Střešovicích, uvedl v úterý dopoledne server Odkryto.cz s tím, že případ se týká podezření na falšování zdravotních posudků.
Web doplnil, že podle jeho informací policisté zadrželi jednoho z primářů. Razii potvrdil agentuře ČTK mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej.
„Mohu pouze uvést, že náš útvar dnešního dne (v úterý) provádí úkony trestního řízení. Dozor vykonává Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6, které má v této věci vyhrazeno podávání informací z trestního řízení,“ napsal Ibehej ČTK. Mluvčí nemocnice Andrea Štorchová na dotaz ČTK sdělila, že stanovisko poskytne později.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Policie zasahovala v Ústřední vojenské nemocnici i jinde. Zadržela jedenáct lidí|D|12.05.2026 09:32|P|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) zadržela při úterní razii v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN) a na dalších místech jedenáct lidí....|X|Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) zadržela při úterní razii v Ústřední vojenské nemocnici (ÚVN) a na dalších místech jedenáct lidí. Podezírá je ze zvlášť závažného zločinu maření spravedlnosti, dále z podvodu, přijímání úplatků, podplácení, padělání lékařských zpráv a vystavování nepravdivých posudků.
Na webu to v úterý uvedl Richard Petrásek, šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 6. O zásahu NCOZ a vojenské policie v Ústřední vojenské nemocnici v pražských Střešovicích informoval v úterý dopoledne ještě před zprávou obvodního státního zastupitelství portál Odkryto.cz s tím, že případ se týká podezření na falšování zdravotních posudků. Doplnil, že podle jeho informací policisté zadrželi jednoho z primářů.
Razii potvrdil mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej. „Mohu pouze uvést, že náš útvar dnešního dne (v úterý) provádí úkony trestního řízení. Dozor vykonává Obvodní státní zastupitelství pro Prahu 6, které má v této věci vyhrazeno podávání informací z trestního řízení,“ napsal Ibehej bez bližších podrobností.
Mluvčí nemocnice Andrea Štorchová sdělila, že stanovisko poskytne později.
Šlo o posudky na vězně?
Zásah se podle serveru Novinky.cz týkal mimo jiné Kliniky psychiatrie a neuropsychiatrie ÚVN. „Má jít o psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání,“ řekl serveru zdroj z okolí nemocnice.
Za maření spravedlnosti se získáním prospěchu velkého rozsahu – tedy nejméně deseti milionů korun – hrozí až desetileté vězení, stejně tak za podvod s takto vysokou škodou. Za vystavení nepravdivého lékařského posudku se značnou, tedy alespoň milionovou škodou mohou soudy ukládat až pětileté odnětí svobody, rovněž i za zištně vystavený lživý znalecký posudek. Stejně vysoký trest hrozí za požádání o úplatek, za poskytnutí úplatku pak až dva roky za mřížemi.
ÚVN je výcvikovým, vzdělávacím a odborným zdravotnickým zařízením armády, od roku 1994 se stará také o běžné občany a pečovala i o prezidenty Václava Havla nebo Miloše Zemana. Na rozdíl od dalších fakultních nemocnic v největších českých městech ji nezřizuje ministerstvo zdravotnictví – spolu s vojenskými nemocnicemi v Brně a Olomouci ji řídí ministerstvo obrany.
Babiš mluví o propadu nemocnice v posledních letech
Premiér Andrej Babiš (ANO) uvedl, že bude s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) o stavu ÚVN hovořit. V souvislosti s úterní razií v nemocnici prohlásil, že ho „mrzí propad instituce v posledních letech“. Dlouhodobě předseda vlády kritizuje výběr ředitele nemocnice za minulého kabinetu, proti čemuž se ohradila exministryně obrany Jana Černochová (ODS). Zůna dle Babiše musí zařídit, aby se nemocnice vrátila na špičkovou úroveň, ve které podle něj byla za doby covidové epidemie.
Exministryně Černochová minulý týden informovala, že zvažuje žalobu na premiéra kvůli jeho opakovaným výrokům o zlodějinách v resortu či upravených výběrových řízeních. Jako příklad zmínila Babišův nedávný příspěvek na sociálních sítích. Předseda vlády v něm jako o zmanipulovaném hovořil o výběrovém řízení právě na ředitele Ústřední vojenské nemocnice.|E|
|T|Oznámení na Turka kvůli údajnému domácímu násilí policie odložila|D|12.05.2026 09:27|P|Policie odložila trestní oznámení na poslance Filipa Turka (za Motoristy) ze strany jeho bývalé přítelkyně, která ho vinila z letitého domácího násilí...|X|Policie odložila trestní oznámení na poslance Filipa Turka (za Motoristy) ze strany jeho bývalé přítelkyně, která ho vinila z letitého domácího násilí, vyhrožování střelnou zbraní a v jednom případě i ze znásilnění. Policisté věc odložili kvůli promlčení trestní odpovědnosti. Rozhodnutí dosud není pravomocné, protože si proti němu žena podala stížnost.
České televizi informaci sdělil vedoucí Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4 Jan Vychyta. Trestní oznámení se týkalo období před patnácti až dvaceti lety, Turek obvinění z násilí odmítl. Na případ upozornil server Page Not Found loni v červnu.
„Trestní věc byla skončena rozhodnutím policejního orgánu. Toto rozhodnutí není pravomocné a bylo napadeno stížností, o níž bude nyní rozhodovat státní zástupkyně zdejšího státního zastupitelství,“ upřesnil Vychyta s tím, že policie věc odložila z důvodu promlčení trestní odpovědnosti.
Turek se k oznámení vyjádřil loni v červnu na svém facebookovém účtu. Šlo podle něho o snahu o vytvoření mediálního lynče před volbami. Na dotaz Page Not Found tehdejší europoslanec v SMS zprávě napsal: „Promiskuitní bohužel ano... Nevěrný bohužel ano... Zlomená srdce bohužel ano... Zhrzené milenky určitě bohužel ano... Trestný čin a zmíněné násilí v žádném případě ne“.|E|
|T|Na Broumovsku se někdo zbavuje cenných plemen psů, popsali Reportéři ČT|D|12.05.2026 09:09|P|Na Broumovsku v česko-polském pohraničí se někdo opakovaně zbavuje psů. Zvířata neznámého původu se objevují v okolí příhraničních obcí. Jde o cennějš...|X|Nahrávám video
Na Broumovsku v česko-polském pohraničí se někdo opakovaně zbavuje psů. Zvířata neznámého původu se objevují v okolí příhraničních obcí. Jde o cennější plemena, konkrétně shiba-inu a kavalír king Charles, která patří k těm často chovaným v nelegálních množírnách. Proto je pravděpodobné, že právě z takových množíren pocházejí. Správkyně útulku v Broumově Jana Slováková se domnívá, že majitel psů se zvířat zbavuje, protože mu nepřinášela zisk. Vyšetřování ale zatím nevedlo ke konkrétnímu výsledku. O tématu pro Reportéry ČT natáčel Tomáš Vlach.|E|
|T|Soud pravomocně uložil řidiči tramvaje prospěšné práce za konflikt s Ukrajinci|D|12.05.2026 09:07|P|Za loňský konflikt s cestujícím ukrajinským párem potvrdil soud řidiči tramvaje Danielu Bejvlovi dvě stě hodin obecně prospěšných prací. Nařídil mu ta...|X|Za loňský konflikt s cestujícím ukrajinským párem potvrdil soud řidiči tramvaje Danielu Bejvlovi dvě stě hodin obecně prospěšných prací. Nařídil mu také podrobit se programu sociálního výcviku, páru musí rovněž uhradit odškodné 55 tisíc korun. Rozhodnutí odvolacího Městského soudu v Praze je pravomocné. Bejvl v minulosti vinu popřel, úterní rozhodnutí nekomentoval.
Bejvl byl původně obžalovaný z hanobení národa a výtržnictví, soudy ho uznaly vinným pouze u druhého z trestných činů. Dospěly k názoru, že řidičovy slovní projevy vůči páru nebyly hrubě urážlivé a že společenská škodlivost jeho jednání nebyla tak vysoká, aby skutek bylo možné kvalifikovat jako hanobení národa.
„Rétorika pana obžalovaného byla ohavná, takhle skutečně postupovat nelze,“ prohlásil v úterý předseda odvolacího senátu Tomáš Kubovec. Aby ale Bejvl naplnil znaky trestného činu hanobení národa, muselo by se dle soudce jednat o naprosto excesivní výroky. Uložený trest je dle Kubovce naprosto přiměřený.
Incident v tramvaji
Incident se stal loni 27. února v Praze v tramvaji číslo 7. Ukrajinský pár v ní cestoval se svým dvouletým vnukem, který několikrát udeřil do kabiny řidiče a poskakoval obutý po sedadle. Řidič k trojici na zastávce Vršovické nádraží došel a vyčetl jí, že „zasvinili tramvaj“. Když si podle jejich řeči dovodil, že jsou z Ukrajiny, vyzval je mimo jiné opakovaně, ať vypadnou ven, nebo zavolá policii. Použil i sousloví „zasraní Ukrajinci“ a sdělil jim, že nemají právo být v této zemi.
Podle rozsudku také udeřil třiašedesátiletého muže pěstí do krku, a když dvojice vystoupila a fotila si ho, pohrozil jí tyčí na výhybky.
Řidič tvrdí, že mu cizinec vulgárně nadával
Bejvl nesouhlasí ani s popisem skutku, ani s právní kvalifikací. Ke konfliktu před Obvodním soudem pro Prahu 10 uvedl, že se snažil zajistit bezpečnost a plynulost provozu. Tvrdí, že si s cestujícím příliš nerozuměli kvůli jazykové bariéře, muž ale odmítal přemístit dítě ze sedadla do kočárku. Řidič rovněž trvá na tom, že mu cizinec vulgárně nadával. Své vlastní následné výroky Bejvl označil za osobní zkrat. Zároveň popřel, že muže udeřil a že mu hrozil tyčí.
Státní zástupce v odvolání trval na tom, že pohnutka Bejvla byla nenávistná. Požadoval, aby soud muže potrestal i za hanobení národa a uložil mu podmíněný trest nebo mu navýšil počet hodin prospěšných prací. Bejvl naopak odvolací soud žádal, aby soud čin překvalifikoval jako přestupek, případně aby ho obžaloby zprostil. Obě odvolání městský soud v úterý zamítl.
Videozáznam části incidentu se krátce po události objevil na sociálních sítích, chování řidiče kritizovali mnozí politici i zástupci Prahy. Bejvl se poté s pražským dopravním podnikem dohodl na ukončení pracovního poměru.|E|
|T|Nezaměstnanost v dubnu mírně klesla, volných míst přibylo|D|12.05.2026 08:15|P|Nezaměstnanost v tuzemsku v dubnu klesla oproti březnu o desetinu procentního bodu na 4,9 procenta. Důvodem jsou mimo jiné pokračující sezonní práce. ...|X|Nezaměstnanost v tuzemsku v dubnu klesla oproti březnu o desetinu procentního bodu na 4,9 procenta. Důvodem jsou mimo jiné pokračující sezonní práce. Úřady práce evidovaly 364 472 uchazečů, přibližně o osm tisíc méně než v březnu. Volných míst přibylo zhruba o tři tisíce na 94 483.
Za poslední dva měsíce nezaměstnanost klesla o 0,3 procentního bodu. „Toto příznivé období obvykle setrvává až do června. I když je pravděpodobné, že se vývoj zpomalí, stále bude mnoho příležitostí pro získání uplatnění,“ sdělil generální ředitel Úřadu práce ČR Roman Chlopčík.
Nejvyšší nezaměstnanost stále zůstává v Ústeckém kraji, kde v dubnu činila 7,4 procenta. V Moravskoslezském kraji to bylo 6,9 procenta. „Ve srovnání s březnem poklesl podíl nezaměstnaných osob ve dvanácti krajích,“ shrnul Úřad práce. Nejnižší nezaměstnanost měla Praha, a to 3,8 procenta. Praha a Plzeňský kraj byly jedinými dvěma regiony, kde se míra nezaměstnanosti meziměsíčně nezměnila.
Mezi okresy měla nejvyšší nezaměstnanost Karviná, činila tam 10,4 procenta. Následoval Most s 10,2 procenta, Bruntál s 8,5 procenta a Chomutov s 8,1 procenta. Naopak nezaměstnanost pod tři procenta je tradičně v okresech Praha-východ a Praha-západ a také v Rychnově nad Kněžnou.
Na jedno volné pracovní místo v tuzemsku připadá v průměru přibližně 3,9 uchazeče o zaměstnání. Nejvíce volných pracovních míst je v Praze, zaměstnavatelé jich tam na konci dubna nabízeli 24 117. „Data o volných pracovních místech z evidence úřadu práce na rozdíl od statistik evidovaných nezaměstnaných komplexně nepokrývají celý trh práce. Řada pozic se inzeruje a obsazuje prostřednictvím dalších portálů a také sociálních sítí,“ upozornil Úřad práce.
Mezi uchazeči o zaměstnání bylo v dubnu 192 440 žen, tvořily tak 52,8 procenta celkového počtu nezaměstnaných. Úřady práce evidovaly také 19 508 absolventů škol všech stupňů vzdělání a mladistvých.
Na konci března bylo bez práce 372 338 lidí, o 9367 méně než v únoru. Volných pozic v nabídce úřadu práce tehdy přibylo 1840 na 91 545. Nejvyšší nezaměstnanost byla rovněž v Ústeckém kraji, kde dosahovala úrovně 7,5 procenta, nejnižší naopak v Praze, kde činila 3,8 procenta.
Loni v dubnu byla míra nezaměstnanosti 4,3 procenta. Práci tehdy hledalo 318 540 lidí a zaměstnavatelé nabízeli 95 798 volných míst.
Analytici upozorňují na nízký pokles nezaměstnanosti
„V dubnu jsme zaznamenali pokles míry nezaměstnanosti, což je důsledek zejména obnoveného zájmu firem o nábory, které byly odloženy během zimních měsíců. S příchodem jara firmy tradičně rozšiřují své týmy, vidíme to i v rostoucí poptávce po sezonních pracovnících,“ popsal generální ředitel společnosti Randstad ČR Martin Jánský.
Hlavní ekonom Investiky Vít Hradil ale upozornil, že obvykle bývá náběh sezonních prací výraznější. „Zatímco letos nezaměstnanost meziměsíčně klesla pouze o 0,1 procentního bodu, historicky jsme byli v dubnu zvyklí spíše na pokles v okolí 0,3 procentního bodu. Je tedy nesporné, že český trh práce zůstává spíše v útlumu, když vykazuje nejvyšší dubnovou nezaměstnanost od roku 2016,“ podotkl Hradil.
„Nezaměstnanost bude díky dočasným úvazkům klesat i v dalších měsících, nicméně oproti předchozím létům zůstane poměrně vysoko. Už teď je na desetiletém maximu a těžko se v tomto směru něco brzy změní, a to v Česku ještě neudeřil plnou silou nástup umělé inteligence,“ varoval hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Analytici také upozorňují na dlouhodobý nesoulad na trhu práce. „Volná pracovní místa vznikají tam, kde o ně není velký zájem, zatímco problematické regiony v severních Čechách nebo na severní Moravě zůstávají na svém,“ vysvětlil Dufek. Podle analytičky Raiffeisenbank Terezy Krček se nabídka pracovních sil také nesetkává s poptávkou firem, které často hledají specifické pozice.
V dalších měsících by český trh práce mohly podle odborníků zasáhnout důsledky války v Íránu, zejména pokud se bude konflikt protahovat. „Zvyšuje se tak pravděpodobnost vývoje české ekonomiky mírně stagflačním směrem, tedy o něco slabším hospodářským růstem a vyšší inflací. Výsledně i pokles nezaměstnanosti může být díky tomu o něco pozvolnější,“ upozornil hlavní analytik Citfinu Mirolav Novák.|E|
|T|Expert popsal, jak je to se zodpovědností na školách v přírodě či na výletech|D|12.05.2026 08:05|P|„Škola se nikdy nemůže úplně zprostit odpovědnosti,“ říká o školách v přírodě, školních výletech a zájezdech advokát z právnické fakulty Univerzity Ka...|X|„Škola se nikdy nemůže úplně zprostit odpovědnosti,“ říká o školách v přírodě, školních výletech a zájezdech advokát z právnické fakulty Univerzity Karlovy František Korbel. „Pedagog je odpovědný vždy,“ dodává. Zároveň upozorňuje, že pro zmíněné typy akcí platí různá legislativa. Zmiňuje také, že rodič může vždy odmítnout poslat dítě na jakoukoli akci mimo školu. Podotkl, že obvyklý limit 25 dětí na jednoho pedagogického pracovníka není daný zákonem, ale určuje ho škola v návaznosti na ministerstvo školství. Před akcí trvající přes pět dní musí rodiče dodat potvrzení od lékaře, že dítě je způsobilé se účastnit, a prohlášení o bezinfekčnosti dítěte, které nesmí být starší než den. Ve Studiu 6 v rozhovoru s Jolkou Krásnou expert rozebral i další podrobnosti ohledně škol v přírodě, které je dobré znát.
VideoExpert popsal, jak je to se zodpovědností na školách v přírodě či na výletech
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Pavel a Babiš se dohodli na čtyřech změnách v nominacích velvyslanců|D|12.05.2026 08:01|P|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) dohodl v souvislosti s návrhy nových velvyslanců na čtyřech změnách, oznámil před odletem n...|X|Prezident Petr Pavel se s premiérem Andrejem Babišem (ANO) dohodl v souvislosti s návrhy nových velvyslanců na čtyřech změnách, oznámil před odletem na summity Slavkovského formátu a Bukurešťské devítky. Blíže je nekomentoval. Usnesení ohledně vyslání diplomatů schválila předchozí vláda Petra Fialy (ODS), Babišův kabinet ho ale koncem ledna zrušil. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) tehdy prohlásil, že je chce vybrat znovu, transparentně a v souladu s prioritami nové vlády.
Jména velvyslanců musí podepsat prezident. Pavel na brífinku zopakoval, že respektuje snahu nynějšího kabinetu mít v některých zemích lidi, ke kterým má větší důvěru.
„Nová vláda vyjádřila pochybnost, že by návrh (schválený Fialovou vládou) reflektoval i její priority. Nejdříve měla snahu celý tento balík zrušit, nakonec jsme se s premiérem domluvili tak, že respektuji snahu mít v některých zemích lidi, ke kterým má možná větší důvěru, a domluvili jsme se na čtyřech změnách,“ řekl Pavel.
Už v polovině března zdůraznil, že původní seznam nových velvyslanců je „ukončeným právním aktem“. „Není tady diskuse o tom, že by měla být vypisována nějaká nová výběrová řízení,“ dodal. Připomněl také, že žádný nový velvyslanec nevyjede do zahraničí a žádný nemůže být odvolán bez podpisu hlavy státu.
Vláda následně schválila doporučení na vyslání šestnácti lidí do vedení velvyslanectví a stálých misí. Podle předchozího Macinkova vyjádření se nominace týkaly Etiopie, Kataru, Indie, Vietnamu, Finska, Egypta, Peru, Portugalska, Černé Hory, Itálie, Chile, Severní Makedonie, USA a stálých misí v New Yorku, Ženevě a Paříži. Jednotlivé návrhy ale odmítl komentovat.|E|
|T|Protest Kerska proti pískovně zčásti uspěl, zjistili Reportéři ČT|D|12.05.2026 07:26|P|Osadu Kersko proslavil film Slavnosti sněženek natočený podle povídek spisovatele Bohumila Hrabala. Zdejší idylu ale vloni narušila zpráva, že společn...|X|Nahrávám video
Osadu Kersko proslavil film Slavnosti sněženek natočený podle povídek spisovatele Bohumila Hrabala. Zdejší idylu ale vloni narušila zpráva, že společnost HDTS Power chce ve třech blízkých lokalitách těžit štěrkopísek. Místní obyvatelé se obávají, že Kersko přijde o vyhlášenou atmosféru a pískovna ohrozí krajinu. Oblast navíc podle nich není připravená na zvýšenou dopravu. Začali proto podepisovat petice a obrátili se na odbor životního prostředí. Se svým protestem částečně uspěli, protože firma už stáhla svoji žádost o těžbu ve dvou lokalitách, zjistil Karel Vrána z Reportérů ČT.|E|
|T|Možné zpřísnění pravidel na stadionech probrali hosté Událostí, komentářů|D|12.05.2026 06:08|P|Ministerstvo vnitra zahájí kvůli sobotním násilnostem správní řízení s fotbalovým týmem Slavia Praha. Resort bude řešit, jestli klub neporušil své pov...|X|Nahrávám video
Ministerstvo vnitra zahájí kvůli sobotním násilnostem správní řízení s fotbalovým týmem Slavia Praha. Resort bude řešit, jestli klub neporušil své povinnosti při zajištění bezpečnosti na stadionu. Řízení zahájila i policie. Mezi možná bezpečnostní opatření může být zahrnuto i rozpoznávání obličejů. O východiscích řešení problematiky na stadionech hovořili v Událostech, komentářích místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) a místopředseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Martin Červíček (ODS). Do debaty se připojili také forenzní a krizový psycholog Štěpán Vymětal a bezpečnostní expert z Masarykovy univerzity Miroslav Mareš. Diskusí provázel Lukáš Dolanský.|E|
|T|Obchodníci a potravináři chtějí odklad nařízení o obalech. Resort chystá „non-paper“|D|12.05.2026 05:00|P|Evropské nařízení o obalech, které by mělo vstoupit v účinnost letos 12. srpna, kritizují tuzemští potravináři i obchodníci jako nepromyšlené a náklad...|X|Evropské nařízení o obalech, které by mělo vstoupit v účinnost letos 12. srpna, kritizují tuzemští potravináři i obchodníci jako nepromyšlené a nákladné. Svaz obchodu a cestovního ruchu a Obalový institut SYBA proto žádají, aby byla účinnost odložena. Ministerstvo životního prostředí s Evropskou komisí aktivně komunikuje, uvedl pro ČT24 resort. Ten také připravuje dokument (takzvaný non-paper) k oblasti účinnosti nařízení, pro který bude shánět podporu dalších členských zemí.
Evropské nařízení o obalech a obalových odpadech (PPWR) vstoupilo v platnost 11. února 2025. Podle Evropské komise (EK) zahrnuje veškeré obaly bez ohledu na materiál či původ a stanovuje požadavky na výrobu, složení a znovu použitelnou či recyklovatelnou povahu všech obalů, které jsou uváděny na unijní trh. Nařízení rovněž zahrnuje opatření pro nakládání s obalovými odpady.
Smysl nových pravidel vysvětluje Evropská komise pomocí čísel. Čtyřicet procent plastů používaných v zemích Unie je podle ní právě v obalech. A právě ty také tvoří zhruba polovinu všech odpadků v mořích. „Cílem pravidel je minimalizovat množství produkovaného obalového a odpadového materiálu a zároveň snížit spotřebu primárních surovin a podpořit přechod k oběhovému, udržitelnému a konkurenceschopnému hospodářství,“ uvádí Komise.
Podle dat Eurostatu bylo v roce 2023 v Evropské unii vyprodukováno 79,7 milionu tun obalového odpadu, což odpovídá necelým 178 kilogramům na obyvatele. Evropská komise věří, že menší počet obalů a harmonizace unijních pravidel povede nejen ke snížení množství odpadu, ale také k poklesu nákladů pro podniky. Ty budou dle Komise moci například používat stejné obaly ve všech členských státech. Lehčí a menší obaly by zase podle EK mohly znamenat nižší náklady na dopravu.
Povinná recyklovatelnost i omezení „prázdného prostoru“
Nutné je ovšem dodat, že ačkoliv nařízení vstupuje v účinnost 12. srpna, neznamená to, že by tímto dnem začaly platit všechny novinky, které přináší. Sama Evropská komise podotýká, že začátek platnosti některých změn je plánován až do následujících let.
Například distributoři alkoholických i nealkoholických nápojů budou na základě nařízení povinni zajistit, aby do roku 2030 bylo deset procent výrobků v opakovaně použitelných obalech. Do roku 2040 by toto číslo mělo vzrůst na čtyřicet procent. Od 1. ledna 2030 budou také muset být všechny obaly uváděné na trh recyklovatelné.
Nařízení přináší i další novinky. Od 12. srpna 2028 se mění třeba povinnosti týkající se označování obalů. Všechny budou muset být od tohoto data opatřeny harmonizovaným štítkem, což má spotřebitelům usnadnit třídění. Stanoven bude také minimální obsah recyklovaného materiálu v plastových obalech.
Do 1. ledna 2030 budou muset výrobci či dovozci zajistit, aby obaly uváděné na trh byly navrženy tak, aby jejich hmotnost a objem byly s přihlédnutím ke tvaru a materiálu, z něhož jsou vyrobeny, sníženy na minimum, které je nezbytné pro zajištění jejich funkčnosti. Už do 12. února roku 2028 budou mít subjekty povinnost zajistit, aby byl prázdný prostor obalu omezen na nezbytné minimum pro zajištění jeho funkčnosti a ochrany výrobku.
Pravidla se dotknou i konečných distributorů v odvětvích ubytování, stravování a pohostinství. Prodávají-li totiž teplé a studené nápoje nebo hotové pokrmy k odnesení s sebou, budou muset do 12. února příštího roku zajistit systém, který umožní spotřebiteli přinést si k naplnění vlastní nádobu.
Od 1. ledna 2030 zároveň dojde k omezení použití některých obalových formátů. Subjekty tak nebudou moci uvádět na trh plastové obaly na jedno použití určené pro balené ovoce a zeleninu o hmotnosti menší než jeden a půl kilogramu, na potraviny a nápoje plněné a konzumované v hotelech, barech a restauracích, na jednotlivé porce ochucovadel, omáček, smetany do kávy a cukru v hotelech, barech a restauracích, na malé kosmetické a toaletní výrobky na jedno použití v odvětví ubytování a na velmi lehké plastové tašky (například takové, které jsou nabízeny na trzích pro nebalené potraviny).
Kompletní výčet novinek, které nařízení přináší, lze nalézt přímo v samotném textu opatření. Výrobci obalů, dodavatelé, výrobci, distributoři a další pak mohou využít rovněž průvodce na webu obalové společnosti EKO-KOM, která provozuje celorepublikový systém zajišťující třídění, recyklaci a využití obalového odpadu.
Povinné testování obalů na chemické látky
Co tedy platí už od letošního 12. srpna? Jde zejména o povinné testování obalů na chemické látky s novými, přísnějšími limity. Nařízení totiž stanovuje, že od tohoto data nebudou moci být na trh uváděné obaly určené pro styk s potravinami, jestliže obsahují perfluorované a polyfluorové alkylové látky (PFAS) přesahující stanovené hodnoty.
Podle ředitelky Obalového institutu SYBA Ivy Werbynské je ale problém v tom, že Evropská komise dosud nevydala metodiku, jak obaly testovat, a tím pádem je zatím nelze ani vyrábět. „Řekněme, že metodika vyjde v červnu. Poté musíme všechno dodat do laboratoří, které jsou v celé EU tři. Na evropském trhu je v tuto chvíli zhruba osmnáct milionů druhů obalů,“ podotkla Werbynská. Jeden test podle ní stojí dvě stě až šest set eur, což v přepočtu vychází zhruba na 4900 až 14 500 korun, přičemž trvá tři týdny.
„A nám od chvíle, kdy metodika vyjde, do 12. srpna zbývá čas obaly vyrobit, dodat potravinářům, oni je musí naplnit, dodat řetězcům a řetězce rozdistribuovat. A 13. srpna ráno mají být na regálech jenom tyto obaly a žádné jiné,“ dodala Werbynská. Splnění je tak podle ní nereálné. Firmy totiž musí obaly navrhnout, otestovat a zavést do výroby. „Celkově tak redesign často trvá jeden až dva roky,“ zdůraznila.
Nařízení ale přináší i změny související s povinností uvádět na balení informace o výrobci obalu, která je nyní naplánována do tří fází. Podle Werbynské vyjde pro trh EU na 120 miliard eur, v přepočtu 2,9 bilionu korun. „A těch změn je celá řada. Potom potřebujete náklady na testy, na administrativu, kterou budou muset začít jednotlivé firmy dělat. Musíte vybudovat obrovské datové úložiště ke sběru údajů,“ dodala.
Chybí zásadní část prováděcích předpisů, upozorňuje asociace
O problémech hovoří i Česká asociace odpadového hospodářství (ČAOH), která upozornila, že stále chybí zásadní část prováděcích předpisů stanovujících pravidla. V samotném nařízení přitom stojí, že prováděcí akty, jimiž budou konkrétní parametry nastaveny, budou přijímány postupně v předem určených lhůtách. Například předpisy, kterými budou stanovena některá pravidla týkající se posuzování recyklovatelnosti, přijme EK dle nařízení do 1. ledna 2030.
A právě v tom spatřuje ČAOH problém. „Firmy tak dnes neznají konkrétní parametry velkého spektra povinností – například metodiku pro rozřazení obalů do pěti skupin recyklovatelnosti, metody výpočtu opakovaného použití či seznam obalů, které mají být vyjmuty z povinného recyklovaného obsahu,“ uvádí asociace na webu s tím, že bez těchto detailů není možné provést kvalifikované rozhodnutí o investicích ani naplánovat postupné kroky k nalezení souladu s novými povinnostmi.
„Hrozí tak, že firmy budou muset realizovat velmi nákladné změny naslepo, bez jistoty návratnosti. Zároveň uniká smysl mnoha nově požadovaných změn, kdy řada z nich je ve vzájemném rozporu s jinou unijní legislativou, jako například zákaz malých balení, který současně negativně ovlivní cíl na snížení produkce potravinových odpadů,“ dodává ČAOH, která v textu na svém webu zmiňuje i řadu dalších bodů, v nichž spatřuje možné problémy.
Kritika potravinářů a obchodníků
Kriticky se vyjádřili i zástupci potravinářů a obchodníků. „Náš sektor potřebuje jasný plán a dostatek času, aby to ve výsledku neodnesl zákazník u pokladny,“ podotkl mluvčí Potravinářské komory ČR Marek Zemánek, který nové nařízení v aktuální podobě označil za „jeden velký byrokratický zmatek“. „Kvůli nejasným pravidlům hrozí, že podniky budou muset během několika let obaly opakovaně měnit. Přece nemůžeme po potravinářských podnicích chtít, aby každý rok investovaly miliony do nových technologií, aniž by dopředu věděly, co bude platit za pár měsíců,“ doplnil.
„Nové požadavky znamenají obrovské investice, což se logicky v konečných cenách balených výrobků musí odrazit. Jak velký bude finanční dopad, je v tuto chvíli těžké odhadnout. Přesný rozsah investic totiž nyní nikdo nezná, což je jeden z hlavních problémů předpisu,“ míní předseda Svazu obchodu a cestovního ruchu (SOCR) a viceprezident Hospodářské komory ČR Tomáš Prouza.
Podle Werbynské by se případné zdražení projevilo téměř okamžitě, protože pro výrobce obalů představuje nařízení miliardové investice, které budou muset promítnout do cen, což následně zdraží veškeré produkty, nejen potraviny. „Každého, kdo cokoliv vyrábí a cokoliv balí, se to dotkne,“ upozornila.
Iniciativa přitom dle Prouzy vychází z dobrého úmyslu zajistit, aby obaly byly obecně ekologičtější, aby se s nimi zbytečně neplýtvalo a aby bylo možné je v širší míře používat pro další zpracování. Kriticky se ale vyjádřil k realizaci. „Praktické provedení tohoto záměru bohužel ovládla příliš ambiciózní ideologie, která nijak nehleděla na to, jaký dopad budou mít nová pravidla nejen na firmy, ale především na samotné spotřebitele,“ myslí si předseda SOCR.
Podobně situaci vidí i Werbynská, která nekritizuje nařízení samo o sobě, ale jeho nedostatečnou přípravu i chybějící dopadové studie. „Ta legislativa je napřed, před průmyslem, před výzkumem. A zaplatíme to my všichni,“ tvrdí Werbynská, podle níž je špatně i to, že zavádění nových opatření přichází v době, kdy kvůli konfliktu na Blízkém východě zdražuje doprava i plasty.
Organizace chtějí odklad, resort situaci řeší
Institut SYBA i SOCR proto žádají, aby došlo k odkladu účinnosti alespoň do ledna příštího roku. „Nechceme se z toho vyvléknout, to v žádném případě, ale chceme, aby do té doby Evropská komise měla čas vypracovat delegované akty, podle kterých my se máme chovat, testovat, měřit, vážit,“ vysvětlila Werbynská.
Prouza za SOCR i Hospodářskou komoru vyzval již v dubnu ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Reportéři ČT ukazují, co vedlo k obvinění Blažka v bitcoinové kauze|D|12.05.2026 04:01|P|V bitcoinové kauze si obvinění nedávno vyslechl bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS). Reportéři ČT se zaměřili na to, z čeho konkrétn...|X|Nahrávám video
V bitcoinové kauze si obvinění nedávno vyslechl bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS). Reportéři ČT se zaměřili na to, z čeho konkrétně policisté a státní zástupci Blažka podezírají a také na to, čím podle nich porušil zákon. Ukazují také, komu dalšímu teď nově hrozí, že spolu s bývalým ministrem skončí před soudem. Natáčeli...|E|
