|T|Konec plošného skenování konverzací? Budeme pokračovat, hlásí i přes zrušení výjimky Google, Meta, Microsoft a Snap|D|16.04.2026 10:00|P|Česká europoslankyně Markéta Gregorová si na online platformy stěžuje regulátorům. V pozadí zatím probíhá bitva o nařízení, které má určit trvalá prav...|X|Když na začátku dubna vypršela platnost výjimky, která online platformám umožňovala dobrovolně skenovat obsah soukromých konverzací na přítomnost dětské pornografie, vypadalo to, že plošné prověřování našich soukromých zpráv na přítomnost dětské pornografie skončilo. Jenže to tak nejspíš není.
„Na našich relevantních komunikačních službách budeme nadále pokračovat v dobrovolných opatřeních,“ oznámily 3. dubna ve společném prohlášení firmy Google, Meta, Microsoft a Snap. Ačkoli to nenapsaly konkrétně, vypadá to, že ve skenování nadále pokračují a vypršení výjimky z pravidel na ochranu soukromí označují jen za záležitost, která „zpochybňuje právní jistotu“. Bitva o tzv. Chat Control tak nadále pokračuje.
Firmy si mohou podobné chování dovolit, protože Evropská komise, která předložila návrh nařízení zavádějící skenování dokonce jako povinnost, zatím nevypadá, že by je za jejich počíná chtěla nějak sankcionovat. Podle serveru Euroactive mluvčí Komise odmítají i po opakovaných dotazech přímo říct, zda je postoj platforem nelegální. Nabízí se otázka: k čemu pak vlastně byla ona výjimka potřeba?
Legálností postupu online firem se budou zabývat regulátoři v Česku. česká europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti) oznámila, že kvůli podezření na porušení GDPR podala stížnosti českém Úřadu pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) a Českému telekomunikačnímu úřadu (ČTÚ). „Boj proti zločinu je úkolem státu a policie pod dozorem nezávislých soudů, nikoliv algoritmu Googlu nebo Mety. Pokud budeme tolerovat, že velké firmy ignorují vypršení zákonů a dál šmírují naše zprávy, rezignujeme na základní principy právního státu,“ říká.
Kdo za to může
Prodloužení výjimky ze směrnice ePrivacy (2002/58/ES) odmítl Evropský parlament schválit na dvakrát – nejdříve na plenárním zasedání 11. března odhlasoval svou pozici pro trialog, ve které prodloužení připustil s řadou podmínek, včetně zákazu plošného skenování či výslovné ochrany koncového šifrování. Když pak jednání s Komisí a Radou EU o kompromisu zkrachovala, hlasovali europoslanci o návrhu podruhé – a definitivně jej odmítli.
Druhé hlasování přitom probíhalo poměrně netradičním způsobem. Klub Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) (EPP) ohnula pravidla pro první čtení legislativních návrhů, popisuje Gregorová, která dlouhodobě vystupuje proti plošnému skenování soukromých konverzací.
„EPP se (po neúspěchu výjimky v trialogu, pozn. redakce) velmi rozčílila, a protože ovládá drtivou většinu parlamentu, včetně předsednictva a předsedkyně parlamentu Roberty Metsoly, tak si vyjednavač nařízení CSAM Javier Zarzalejos u sekretariátu kreativním výkladem pravidel vymínil, že půjdeme ještě jednou takzvaně uzavřít první čtení. K tomuto uzavírání, kde by se teoreticky mělo hlasovat jen ano/ne, však navrhli, že návrh přijmeme beze změn, tedy tak, jak to chtěla Rada. Věděli jsme, že máme jedinou šanci: když projde aspoň jediný pozměňovací návrh jako před dvěma týdny. Vím, že to zní naprosto šíleně, ale byl to poslední pokus EPP to ještě nějak zvrátit. Naštěstí se jim to nepodařilo. Nakonec museli sami hlasovat proti, protože prošel můj pozměňovací návrh,“ vysvětluje.
Po krachu návrhu na prodloužení se okamžitě rozjelo obviňování, kdo za konec skenování může. EPP tak nařkla opoziční strany z toho, že jejich odpor nahrál sexuálním predátorům. Prodloužení výjimky podle nich bylo jedinou možností, jak zachovat alespoň dobrovolnou možnost detekování a hlášení případů sexuálního zneužívání online. „Piráti podpořili pedofily a sexuální predátory. Gratuluji,“ zaútočil na sociální síti i český europoslanec Tomáš Zdechovský a vyvolal tím ostré reakce od špiček Pirátské strany.
„Myslím, že to není chyba Parlamentu, ale chyba Rady. To Rada nebyla přes pět let schopná přijít s vlastním řešením. A když s ním přišla, byl to víceméně návrh Komise s jen drobnými úpravami,“ reaguje na kritiku Gregorová, která zároveň nesouhlasí s tím, že by sexuální predátoři dostali volné pole.
„Změní se to, že obsah není automaticky posílán policii a že se automaticky neblokují účty — třeba i na základě falešných hlášení. Co se ale stále dít může a děje, a co jsme chtěli i legislativně ukotvit, je toto: pokud policie prověřuje lidi, kteří tento obsah tvoří a šíří, tak může na základě soudního povolení požádat o součinnost platformu. A platformy ten obsah s policií sdílejí. Pokud tedy policie bude provádět šetření, může úplně stejně jako u teroristického obsahu získat potřebné informace i u dětské pornografie. Opravdu to není něco jako odevzdání všech práv predátorům, jak po hlasování říkal komisař Magnus Brunner. To je od něj extrémně neférové,“ dodává.
Funguje to?
Otázka, jak moc je vlastně skenování v praxi užitečné, zatím nemá jasnou odpověď. Evropská komise dosud vypracovala dvě zprávy, které hodnotí, jak výjimka z ePrivacy směrnice v praxi funguje. V obou konstatovala, že ačkoli mají členské státy i provozovatelé služeb povinně předávat statistiky o tom, jak se daří sexuální přečiny odhalovat, ve skutečnosti to velmi často nedělají, nebo si jejich čísla navzájem odporují. Komise tak nemá dost dat na to, aby mohla jasně říct, jak jsou opatření účinná a zda se vyplatí omezovat kvůli nim právo občanů na soukromí.
V zatím nejnovější zprávě z roce 2025 (PDF, v angličtině) Komise konstatuje, že závadnost materiálů, které označí automatické systémy, je ve většině případů potvrzena i lidskou kontrolou. Existují ale také případy, kdy se automatické systémy mýlí. Detailnější posouzení není vzhledem k chybějícím datům možné.
Česko podle zprávy uvedlo za rok 2022 celkem 23 854 nahlášených případů online zneužívání dětí (CSA), za rok 2023 to bylo 21 658 a za rok 2024 celkem 22 580. Zdrojem hlášení jsou český CZ.NIC a americká organizace National Center for Missing & Exploited Children (NCMEC). Ta ale sama nahlásila výrazně odlišné statistiky: 61 994 hlášených případů v roce 2022, celkem 34 342 v roce 2023 a 21 589 v roce 2024. I to ukazuje, jaká jsou v datech mezery a jak různé metodiky sběru dat vlády a organizace používají.
Podobně nespolehlivá a neporovnatelná data jsou i u statistiky pachatelů obviněných ze sexuálního zneužívání dětí online. Za Česko zpráva uvádí 33 případů v roce 2022, 25 případů v roce 2023 a 12 případů v roce 2024. Také u těchto dat zpráva popisuje, jak každá země používá jinou metodiku, některé nerozlišují mezi online a offline zločiny a většina nedokáže zachytit, zda k obvinění došlo v přímé návaznosti na hlášení CSA získané skenováním obsahu.
Zpráva nedává jasnou odpověď ani u klíčové otázky proporcionality – tedy toho, zda je plošné skenování a narušení práv uživatelů ospravedlnitelné efektivitou boje proti zločinům páchaných na dětech. Materiál jen konstatuje, že z dodaných dat nemůže dát jasnou odpověď. Pomáhá si pak tvrzením, že posuzovat přiměřenost skenování počtem zachráněných dětí není vzhledem k dopadům, které sexuální zneužívání na děti má, vhodné. „Nicméně s ohledem na výše uvedené neexistují žádné náznaky, že by výjimka nebyla přiměřená,“ uzavírá šalamounsky zpráva.
Právě otázka přiměřenosti přitom stojí v centru celého sporu, který se nakonec bez potřebných dat stáčí k rozhodování na základě emocí. Vždyť kdo by nebyl pro ochranu dětí, že?
Žádné plošné skenování
Výjimka sice padla, ale teď se v evropských institucích bojuje o návrh nařízení, které má pravidla pro boj s CSAM nastavit natrvalo. Jak jsme na Lupě popisovali, po složitých vyjednáváních je materiál momentálně v trialogu. Parlamentní pozice je přitom od postoje Rady EU dost odlišná a bude složité dostat se k nějakému kompromisu. Europoslanci si podle Gregorové, která se vyjednávání účastní, stojí za třemi principy.
“První je to, že případné skenování bude cílené, tedy na základě žádosti policie vůči soudu a soudního potvrzení. Následně by mohla žádat o obsah některých komunikací,“ vypočítává.
„Druhá zásadní věc: neprolamovat šifrování. V tom nám myslím Rada nebude ochotna vyjít vstříc, nicméně za mě je to naprosto zásadní. Lidé musí mít možnost používat komunikační služby, které šifrování nabízejí, bez toho, že by jim hrozilo prolomení,“ dodává.
„Třetí věc je povolení skenování jen známého materiálu a nezahrnovat do něj také grooming a nové věci. A to především kvůli extrémně vysoké chybovosti AI nástrojů a technologií při vyhodnocování nových materiálů a groomingu,“ říká česká europoslankyně.
Trialog má před sebou patrně ještě dlouhou cestu. „Upřímně jsme se ještě nedostali ke kontroverzním vodám,“ popisuje Gregorová. „Teď jsme pořád ještě u technických detailů fungování centra Evropské unie pro prvotní zachytávání potenciálních materiálů dětské pornografie. Jakmile dojdeme ke kontroverznějším částem — šmírování, ochrana šifrování a podobně — neumím si představit, že se to stihne do léta. Podle mě nás klidně až do června čekají technická vyjednávání. Pak přijdou parlamentní prázdniny a možná až od září to předpokládám znovu začne,“ předpovídá.|E|
|T|Další vstřícný krok pro hráče: Valve na Steamu připravuje hned několik praktických novinek|D|16.04.2026 09:25|P|Steam chystá užitečné novinky, ze kterých budou benefitovat hlavně hráči. Řeč je o sledování historie cen, nové AI podpoře nebo nástroji na odhad výko...|X|Existuje nespočet herních klientů, u nichž si během chvíle můžete zakoupit digitální hry, ale jen málo z nich se může pyšnit obrovskou knihovnou titulů jako právě Steam. Ten mimo jiné exceluje i skvělým zákaznickým servisem, který se za chvíli rozšíří o další, velmi příjemnou novinku.
Steam vám pohlídá cenu her
Většina hráčů nakupuje hry výhradně ve slevách, protože při nich můžete ušetřit tisíce korun, protože ta by jinak v nejdražší Gold nebo Ultimate edici stála klidně 3 000 Kč. Ne každý může držet krok s harmonogramem slevových akcí, a tak přijde vhod ukazatel ceny za posledních 30 dnů.
Na tom nyní pracuje Steam, což vyzradil web SteamDB, který analyzuje úpravy kódu platformy. Díky tomu víme, na čem Valve pracuje s velkým předstihem. Pokud se dočkáme implementace, uvidíte u každé hry cenu za posledních 30 dnů a můžete se tak dozvědět, zda se vyplatí počkat na slevu.
Tato funkce už dlouhou dobu existuje právě na webu SteamDB, je tedy možné, že se Valve inspirovalo. Řešení třetí strany jde však o dost dál, protože můžete vidět historii cen her od jejího vydání až po současnost, a to v rámci většiny světových měn. O této možnosti ale ví jen malé procento hráčů.
Vývoj AI chatbota
Valve dokonce pracuje i na nástroji s interním označením SteamGPT, což by měl být AI rádce v rámci systému zákaznické podpory. Díky němu se může razantně zrychlit odbavení jednotlivých případů nebo refundací. Komplexnější problémy bude stále řešit člověk, takže nejde o bezhlavou implementaci AI s cílem ušetřit na zaměstnancích.
Historie cen a interní chatbot jsou ve vývoji stále na začátku, ale už v blízké budoucnosti by Steam mohl integrovat nástroj na predikci FPS v rámci konkrétního hardwaru. Uvidíte tak, jak dobře vám poběží vybraná hra bez nutnosti spoléhat na YouTube videa.
Zdroj: NotebookCheck, TechPowerUp|E|
|T|OnlyOffice k Euro-Office: podle AGPLv3 musíte používat naše loga, ale my vám nedáme svolení|D|16.04.2026 09:06|P|Euro-Office je klonem ruského kancelářského balíku OnlyOffice. Podle licence GNU AGPLv3 odstranil všechny chráněné prvky a vytvořil vlastní kopii. Aut...|X|Zlobíte, tak si vás forkneme
Na konci března byl představen balík Euro-Office, který je klonem kancelářského balíku OnlyOffice. Ten je sice vydáván pod svobodnou licencí, ale podle autorů klonu k němu v praxi původní vývojáři nepřistupují jako ke svobodnému softwaru. Nepřijímají změny v kódu, zveřejňují nespolehlivé návody na vlastní sestavení a neudržují zastaralou technickou dokumentaci.
Vedení celého projektu je podle autorů Euro-Office naprosto netransparentní, změny nejsou dobře popsány, některé části kódu jsou binární nebo alespoň obfuskované, dochází ke kontroverzním krokům a za vývojem stojí ruská společnost, přestože se to snaží všemožně zakrýt.
Většina vývojářů OnlyOffice sídlí v Rusku, což v současné situaci nenahrává nějaké širší spolupráci. Open source je celosvětová iniciativa, avšak současná politická situace ztěžuje spolupráci a zisk důvěry. Zejména pokud vývoj není transparentní a otevřený,
píše se v prohlášení tvůrců Euro-Office.
Takové problémy už známe z mnoha jiných otevřených projektů a lékem na ně je fork a další vývoj v otevřenějším režimu s přispěním široké komunity. Stačí původní kód očistit od ochranných známek a grafických prvků a jede se dál. V současné době pracujeme na vytvoření transparentní řídící struktury s řídícím výborem. Do té doby se budeme řídit modelem open source ‚kdo programuje, ten rozhoduje‘.
Ale to nesmíte, my máme AGPLv3
Generální ředitel společnosti OnlyOffice Lev Bannov prohlásil, že nedávno představený klon balíku OnlyOffice s názvem Euro-Office porušuje licenci GNU Affero General Public License verze 3 (AGPLv3). Licence se nám líbí, protože její sedmý článek nám umožňuje zajistit, aby si náš kód zachoval své původní vlastnosti, a uživatelé tak mohli jasně identifikovat vývojáře a značku, která za programem stojí,
píše Bannov.
OnlyOffice totiž používají doplněnou licenci o nový odstavec, který nutí všechny redistributory k zachování původního loga produktu. Zároveň se ale přímo v licenci uvádí, že společnost Ascensio System SIA (dále jen Ascensio) odmítá udělit licenci k použití tohoto loga. Tento dodatek je v souladu s licencí AGPL a jsme pevně přesvědčeni, že její podmínky dodržuje,
píše Bannov.
Tímto krokem se tak snaží Ascensio blokovat jakékoliv forkování vlastního kódu. Jsou v něm totiž právně chráněné prvky, které nový vývojář nesmí odstranit a zároveň k jejich použití nedostane licenci. Řada partnerů a projektů hladce integrovala OnlyOffice, přičemž buď zachovala jeho open-source charakter a respektovala naši značku, nebo si pořídila komerční licence, pokud software nabízela pod svou vlastní značkou.
Je to tedy: buď si pořídíš komerční licenci k našemu otevřenému a svobodnému softwaru, nebo na něj nesmíš sahat, protože je prostě náš. Autoři Euro-Office ale samozřejmě z kódu značku a loga odstranili, jak se to obvykle dělává, což je podle autorů OnlyOffice špatně a porušuje to jejich licenci. K naší velké lítosti jsme zjistili, že odstranili veškeré odkazy na naši značku a vlastnosti, jak to vyžaduje naše licence.
Rozšířená licence AGPLv3
Problémem tu nejsou jen ustanovení klasické standardní AGPL, ale zejména dodatečná ustanovení, která do ní autoři OnlyOffice zahrnuli. Jedná se o zásadní rozdíl, i když se někteří mohou domnívat jinak. Důrazně tvrdíme, že projekt Euro-Office v současné době úmyslně a nepřijatelným způsobem porušuje naše autorská práva,
tvrdí Bannov.
Lev Bannov na konci svého prohlášení vyzývá Euro-Office, aby předložila upravenou AGPL nadaci FSF (Free Software Foundation) k přezkoumání. Nechme, ať situaci posoudí uznávaná komunita open source a vynese rozhodnutí.
Zároveň ovšem nepokrytě vyhrožuje tím, že když bude rozhodnuto v neprospěch OnlyOffice, může dojít k razantní změně v licencování. Pokud FSF shledá, že naše licence a projekt jsou v souladu s AGPLv3, budeme pokračovat jako open-source iniciativa. Pokud však rozhodnutí bude v náš neprospěch, jsme připraveni zvážit jiné možnosti.
Dodatek v licenci pro OnlyOffice zní takto:
V souladu s článkem 7(b) licence jste povinni při distribuci programu zachovat původní logo produktu. V souladu s článkem 7(e) vám neudělujeme žádná práva vyplývající z práva ochranných známek k užívání našich ochranných známek.
Na konci svého prohlášení pak Lev Bannov opakuje to, co také tvrdí licence. Tvůrci OnlyOffice nikomu neudělují právo odstranit označení značky ani upravovat open-source kód bez řádného uvedení zdroje. Tento princip je podle něj neměnný a nikdy se nezmění. Požadujeme, aby projekt Euro-Office buď obnovil naše označení značky a uvedení zdroje, nebo zrušil všechny odnože našeho projektu a zdržel se používání našeho kódu bez řádného uvedení OnlyOffice.
Licenci GNU (A)GPL nelze použít k omezování svobody softwaru
Krzysztof Siewicz z Free Software Foundation (FSF) zveřejnil článek o postoji FSF k přidávání podmínek do licence AGPLv3. Na začátku vyjádřil lítost nad tím, že tým společnosti Ascensio nekonzultoval úpravu licence už na začátku. Rádi bychom OnlyOffice poskytli své stanovisko a rady v soukromí ještě předtím, než zveřejnili licenci s dodatečnými omezeními, tak jako to děláme u mnoha jiných projektů.
Jakákoliv snaha o vložení podmínek neslučitelných s licencí AGPL podle jeho slov jen mate uživatele ohledně jejich svobod. Je naší povinností objasnit, jak má AGPLv3 fungovat.
Podle vyjádření FSF je sice možné upravit licenci (A)GPLv3 o další podmínky, avšak pouze za dodržení podmínek této licence. Je také legální použít podmínky (A)GPL (případně upravené) v jiné licenci, která ukládá podmínky nad rámec toho, co povoluje (A)GPLv3, avšak v takovém případě by označení této licence jako „(A)GPL“ bylo nesprávné. Tento druh úpravy licence má požadavky, které zajišťují, že výsledná licence nebude nikdy zaměňována s žádnou z licencí FSF.
V repozitářích OnlyOffice se nachází soubor README
, kde se v části „Licence“ jasně uvádí, že software je poskytován pod licencí AGPLv3. OnlyOffice však následně zahrnuje dodatečné podmínky do souborů LICENSE
, stejně jako do licenčních upozornění v jednotlivých zdrojových souborech.
V už zmíněném dodatku se píše: V souladu s oddílem 7(b) licence musíte při distribuci programu zachovat původní logo produktu. Ovšem tato pasáž je podle FSF nepřípustným omezením AGPL. Tato povinnost ‚zachovat původní logo produktu‘ není zahrnuta v oddílu 7(b) licence (A)GPLv3 ani v žádné jiné části jako dodatečná podmínka v souladu s licencí (A)GPL, a je proto považována za další omezení licence (A)GPLv3,
vysvětluje zástupce FSF.
Takhle AGPL nefunguje
Licence (A)GPLv3 jasně stanoví, že všem držitelům licence povoluje odstranit jakékoli dodatečné podmínky, které podle licence (A)GPLv3 představují „další omezení“. Uvádí se v ní: „Pokud program, který jste obdrželi, nebo jakákoli jeho část obsahuje oznámení, že se řídí touto licencí, spolu s podmínkou, která představuje další omezení, můžete tuto podmínku odstranit.“
Úprava licence GNU o dodatečné podmínky způsobem, který je v souladu se zamýšleným účelem licence, je podle FSF prospěšná pro svobodu softwaru. Avšak je naší povinností zasáhnout, jsou-li licence GNU zneužívány tím, že jsou do nich vkládány podmínky, které uživatele matou ohledně svobod, které tyto licence zaručují. Nemůžeme nikomu dovolit, aby vytvářel neoprávněná odvozená díla našich licencí, ani nemůžeme připustit či akceptovat matoucí používání ochranných známek FSF.
Stručně řečeno, Siewicz dochází k závěru, že OnlyOffice do licence přidalo omezení, která nejsou kompatibilní s AGPLv3, a že tato omezení mohou být příjemci kódu odstraněna. Vyzýváme společnost OnlyOffice, aby situaci vyjasnila a jednoznačně potvrdila, že OnlyOffice je licencován pod licencí AGPLv3 a že uživatelé, kteří již obdrželi kopie tohoto softwaru, mohou odstranit veškerá další omezení.
Pokud mají tvůrci OnlyOffice v úmyslu pokračovat v používání licence AGPLv3 pro budoucí verze, měli by jasně uvést, že program je licencován pod licencí AGPLv3, a zajistit, aby odstranili veškerá další omezení z dokumentace programu a zdrojového kódu. Matení uživatelů přidáváním dalších omezení k jakékoli licenci z rodiny GNU General Public Licenses nadace FSF není v souladu s principy svobodného softwaru,
uzavírá Siewicz.
(Upozornil Petr Hercík.)|E|
|T|Čeští vojenští špioni hledají někoho, kdo umí s umělou inteligencí a nebojí se ji použít v praxi|D|16.04.2026 09:00|P|Vojenské zpravodajství je zajímavé místo pro kariéru v IT. Tato organizace má pravomoc dělat aktivní kybernetické zásahy v zahraničí, díky čemuž napří...|X|Vojenské zpravodajství je zajímavé místo pro kariéru v IT. Tato organizace má pravomoc dělat aktivní kybernetické zásahy v zahraničí, díky čemuž například nedávno pomohla FBI v operaci proti ruské skupině útočící na routery i v Česku. Vojáci budují Národní centrum kybernetických operací (NCKO) pro zajištění kybernetické obrany země. Teď Vojenské zpravodajství do Prahy hledá také odborníky na mladý obor umělé inteligence točící se kolem velkých jazykových modelů a spol.
“AI dneska umí generovat obrázky. My potřebujeme někoho, kdo s ní umí dělat rozhodnutí. Hledáme AI specialistu, který nechce jen používat nástroje — ale chápat, jak fungují, kam směřují a jak je dostat pod kontrolu,” inzerují vojenští zpravodajci. AI podle nich není jen trend, ale infrastruktura budoucnosti.
AI specialista či specialistka ve Vojenském zpravodajství má pracovat s LLM (prompting, RAG, datové pipeline), navrhovat a ladit vlastní AI řešení, nasazovat modely na vlastní infrastrukturu a experimentovat s tím, co teprve přichází. Stavět se budou věci, které poběží v reálném světě, žádné demo projekty.
Vojáci mají technologický stack zahrnující Python, GitLab, ekosystém LLM (Ollama, vLLM, LiteLLM, Open WebUI), PostgreSQL, multiagentní frameworky, kontejnery (Podman) nebo hardware Nvidia, AMD a Cerebras.
Vojenské zpravodajství nabízí nástupní plat 54 300 korun čistého, bez praxe. Po zapracování je možnost “výrazného kariérního i platového růstu.” Výše odměn podle hodností je uvedena zde.
Tuzemské bezpečnostní složky obecně projevují zájem o AI, na trhu se například baví dodavateli serverů s grafickými kartami.
Snahy pracovat s AI se objevují i v dalších veřejných institucích. Například Česká národní banka si koupila servery s kartami Nvidia.|E|
|T|Ze dvou kanálů v programu Insider se stane jeden. Najdete v něm ale tři různé verze Windows 11|D|16.04.2026 08:45|P|Microsoft výrazně přepracuje program Windows Insider. • Kanály Dev a Canary sloučí do jednoho pod názvem Experimental. • Beta zruší řízenou aktivaci n...|X|Microsoft přepracoval program Windows Insider. Jde o další z kroků, které následují po slibech, že firma zlepší Windows 11. Dva kanály se sloučí a v dalším už novinky nebudou aktivovány řízeně. Všechny provedené změny tak vyzkoušíte hned po instalaci. Budete mít větší kontrolu nad testovanými funkcemi a snadno přejdete z jedné verze na jinou.
Program Insider se za dobu své existence několikrát změnil. V posledních letech byl silně zmatečný. Microsoft provozoval čtyři různé kanály: Canary, Dev, Beta a Release Preview.
Jenže některé testovací okruhy nabízely různá sestavení pro dvě oddělené vývojové větve. Např. v Canary dne 10. dubna vyšly Windows 11 Insider Preview build 28020.1803 a build 29560.1000. Aktualizace váš počítač přijímal podle toho, kterou větev měl nainstalovanou. Totéž platí pro kanál Release Preview, který obsluhuje Windows 11 24H2 a 25H2.
Canary od roku 2023 sloužil k testování nových technologií, zatímco uživatelské funkce se zkoušely v kanále Dev a nižších. Canary tak nabízel čerstvější jádro. Paradoxně však zaostával na rovině uživatelských funkcí, protože ty do něj mířily se zpožděním.
Tato podoba programu Insider brzy skončí
Ve všech zkušebních sestaveních se v posledních letech používala řízená aktivace (tzv. controlled feature rollout). Aktualizace sice příslušný kód obsahovala, ale přidané funkce se zapínaly nahodile. Nikdy jste nevěděli, které si vyzkoušíte hned po instalaci a které nikoli. Teoreticky se vám mohly zapnout všechny, ale také žádná.
Na tento přístup mířila část kritiky. Když se přihlásíte k testování nových sestavení, nejspíš chcete mít k dispozici nejčerstvější možnosti. Ve výčtu problémů spojených s programem Windows Insider by se ještě dalo pokračovat, ale tohle byly nejpalčivější body, o kterých komunita debatovala. Právě v těchto oblastech dojde aspoň k částečnému zlepšení.
Experimental a Beta hrají prim
Primární testovací úrovně budou teď dvě. Canary a Dev se spojí a nově vzniklý kanál ponese název Experimental. Nabídne nejčerstvější funkce a technologické inovace. Ne všechny se musí přenést do stabilních Windows. Když se neosvědčí, mohou se výrazně změnit, ale také skončit v koši.
Změny budou zaváděny řízeně, v nastavení ale přibude stránka, kde budete moct jednotlivé novinky ručně zapnout nebo vypnout. K tomu se dosud neoficiálně používal nástroj Vivetool. Nebudou zde však uvedené všechny položky, takže Vivetool bude patrně užitečný i nadále.
Microsoft se zaměří na dva hlavní kanály
Hierarchicky podřízeným kanálem bude stále Beta. Zde již uvidíme prakticky hotové funkce, které bude chtít Microsoft v řádu týdnů postoupit do stabilních Windows. Oproti dosavadní praxi se však novinky nebudou zapínat řízeně. Hned po instalaci aktualizace je budete mít všechny k dispozici. V Betě se nadále mohou objevovat různé variace téže funkce.
Do nastavení přibude možnost výběru verze jádrových technologií. To odpovídá dosavadní snaze distribuovat různé vývojové větve v jednom kanálu. Rozdíl bude v tom, že si klepnutím vyberete, kterou chcete používat.
Experimental nabídne tři různé verze Windows
K dispozici vám tak např. budou verze 25H2, 26H1 a tzv. Future Platforms. Poslední zmíněná položka je zajímavá tím, jaký název pro ni Microsoft zvolil. Toto vydání nabídne prvky, které by se mohly objevit v budoucích verzích systému. Mohou to být třeba Windows 11 27H2, ale také Windows 12. Neurčitý název přímo vybízí ke spekulacím, které jsme nedávno popsali.
Zpátky k programu Insider. Ve stínu hlavních novinek zůstává kanál Release Preview, jehož podstata se nezmění. Vyzkoušíte si v něm téměř hotové servisní aktualizace pro vámi používanou verzi Windows. Ty od uvedení ve stabilní větvi systému dělí dny až týdny.
Bude ale hrát vedlejší roli. Pro přihlášení budete muset zamířit do pokročilého nastavení. V hlavní nabídce totiž uvidíte pouze položky Beta a Experimental.
Novinky v Experimental si budete moct zapnout nebo vypnout ručně
Microsoft dále usnadní přepínání mezi kanály. Dosud platilo, že můžete přejít ze sestavení s nižším číslem na vyšší. Nově to půjde i obráceně. V těchto případech se provede upgrade. Provede se tedy instalace dané verze systému a do ní se převedou nastavení a aplikace. (Stejně to funguje v případě běžného upgradu, např. z verze 23H2 na 24H2.) Budete se moci rovněž vyvázat z testovacího programu a vrátit se zpět ke stabilní větvi.
Vývojový tým přepracuje stránky s nastavením programu Insider, které by se měly rychleji načítat. Prováděné změny si vyžádají méně restartů. Všechny oznámené změny Microsoft postupně zavede v nadcházejících týdnech. Automaticky vás také přesune do kanálu, který odpovídá popsanému schématu. Např. počítače zařazené do Dev se přihlásí k Experimental. Stejně bude brzy vypadat Windows Insider for Business.|E|
|T|Recenze Vivo V70: skrytý talent vyšší střední třídy, na který se stojí za to podívat|D|16.04.2026 08:27|P|Nové Vivo V70 ukazuje, že i ve vyšší střední třídě může zákazník za dobré peníze dostat prémiově působící telefon s dlouhou výdrží, solidním výkonem a...|X|Vzhled a celkové zpracování:
Nové Vivo V70 přichází se skutečně prémiovým zpracováním, které mnohdy v telefonech této cenové kategorie není standardem. Už při prvním uchopením do ruky získáte pocit, že držíte prémiovější stroj. Hliníkový rám narušený nenápadnými plastovými předěly pro antény střídá matné sklo na zádech s příjemně chladivým dotykem. Osobně se mi líbí oblejší hrany, díky kterým telefon příjemně padne v ruce.
Zadní strana letmým pohledem připomíná záda iPhonu 16 Pro. Při bližším zkoumání narazíte na odlišnosti, zejména u kruhového přísvitu a brandinzu ZEISS u čoček fotoaparátů. Nad plochá záda vystupuje masivní fotomodul o 3,3 mm, viklání na stole se tedy nevyhnete ani s ochranným krytem. Ocenit naopak musím přesunutí certifikačních popisů a prohlášení o shodě na rám, kde se krásně schovává a nijak neruší čistotu a krásu zad. Jedná se sice o malý detail, ale i ten je třeba ocenit.
Rozložením je pak Vivo V70 standardní jiným Androidům. Zapínací tlačítko s kolébkou změny hlasitosti najdete napravo, vrchní strana mimo mikrofony nabízí také infraport a šuplíček pro dvojici nanoSIM karet pak hledejte vespod. Celkově si Vivo zaslouží pochvalu za konstrukci, která působí skutečně poctivě a prémiově.
Parametry:
Displej:
Hlavní parádu tvoří 6,59" AMOLED panel se 120Hz frekvencí a rozlišením 2 750 × 1 260 px. V praxi jde o panel, kterému už dnes není prakticky co vytknout. Nabízí krásně syté barvy, čistelnost a v tomto případě i vysoký jas až 5 000 nitů (V HDR). Po celé ploše pak jas dosahuje 1 800 nitů.
Displej kryje sklo Xensation Core, což je alternativa Gorilla Glass vyráběná společností Schott. Z výroby najdete na displeji nalepenou ochrannou fólii, což může někoho potěšit. V nastavení pak nechybí možnosti úprav displeje, od barevného podání přes různé vizuální vylepšení až po styl písma. Samostatná kategorie je také věnována ochraně zraku.
Uživatelské rozhraní:
Vivo u svých telefonů sází na OriginOS 6 postavený na Androidu 16 s vlastním grafickým řešením. To zahrnuje přepracované ikony v nastavení, mírně upravené ovládací centrum a bohužel také hromadu předinstalovaného bloatwaru, který bohužel kazí prvotní dojmy. Vše nepotřebné jde naštěstí jednoduše odinstalovat, přesto bychom už od toho trendu mohli v roce 2026 upustit.
Moc pěkné je přizpůsobení zamykací obrazovky, kde máte na výběr mezi desítkami vkusných motivů a široké možnosti úprav, takže si vzhled snadno vyladíte podle sebe. Skvělé pro hračičky a lidi, co mají rádi vyšperkovaný každý detail svého zařízení. Že si Vivo potrpí na detailech, svědčí i plynulý přechod animace ze zamykací obrazovky do Always-on režimu. Drobnost, ale při každodenním používání udělá překvapivě velký rozdíl.
Podobných detailů je systém plný a postupně na ně budete při používání narážet. Origin OS 6 je krásně plynulý a svižný, i když animací je na můj vkus místy až příliš. To už ale záleží na osobních preferencích. Pochvalu zaslouží ultrasonická čtečka otisku prstů pod displejem, která funguje bleskově a bezchybně.
Vivo slibuje tomuto modelu 4 roky velkých aktualizací Androidu a 6 let bezpečnostních záplat. Konkurence je sice dál, ale stále můžeme najít i hůře podorované telefony. V tomto je Vivo ve zlatém středu.
Výkon:
Pod kapotou Viva V70 se schovává 8jádrový Qualcomm Snapdragon 7 Gen 4 vyrobený 4nm technologií s taktem jádra až 2,8 GHz. Nejde sice o absolutní špičku mezi mobilními čipy, výkonu má pro plynulé používání, multitasking a hraní na slušné úrovni více než dostatek.
K procesoru přichází kombo 8 GB RAM a velkorysé 512GB úložiště typu UFS 4.1 bez možnosti rozšíření o paměťové karty. V době paměťové krize je toto velmi štědrá hodnota. U RAM si můžete pomoci virtuálním rozšířením o dalších 8 GB. Při běžném používání s vámi telefon drží krok a na limity použitého křemíku narazíte spíše výjimečně. Ty se projeví typicky až u náročných her s maximálními detaily, kde je potřeba lehce ubrat z nastavení.
V každodenním provozu ale vše běží svižně a bez záseků. Při vyšší zátěži se nicméně záda telefonu dokáží poměrně zahřát, což může být při delším hraní trochu nepříjemné. Pro lepší představu poslouží výsledky z benchmarků.
Výdrž:
Díky moderní křemíko-uhlíkové baterii se může nové Vivo V70 pochlubit nadstandardní kapacitou 6 500 mAh, což vzhledem k rozměrům a dnešním trendům je příjemné překvapení. Výdrž je výrobná a při méně náročném používání není problém dostat se na dva dny bez nabíječky.
Největším žroutem energie zůstává displej, ale i tak jsou výsledky solidní. Posuďte sami. Při mém používání zhruba 3 hodin zapnutého displeje denně, nějaké hovory, sociální sítě a hudba v autě jsem na konci druhého dne zůstal na zhruba 20 % baterie.
Telefon podporuje 90W rychlé nabíjení s podporou reverzního drátového. Bezdrátové nabíjení zde bohužel chybí. Se 100W nabíječkou jsem se na 50 % dostal za přibližně půl hodinky, plné nabití zabralo zhruba další půl hodinku.
Fotoaparát:
Vivo V70 nabízí na první pohled nenápadnou, ale ve výsledku velmi povedenou fotovýbavu, která dokáže uspokojit i náročnější uživatele. Hlavní roli hraje 50Mpx snímač se světelností f/1.9 a velikostí 1/1.56", který díky optické stabilizaci a PDAF ostření podává ostré, detailní snímky s velmi slušným dynamickým rozsahem. I když samotná fotoaplikace nepůsobí úplně nejplynuleji, na výsledné kvalitě fotografií se to nijak negativně neprojevuje.
Druhým do party je 50Mpx periskopický teleobjektiv se světelností f/2.7 a 3násobným optickým zoomem. Ten si vede velmi dobře jak za dne, tak i v horších světelných podmínkách, kde dokáže scénu dostatečně prosvětlit a zachovat solidní úroveň detailů i vyváženou expozici.
Trojici na zádech uzavírá 8Mpx ultraširokoúhlý objektiv se světelností f/2.2 a úhlem záběru 115° Ten už je spíše do počtu, jelikož za dobrého světla nabídne spíše průměrné výsledky. S ubývajícím světlem se kvalita rychle ztrácí a nastupuje digitální šum. Naopak přední 50Mpx selfie kamera mile překvapí úrovní detailů a celkově nadprůměrnou kvalitou v rámci cenové kategorie.
Dlouhodobá spolupráce Viva a ZEISS se promítá do fotografických stylů, které jsou optimalizované pro jednotlivé objektivy a dávají větší prostor kreativitě. Video zvládají přední i zadní kamery až ve 4K při 60 fps, přičemž optickou stabilizací se mohou pyšnit jen zadní senzory.
Závěr:
Z nového Viva V70 jsem byl celkově velmi příjemně překvapen. Jedná se v mnoha ohledech o vyvážený kousek, který sice nekraluje v jednotlivých kategoriích, ale jako celek dává velký smysl a bez problémů si najde místo u širokého spektra uživatelů. A proč?
Za aktuální zaváděcí cenu 14 tisíc dostanete prémiové zpracované zařízení se solidní fotovýbavou, super displejem a výkonem, který bez potíží vystačí i do dalších let. Potěší i na dnešní dobu relativně kompaktní rozměry, které už dnes (bohužel) nejsou samozřejmostí, a především nadprůměrná výdrž díky moderní baterii.
Vivo V70 tak mohu doporučit všem, kdo hledají dobře vybavený telefon rozumné velikosti za férovou cenu. Po skončení úvodní akce sice cena naroste na zhruba 16 tisíc, kde už telefon začíná dohánět konkurence, ale i tak jde o povedený kousek. Pokud se tak po Vivu V70 poohlížíte, pořiďte si jej hned v rámci akce za 14 tisíc, nebo si počkejte na některou ze slevových akcí, které s postupem času určitě přijdou.|E|
|T|Na Oneplay lze získat novou slevu 150 Kč, zařadilo se do programu Unity od Air Bank|D|16.04.2026 08:23|P|Pokud máte účet u Air Bank, místo 799 Kč bude stát tarif Maximum jen 649 Kč. Je nutné však nutné alespoň pětkrát použít platební kartu Air Bank.|X|Skupina PPF dlouhodobě nabízí věrnostní program Unity, který má motivovat zákazníky k využívání více služeb. Základními pilíři jsou Air Bank a O2, ke kterým se nyní přidává streamovací platforma Oneplay. Obdobně jako u mobilního tarifu lze získat slevu při placení kartou Air Bank.
Bonus 150 Kč
Podmínky pro využití maximální slevy na mobilní tarif se letos v lednu zpřísnily, kdy je třeba na účet poslat alespoň 25 000 Kč, provést alespoň 5 plateb kartou a za tarif utratit alespoň 600 Kč. Pokud zákazník splní pouze podmínku pěti plateb, obdrží snížený bonus 150 Kč.
Ve stejné výši si lze od 20. května zlevnit i předplatné služby Oneplay, pravidla jsou přitom velmi podobná jako u mobilních tarifů O2. Pro slevu 150 Kč z ceny Oneplay je nutné mít aktivní nejvyšší plán Maximum a provést alespoň 5 dalších transakcí platební kartou. Tou je třeba zaplatit i za samotné Oneplay.
Tarif Maximum běžně stojí 799 Kč, při splnění podmínek je tak k dispozici za 649 Kč. Výhodou oproti levnějším tarifům je větší programová nabídka, ale třeba také možnost přehrávat obsah až na 3 zařízeních současně. U ostatních tarifů se za tuto možnost připlácí 99 Kč.
Obě slevy, tedy 300 Kč u O2 a 150 Kč za Oneplay, bohužel nelze sčítat. Pokud už tedy uplatňujete bonus na mobilní tarif, sleva na streamovací službu aktivovat nepůjde.
Pro stávající zákazníky přibylo po připojení Oneplay do Unity několik dalších bonusů: „Vstupenky do F1 studia Nova Sport nebo na natáčení pořadu TIKI-TAKA, lístky na zápasy hokejové Tipsport extraligy či Chance Ligy. To vše mohou vyhrát členové Unity v soutěžích, které pro ně průběžně připravujeme. A další jedinečné zážitky spojené s obsahem TV Nova a Oneplay budou přibývat,“ nastiňuje generální ředitel TV Nova Daniel Grunt.
Zdroj: Air Bank|E|
|T|BBC škrtá. Za dva roky propustí až dva tisíce lidí a musí ušetřit půl miliardy liber|D|16.04.2026 07:51|P|BBC se chystá seškrtat zhruba desetinu svých nákladů (asi 500 milionů liber) a propustit 1800 až 2000 zaměstnanců, tedy každého desátého. Pověřený gen...|X|BBC se chystá seškrtat zhruba desetinu svých nákladů (asi 500 milionů liber) a propustit 1800 až 2000 zaměstnanců, tedy každého desátého. Pověřený generální ředitel Rhodri Talfan Davies to ve středu oznámil nejprve interně před zaměstnanci a vzápětí i v rozhlasovém pořadu The Media Show stanice BBC Radio 4. Konkrétní podobu škrtů ve stanicích, pořadech či online formátech chce vedení zveřejnit mezi červencem a zářím.
Ředitel odmítl představu, že se BBC bude jen plošně ořezávat. Při částce půl miliardy liber se ale někde nevyhnutelně půjde na dřeň. „Musíme se podívat na všechno. A při takovém rozsahu se nevyhneme velkým a obtížným rozhodnutím,“ řekl. Z dílčích opatření jmenoval nižší výdaje za manažerské konzultace a služební cesty, připustil ale, že tím se potřebná suma zdaleka nezalepí.
Ohlášené škrty se nelíbí britským mediálním odborům Bectu, které zastupují technické a tvůrčí profese. Jejich předsedkyně Philippa Childs označila oznámené škrty za „ničivé pro zaměstnance i pro BBC jako celek“. Připomněla, že reálné příjmy BBC z televizních poplatků za poslední dekádu klesly o 1,3 miliardy liber. Další redukce podle ní nutně oslabí schopnost instituce naplňovat veřejnoprávní poslání. „V době dezinformací a koncentrování celého průmyslu do rukou několika nadnárodních korporací Británie potřebuje sebevědomou, ambiciózní a udržitelně financovanou BBC více než kdy dříve,“ uvedla Childs.
Odbory zároveň upozorňují, že důsledky pocítí celý britský kreativní průmysl, pro který je BBC největším zadavatelem zakázek a líhní talentů. Vláda by podle nich měla zabránit tomu, aby korporace „umírala pomalou smrtí nesčetnými ranami“.
Proč tak rozsáhlé šetření? Pověřený ředitel popsal, že se BBC ocitla mezi dvěma mlýnskými kameny. Audiovizuální výroba je čím dál dražší, protože růst platů a nákladů na postprodukční technologie v celém průmyslu předstihl spotřebitelskou inflaci, se kterou se potýkají běžné domácnosti. A příjmy z televizních poplatků zároveň klesají, přičemž počet platících domácností ubývá tempem 400 000 až 450 000 za rok.
„Nejde o krizi sledovanosti,“ podtrhl přechodný šéf BBC. „Vidíme rostoucí propast mezi počtem lidí, kteří BBC reálně používají, ten zůstává velmi vysoký, a počtem těch, kdo za ni platí.“ Některou ze služeb BBC využívá každý měsíc 95 procent dospělých Britů, podíl platících domácností ale už klesl pod 80 procent.
Právě tato nesrovnalost je podle pověřeného ředitele klíčovým argumentem, se kterým BBC vstupuje do jednání o nové Královské chartě, která určuje úkoly a podmínky financování. O novém mechanismu má vést jednání přímo s britskou vládou. Rhodri Talfan Davies zdůraznil, že bez reformy financování BBC dlouhodobě neudrží současnou šíři ani ambice své tvorby. „Pokud chceme, aby BBC zůstala sdílenou investicí do demokracie, komunit a kultury, musíme ji podržet a najít funkční model,“ uvedl.
Odmítl přitom výtky, že jsou škrty selháním vedení. Připomněl, že za poslední čtyři roky korporace ušetřila už 700 milionů liber, její rozpočet však v posledních pěti až šesti měsících čelí výrazně silnějším tlakům.
Samotné šetření není novinka, předchozí generální ředitel Tim Davie o něm mluvil od února. Poprvé ale bylo vyčísleno, jaký dopad bude mít na pracovní místa. Uvnitř BBC roste nespokojenost, v nedávném interním průzkumu vyjádřilo důvěru ve vedení jen 34 procent zaměstnanců.
Vedení neočekává, že by finanční kondici BBC ohrozila žaloba amerického prezidenta Donalda Trumpa, který po britské televizi požaduje deset miliard dolarů. Trump se u floridského soudu domáhá odškodnění za speciál pořadu Panorama, ve kterém autoři zavádějícím způsobem sestříhali jeho projev před útokem na Kapitol v roce 2021. Právníci BBC napadají samotné projednávání u floridského soudu, protože sporný pořad na Floridě nikdy nebyl odvysílán ani jinak dostupný. Rozhodnutí o příslušnosti soudu se očekává ve velmi krátké době a na plán úspor pro nadcházející dva až tři roky podle ředitele spor nemá vliv.
Rhodri Talfan Davies dočasně vede BBC od začátku dubna, kdy z nejvyšší funkce odešel bývalý ředitel Tim Davie. Od 18. května se řízení veřejnoprávního média ujme bývalý evropský šéf Googlu Matt Brittin.|E|
|T|Nová evropská aplikace ověří věk pro přístup k sociálním sítím. Účinnost ale naráží na VPN|D|16.04.2026 07:45|P||X|Evropská komise dokončila vývoj univerzální evropské aplikace pro ověřování věku při přístupu k webovým službám. Předsedkyně komise Ursula von der Leyen oznámila, že aplikace je po technické stránce hotová a brzy bude zpřístupněna občanům EU. Vznikla především za účelem ochrany dětí na sociálních sítích a omezení jejich přístupu k nevhodnému obsahu.
Samotná aplikace je podle vyjádření předsedkyně jednoduchá a uživatelsky přívětivá. Po stažení se nastaví pomocí cestovního pasu nebo občanského průkazu a následně slouží k prokázání věku při vstupu na webové platformy. Systém má fungovat podobně, jako když mladí lidé v obchodech ukazují doklad totožnosti při nákupu určitého typu zboží. Rozdíl však spočívá v tom, že aplikace neprozradí identitu ani žádné další osobní údaje, ale pouze informaci o věku. Proces je anonymní, takže pohyb uživatele na internetu nebude možné sledovat.
Verifikační systém nebude neprůstřelný
Aplikace splňuje nejvyšší standardy ochrany dat a počítá se s jejím využitím v telefonech, tabletech i počítačích. Bude mít otevřený zdrojový kód, což umožňuje nejen veřejnou kontrolu, ale i její využití v partnerských zemích mimo EU.
Předsedkyně komise dále vzkázala online společnostem působícím v Evropě, že neexistují žádné výmluvy, proč věk neověřovat. Nová bezplatná aplikace je podle ní dostatečně spolehlivá a EU hodlá nastavená pravidla nekompromisně vymáhat. Platformy, které nebudou děti dostatečně chránit, ponesou odpovědnost. Zároveň však dodala, že webové platformy nemají nahrazovat výchovu dětí, která zůstává výhradní povinností rodičů.
Celé řešení nebude neprůstřelné, jelikož nový verifikační systém bude možné obejít pomocí VPN. Přesto jej zástupci EU vnímají jako důležitou bariéru proti nechtěnému vystavení dětí rizikovému obsahu. Spodní hranice pro využívání sociálních sítí by měla být stanovena na 16 let. EU nyní plánuje koordinační mechanismus, který zajistí jednotné provádění těchto pravidel napříč členskými státy. Konečné rozhodnutí o případné celoevropské legislativě padne v létě na základě doporučení zvláštního panelu pro online bezpečnost dětí.
Tuto aplikaci do svých digitálních peněženek již nyní integrují Francie, Dánsko, Řecko, Itálie, Španělsko, Kypr a Irsko. Jedná se o země, které jsou v implementaci pravidel eIDAS 2.0 nejdále. Zda bude v České republice aplikace fungovat samostatně, nebo se stane součástí národní peněženky, se ukáže až časem.|E|
|T|Ukrajinský Boosteroid vyzbrojil servery v Česku a útočí na herní byznys Nvidie a Microsoftu|D|16.04.2026 06:45|P|Globální nedostatek komponent pro AI tlačí ceny hardwaru vzhůru a nutí hráče přecházet na herní streaming z cloudu • . • Ukrajinský Boosteroid v Česku...|X|Přetrvávající investice do datových center pohánějících umělou inteligenci kromě jiného způsobily nedostatek některých komponent pro spotřebitelský trh. Elektronika všeho druhu zdražuje. Nejhorší je situace u hardwaru do počítačů, zejména ceny operačních pamětí, disků SSD a grafických karet jsou často za únosnou hranicí. Hráči videoher, kteří často potřebují kvalitní hardware, proto dávají větší šanci streamování. Hry si, podobně jako u videa na Netflixu či u hudby na Spotify, nechávají doručovat z cloudu, takže je mohou hrát téměř na čemkoli. Trhu se streamováním her dominují velké značky, ale roste i zajímavý vyzyvatel původem z Ukrajiny, který nově rozjel infrastrukturu pro část Evropy v Česku.
Streaming her má výhody v nízkých vstupních nákladech. Podobně jako u Oneplay a spol. stačí platit měsíční předplatné a nainstalovat si aplikaci. Výkonný počítač pak ve formě serveru běží v datacentru a výsledek je na dálku doručován uživateli. Není to bez much – je potřeba kvalitní internet a dobrá serverová infrastruktura. U her, které jsou z podstaty interaktivní, je totiž velmi důležitá rychlá odezva. Provozovatelé herního streamingu se proto snaží mít servery co nejblíže koncovým trhům.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Velká Británie si pořídila autonomní minolovku Adventure. Teď by se hodila v Hormuzu|D|16.04.2026 05:45|P|Situace ve světových oceánech je stále napjatější. Týká se to i pobřežních vod poblíž Velké Británie, které se stále více hemží aktivitou Ruska a dalš...|X|Situace ve světových oceánech je stále napjatější. Týká se to i pobřežních vod poblíž Velké Británie, které se stále více hemží aktivitou Ruska a dalších aktérů. Ostrovní království proto nedávno nasadilo nový autonomní minolovný systém Adventure.
Jedná se v pořadí teprve o druhou jednotku britsko-francouzského programu MMCM, který vede zbrojní sekce Thales. Cílem programu, do něhož Británie investovala 430 milionů eur, je nahrazení minolovek s lidskou posádkou autonomními plavidly. Ta pak budou vyhledávat, klasifikovat a neutralizovat výbušniny z větší vzdálenosti.
Vyhledá, klasifikuje a zničí
Adventure zahrnuje pokročilý sonar, autonomní ponorné drony a zařízení pro zneškodnění min na dálku, které dodala společnost Saab. Může operovat z pobřežních základen nebo větších mateřských lodí, což dovoluje jeho využití při obraně Velké Británie i na misích mimo domácí vody. Aktuálně se nabízí třeba Perský záliv.
Adventure přitom není jen jedna loď, ale vlastně celý primární systém minolovných operací. Plavidlo o délce 12 metrů může vézt, vypouštět a propojovat senzory a menší zařízení pro neutralizaci min. Lidští operátoři sledují a případně řídí misi z mobilního velitelského centra na pobřeží anebo na palubě mateřské lodi.
Nechybí umělá inteligence
Klíčovým prvkem je sonar Thales Towed Synthetic Aperture Multiview (TSAM), který by měl být jedním z nejvíce sofistikovaných senzorů svého druhu u systémů v aktivní službě. Spolupracuje s automatickým rozeznáváním cílů, které je založené na umělé inteligenci.
Na palubě Adventure cestuje i ponorný dron SeaCat od Atlas Elektronik, který se může ponořit do hloubky až 600 metrů a je schopný operovat více než 24 hodin. Buď ve zcela autonomním režimu, anebo na optickém kabelu.|E|
|T|„Nebude co vysílat.“ Jaké dopady by měly rychlé rozpočtové škrty v televizi a rozhlase?|D|16.04.2026 04:00|P|Vláda chce už za osm měsíců financovat média veřejné služby ze státního rozpočtu. Kvůli smluvním závazkům by to vedlo k sankcím a minimalizaci výroby.|X|Vládní koalice ANO, Motoristů sobě a SPD představila v úterý 14. dubna 2026 paragrafové znění zákona o financování veřejnoprávních médií.
Podle návrhu ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy sobě) mají být od 1. ledna 2027 televizní a rozhlasové poplatky zrušeny a nahrazeny platbou přímo ze státního rozpočtu. Návrh zároveň počítá s výrazným snížením prostředků pro obě instituce: Česká televize by měla místo poplatků dostat 5,74 miliardy korun, což představuje pokles o necelých 15 % oproti současnému výběru z poplatků. U Českého rozhlasu jde o propad zhruba o 17 %, konkrétně o 410 milionů korun.
„Cílem je zajistit stabilní, předvídatelné a současně i efektivní financování,“ tvrdil na úterní tiskové konferenci ministr Klempíř. Předkladatelé argumentují tím, že 17 z 27 zemí Evropské unie financuje veřejnoprávní média ze státního rozpočtu, a odkazují na koaliční dohodu a programové prohlášení vlády.
Boris Šťastný, předseda poslaneckého klubu Motoristů sobě a ministr pro sport, prevenci a zdraví, připustil, že strana ve svém předvolebním programu výslovně psala: „Nechceme, aby veřejnoprávní média byla financována přímo ze státního rozpočtu, tím by se stala vládními.“ Obrat vysvětlil koaličním kompromisem. „Uzavřeli jsme koalici tří stran a Motoristé v této věci museli ustoupit,“ řekl Šťastný v pořadu Události, komentáře na ČT24.
Návrh podle něj přesto zachovává nezávislost médií, protože konstrukce rad České televize a Českého rozhlasu i jmenování ředitelů zůstává beze změn.
Předseda opoziční TOP 09 a poslanec Matěj Ondřej Havel označil návrh za cestu k politickému ovládnutí médií a přirovnal situaci k vývoji v Maďarsku a na Slovensku. „Kdo platí, ten rozkazuje. Je to jednoznačně snaha dostat je pod politický vliv,“ prohlásil Havel. TOP 09 podle něj využije veškeré prostředky včetně obstrukcí, aby se zákon ve Sněmovně neprosadil. „Jestli tenhle zákon načtete, budeme ho obstruovat takovým způsobem, že jste to neviděli,“ upozornil.
Předseda hnutí STAN Vít Rakušan návrh rovněž odmítl. „Každé převedení financování veřejnoprávních médií přímo pod státní rozpočet je cestou k jejich postupnému zestátnění,“ uvedl. Prezident Petr Pavel prohlásil, že bude pečlivě posuzovat konkrétní návrh, aby jakákoliv forma financování garantovala absenci politického zasahování do fungování veřejnoprávních médií.
Generální ředitel České televize Hynek Chudárek návrh označil za nepřijatelný. V pořadu Události, komentáře odmítl tvrzení vládních politiků o netransparentním hospodaření ČT a upozornil, že Česká televize má k dispozici i novější čísla než za rok 2024, s nimiž předkladatelé návrhu pracují. Rada ČT schválila dlouhodobé plány na pět let, které počítají s prostředky po loňském navýšení poplatků. „S takovouto částkou nemůžeme vůbec pracovat, nebyli bychom schopni dostát našim závazkům,“ řekl Chudárek. Podle něj by škrty znamenaly zastavení investic, omezení původní domácí tvorby a propouštění 300 až 400 zaměstnanců.
Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral označil návrh za „právní paskvil“ připravený „horkou jehlou“, plný chyb a protimluvů. Ředitel upozornil, že z nedávného jednání s ministrem Klempířem vyplynul slib vytvoření pracovní skupiny a odborné debaty ještě před předložením zákona. Místo toho přišel hotový návrh s konkrétními částkami.
Pro Český rozhlas by škrty podle Zavorala znamenaly zrušení rozběhnutých projektů, omezení sítě zahraničních zpravodajů, slučování regionálních pořadů a celkový návrat k parametrům před loňským navýšením poplatků.
Téma se ve středu 15. dubna řešilo také na zasedání Rady České televize. Chudárek zde potvrdil, že páteční jednání s ministrem Klempířem proběhlo v zásadním rozporu s tím, co koalice o čtyři dny později představila na tiskové konferenci. „Ta pracovní skupina měla probíhat předtím, než vůbec bude nějaký návrh zákona předložen. Jak jsme všichni viděli, neproběhla,“ řekl Chudárek radě. Návrh zákona podle svých slov získal až v úterý. „Už teď víme, že to není dobrý návrh a že takový návrh nemůže být vůbec přijat,“ dodal.
Místopředseda rady Vlastimil Ježek se přitom ptal, zda na páteční schůzce padl jakýkoliv náznak toho, že ministr o pět dní později zveřejní návrh zákona. Chudárek odpověděl, že ministr Klempíř nebyl schopen sdělit ani termín zahájení prací odborné skupiny a že tehdy návrh patrně ještě nebyl hotový.
Generální ředitel na zasedání rady podrobně popsal finanční závazky ČT. Největší položky představují sportovní práva a původní dramatická tvorba s distribučními filmy, přičemž smlouvy na dramatiku sahají až do roku 2029 a u animace dokonce do roku 2031. Odstoupení od smluv na dramatiku a filmy by jen pro příští rok stálo přes 150 milionů korun – s výsledkem, že by ČT neměla co vysílat.
Programový ředitel ČT Milan Fridrich varoval, že už rok 2027 bude z hlediska premiérové dramatické tvorby velmi chudý, protože se do něj promítají úsporná opatření z let 2024 a 2025, kdy se vyráběla zhruba třetina běžného objemu dramatiky. Navýšené prostředky po loňské poplatkové novele měly tuto mezeru zacelit v letech 2028 a 2029. Pokud by škrty platily, dopady by se podle Fridricha plně projevily od roku 2028 – nejdříve na dokumentech, dětských pořadech a publicistice, kde je výrobní cyklus kratší.
Kromě financí vzbuzuje kontroverze i to, že návrh zákona nově definuje hierarchii funkcí veřejné služby: na prvním místě zpravodajství, poté vzdělávání a kulturně-společenská funkce, až nakonec zábava. Oba generální ředitelé toto pojetí odmítli. „To už je zásah do svobody a svobodného rozhodování managementu a toho média veřejné služby, jak by měl vlastně vypadat jeho program a struktura,“ řekl Zavoral. Chudárek doplnil, že všechny tři pilíře – informace, vzdělávání i kultivovaná zábava – jsou pro veřejnoprávní média stejně důležité.
Oba ředitelé rovněž upozornili, že návrhu chybí jakékoliv pojistky proti politickému zneužití. Na rozdíl od zahraničních modelů, kde stát financuje veřejnoprávní média a zároveň existují ústavní záruky nezávislosti, český návrh žádný takový mechanismus neobsahuje.
Situaci komplikuje ještě paralelní poslanecký návrh, který by měl být představen v pátek 18. dubna. Ten počítá s osvobozením vybraných skupin od poplatků – například seniorů – ještě v průběhu letošního roku, tedy ještě před účinností vládního zákona.
Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO) toto dvourychlostní pojetí hájil jako rychlé naplnění předvolebního slibu. Chudárek upozornil, že senioři nad 75 let představují 23 % veškerého výběru poplatků České televize.
Bývalý ministr kultury Martin Baxa (ODS) ve vyjádření pro novináře zpochybnil smysluplnost rychlého poslaneckého návrhu, pokud má kompletní zákon nabýt účinnosti už od ledna 2027.
Vládní návrh je nyní v meziresortním připomínkovém řízení, kterého se zúčastní i Česká televize a Český rozhlas. Šťastný připustil, že text se může ještě změnit na základě připomínek jednotlivých ministerstev. Termín pro uplatnění připomínek vyprší 14. května.
Opozice však bude v první řadě usilovat o zamítnutí zákona, a v případě neúspěchu o jeho maximální zdržení. Vláda disponuje v dolní komoře parlamentu 108 hlasy, což postačuje na přehlasování Senátu i případného veta prezidenta republiky. V konečném důsledku tedy zákon může prosadit, ale otázkou zůstává datum jeho účinnosti.
Televizní a rozhlasové poplatky představují hlavní zdroj financování obou veřejnoprávních médií. V případě České televize letos zajišťují zhruba 6,7 miliardy korun, další příjmy z omezené obchodní činnosti činí přibližně 1,19 miliardy. Poplatky byly naposledy navýšeny mediální novelou účinnou od května 2025. Česká veřejnoprávní média mají jeden z nejúspěšnějších výběrů poplatků v Evropě.|E|
|T|Intel už nechce nutit uživatele kupovat pořád nové desky, nové sockety mají mít dlouhou životnost|D|16.04.2026 04:00|P|Desky pro procesory Intel by mohly podobně jako ty pro AMD střídat sockety méně často a mít delší životnost. I platforma LGA 1700 prý bude žít dál.|X|Jedním z často citovaných důvodů, proč kupovat procesory AMD místo Intelu je, že se u nich tak často nemění socket a máte možnost použít starší desku a paměti nebo naopak upgradovat CPU v budoucnu. Naproti tomu u Intelu se poslední dvě dekády měnily sockety po dvou letech. Tlak konkurence ale zřejmě Intel nutí toto změnit. Firma se teď přihlásila k tomu, že platformu LGA 1700 podrží na trhu kvůli podpoře DDR4 a může to jít i dál.
Konec neustálých změn socketu u Intelu?
Robert Hallock z Intelu teď pro web Club386 sdělil, že firma neplánuje přestat prodávat procesory Raptor Lake a desky platformy LGA 1700, které mají zůstat v nabídce ještě delší dobu. Samozřejmě kvůli aktuální situaci na trhu s pamětí, kdy vysoké ceny vedou uživatele ke kupování starších procesorů, které mohou využít starší moduly DDR4. To je u Intelu právě platforma LGA 1700 s procesory Raptor Lake (Core 13. a 14. generace).
Zajímavé je, že podle Intelu dokonce mají pro tyto procesory vyjít nové desky různých výrobců používající paměti DDR4, ale také nové modely, které by měly sloty jak pro paměti DDR4, tak pro paměti DDR5 (takže by bylo možné dočasně použít staré moduly a v budoucnu upgradovat). Toto samo o sobě by ale znamenalo jen delší přetrvávání staršího na socketu paralelně s novým.
Plány dlouhodobé kompatibility desktopových procesorů po vzoru AM4 a AM5
To, že Intel chce poskytovat podobnou dlouhodobou životnost desktopových platforem, za jakou je často chváleno AMD (platformy AM4 a AM5), na které přišlo nebo přijde několik generací a poté jsou starší generace CPU ještě udržovány v prodeji několik let pro levnější cenové segmenty, uvádí i leaker s přezdívkou Jaykihn, který je v posledních dvou letech nejlepším zdrojem informací o plánech Intelu.
Podle něj je delší životnost cílem i u socketu LGA 1954, který přijde na přelomu roku pro nové procesory Nova Lake. Nejspíš jsou tedy pravdivé starší zvěsti, že firma uvažuje o čtyřech generacích procesorů pro tuto platformu. Nicméně to nelze dopředu zaručit, protože ještě není jisté, zda třeba nebudou některé generace zrušené nebo třeba předefinované do jiné nekompatibilní podoby. Intel tak podle Jakyihna má v interních dokumentech k socketu LGA 1954 oficiálně přiřazené zatím jenom generace procesorů Nova Lake a Razor Lake, tedy Core Ultra 400 a 500.
čkoliv by pravděpodobně mohly přibýt další generace, ty ještě přislíbené nejsou. Generace Core Ultra 600 by možná do desktopu nemusela přijít vbec, protože čipy Titan Lake údajně pro desktopový socket nevyjdou (teoreticky by místo nich mohla vyjít nějaká náhrada), takže další generací pro platformu by pak mohly být až procesory Core Ultra 700 „Hammer Lake“. Ovšem jak bylo řečeno, zatím není jejich setrvání na socketu LGA 1954 přislíbeno.
To, že plány mohou být v jednu chvíli jiné, než jak to nakonec dopadne, se naplno projevilo právě u socketu LGA 1851. Ten měl původně také dostat čtyři generace procesorů – podle Jaykihna to mělo být Meteor Lake, Arrow Lake, Beast Lake a Panther Lake. Ovšem dvě z těchto generací byly pro desktop zrušeny kvůli tomu, že jejich výrobní proces byl opožděn nebo nedosahoval dostatečně vysokých frekvencí a generace Beast Lake byla zrušena kompletně. Toto se může opakovat i s platformou LGA 1954.
Že by Intel ve střídání socketů prodělal „vnitřní obrácení“, sice může vypadat jako těžko uvěřitelné vzhledem k minulým zkušenostem, ale není moc důvodů nevěřit, že přinejmenším plány Intelu by takovéto teď měly být. Firma totiž v desktopu ztrácí tržní podíl a patrně cítí nutnost převzít úspěšné recepty, které proti ní použilo AMD. Delší kompatibilita desek je jedním z nich a jde o něco, co ocení nejen jednotlivci, ale i velcí OEM výrobci počítačů. Pokud nucené časté výměny desek přestaly firmě vynášet a naopak teď škodí prodejům, logicky politiku změní.
Další refresh 7nm procesorů?
Ona „dlouhodobá podpora desktopové platformy“ může vypadat trochu jinak, něž čekáte, podobně jako je to třeba u socketu AM4. O tom se sice uvádí, že je stále podporován, ale od Ryzenů 5000 (a poté jejich X3D verze v roce 2022) pro něj nevyšel žádný nový čip. AMD jen vytváří lehce odlišné konfigurace starších produktů. Nebo prostě pokračuje v prodeji původních už několik let starých modelů.
Něco podobného ta patrně bude u Intelu v případě zmíněného udržování socketu LGA 1700. Pokud byste doufali, že to znamená, že pro platformu nakonec vyjdou procesory Bartlett Lake s 12 jádry P-Core, nejspíš budete zklamáni, to se údajně pořád nechystá.
Místo toho možná dokonce Intel pro socket LGA 1700 dokonce vydá další refresh (již druhý) desktopových procesorů Raptor Lake. Ty nejspíš nevyjdou jako Core 15. generace, neboť toto značení bylo opuštěno, ale jako Core řady 100 či podobně. Tyto refreshové (či rebrandované) modely by prý možná mohly vyjít začátkem roku 2027. Používat budou původní hybridní 7nm čipy, takže stále budou mít stejná jádra P-Core a E-Core jako modely z let 2021 až 2023.
Zatím jde ale prý o velmi předběžnou informaci, takže není jisté, zda na tento refresh opravdu dojde. Bude asi záviset na tom, jak se letos vyvine situace na trhu. Intel by tento refresh možná mohl odpískat, kdyby v té době například trpěl velkým nedostatkem výrobních kapacit na 7nm procesu kvůli poptávce po serverových procesorech Xeon.|E|
|T|Accelerating the cyber defense ecosystem that protects us all|D|16.04.2026 00:00|P|Leading security firms and enterprises join OpenAI’s Trusted Access for Cyber, using GPT-5.4-Cyber and $10M in API grants to strengthen global cyber d...|X|Leading security firms and enterprises join OpenAI’s Trusted Access for Cyber, using GPT-5.4-Cyber and $10M in API grants to strengthen global cyber defense.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
