|T|Šéf NATO přijel na návštěvu Česka|D|16.04.2026 15:35|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v Praze setkal s generálním tajemníkem Severoatlantické aliance Markem Ruttem. Předmětem jednání by měly být české alian...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v Praze setkal s generálním tajemníkem Severoatlantické aliance Markem Ruttem. Předmětem jednání by měly být české alianční závazky a armáda. Prezident Petr Pavel ve středu označil schůzku za logickou. Šéf NATO podle něj před summitem většinou kontaktuje země, u kterých by mohl nastat nějaký problém. Rutte podle prezidenta samozřejmě vnímá, že Česko je spíše pod hranicí výdajů na obranu ve výši dvou procent hrubého domácího produktu (HDP).
Pavel již dříve informoval, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát počátkem července v čele české delegace na summitu NATO v Ankaře. Z nedávného vládního usnesení nicméně vyplývá, že armádní letadlo mířící na summit Babišova administrativa vyčlenila pro premiéra, ministra zahraničí Petra Macinku (Motoristé) a ministra obrany Jaromíra Zůnu (za SPD).
Prezident má s Aliancí výjimečné zkušenosti. V minulosti totiž působil jako předseda vojenského výboru NATO, což je nejvyšší vojenská autorita celé organizace. Pavel tak byl nejvyšším vojenským představitelem Aliance – působil mimo jiné jako prostředník mezi náčelníky generálních štábů všech členských zemí a politickými orgány NATO.
Rutte tedy v rámci struktury organizace zastává nejvyšší politicko-civilní post, zatímco Pavel zastával nejvyšší vojenskou pozici a pro generálního tajemníka byl jeho hlavní vojenský poradce. Mezi ústřední úkoly generálního tajemníka podle oficiálního webu patří odpovědnost za řízení diskusí, usnadňování rozhodovacího procesu a zajištění provádění politických rozhodnutí, které jsou výsledkem konsenzu jednotlivých vlád členských zemí – a právě to je důvod jeho schůzek s jednotlivými premiéry a prezidenty.
Na osobě, která zastává post generálního tajemníka, se dohadují členské vlády a ideálně by mělo jít o někoho, kdo dokáže zajistit konsenzus ve vojenských otázkách napříč členskými státy a následně tento politický konsenzus pomoct převést do reality. To se týká i dohody, na které se členské státy shodly loni v Haagu, když se zavázaly dávat do roku 2035 pět procent HDP na obranné výdaje a výdaje s obranou související. Jediné Španělsko tehdy uvedlo, že zůstane u svých dvou procent.
Obranné výdaje pod, nebo nad dvěma procenty?
Američtí diplomaté nedávno kritizovali Česko za to, že ve schváleném rozpočtu neplní své alianční závazky týkající se obranných výdajů. Česká vláda v letošním rozpočtu počítá s výdaji na obranu ve výši 1,7 procenta HDP. Nad dvě procenta HDP se dostanou při zahrnutí projektů na jiných ministerstvech, které mají souviset s obranou.
Nedostatečné podílení se na společných závazcích se v bezpečnostní komunitě označuje za efekt černého pasažéra – členové skupiny využívají společné statky, služby nebo výhody, aniž by za ně zaplatili nebo se podíleli na jejich vytvoření. V případě NATO by mohlo jít o potenciální využití článku 5 Severoatlantické smlouvy i přes to, že na obranu sám stát, který článek aktivoval, smluvená procenta nedává. Tento fenomén se objevuje, protože bezpečnost je považována za veřejný statek, z něhož nelze nikoho snadno vyloučit, i když na něj nepřispívá.
Fenomén černého pasažéra pak může vést k tomu, že bezpečnostní opatření nejsou dostatečně financována nebo realizována a že eroduje důvěra, protože ostatní členové, kteří poctivě přispívají, mohou být frustrováni, což vede k rozpadu spolupráce. Teoretickým řešením efektu černého pasažéra je potenciální vynucení příspěvků nebo změna struktury organizace tak, aby byl neplnící subjekt alespoň částečně vylučitelný.
V praxi se s tímto fenoménem mohou setkat jednotlivci například při placení daní, kdy i neplatiči veřejné statky jako zdravotnictví, veřejné osvětlení či služby policie mohou využívat.
Růžička z ANO si nemyslí, že Pavel by byl na summitu NATO přínosem
Místopředseda sněmovního výboru pro obranu Pavel Růžička (ANO) si nemyslí, že by prezident Pavel byl na summitu v Ankaře přínosem. „Máme jasně daná pravidla. Do Ankary má letět premiér, ministr zahraničí a obrany. (...) Pan premiér tam vysvětlí věci, co se týkají našeho rozpočtu,“ řekl Růžička. Podle něj bylo výboru pro obranu avizováno, že Česko dvě procenta HDP na obranu splní. „Je tam naplánováno asi 2,1 procenta,“ dodal.
Růžička si nedovede představit, že by NATO Česku neuznalo investice do infrastruktury jako výdaje na obranu.
Bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS) se ale obává, že republika bude mít problém se splněním aliančního závazku na obranu, protože v rozpočtu je v rámci bezpečnosti „celá řada výdajů, které nesouvisí s obranou“. „Jsou tam věci, které se týkají dopravní infrastruktury, a nikoliv té, která by se dala obhajovat jako infrastruktura, která pomůže našim spojencům třeba při pobytu nebo poskytování nějakých dalších služeb v rámci přesunu vojáků NATO,“ řekla.
Česko je podle Černochové zemí, která v jistých ohledech může úspěšně žádat od NATO uznání některých dopravních investic jako investic do obrany, ale „rozhodně ne ty investice, které jsou součástí rozpočtu“. Domnívá se, že Rutte přijíždí do Prahy s jasným apelem na vládu a premiéra, aby rozpočet na obranu navýšili. Američané to podle Černochové řekli naprosto jasně, když sdělili, že „žádní černí pasažéři v Severoatlantické alianci trpěni nebudou“.
Pochyby o tom, že NATO výdaje do dopravní infrastruktury uzná jako výdaje na obranu, má i Národní rozpočtová rada.
Europoslankyně za Piráty Markéta Gregorová se domnívá, že vládní představitelé se pokusí o to, aby dvě procenta HDP na obranu byly splněné alespoň opticky. Otázka, zda některé výdaje jiných ministerstev než resortu obrany NATO uzná, závisí podle Gregorové na tom, do čeho se přesně bude investovat. „Myslím si, že ať už by to bylo tak či onak, i kdyby ta minimální hranice dvou procent byla naplněná, tak je to pořád strašně málo,“ myslí si.
Vláda by si podle europoslankyně měla uvědomovat, že Česko se nachází v kritické situaci z hlediska toho, jak moc máme pomýšlet na naši i evropskou část obrany. Jako indikátory měnící se evropské bezpečnosti zmínila mimo ruskou válku proti Ukrajině také komentáře prezidenta USA Donalda Trumpa na adresu Grónska a celé Aliance. Trump mimo jiné označil členské státy NATO za zbabělce a často zpochybňuje jejich roli v konfliktech po historicky jediné aktivaci článku 5, která přišla po teroristických útocích 11. září 2001.
Podle europoslance a člena předsednictva hnutí SPD Ivana Davida jsou výdaje na obranu záležitostí Česka. „Neměli bychom být poskoky někoho jiného, kdo nám sem přijde říkat, co musíme dělat,“ míní David. Tuzemští politici mají mít závazky především k českým občanům a k jejich bezpečnosti, dodal. Vyzbrojování podle něj neodpovídá tomu, že se současné války vedou jinými prostředky. Vojenští činitelé, mezi které řadí i Rutteho, jsou podle něj „agenti zbrojních firem“.|E|
|T|Ceny benzinu a nafty poprvé od začátku bojů v Íránu klesly|D|16.04.2026 09:37|P|Průměrná cena pohonných hmot v Česku v mezitýdenním srovnání poprvé od počátku bojů na Blízkém východě klesla. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural ...|X|Průměrná cena pohonných hmot v Česku v mezitýdenním srovnání poprvé od počátku bojů na Blízkém východě klesla. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 41,37 koruny, před týdnem byl o 26 haléřů dražší. Nafta od té doby zlevnila o 3,72 koruny na průměrných 44,51 koruny za litr, plyne z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje.
Ministerstvo financi od minulého týdne kvůli vysokým cenám paliv denně stanovuje pro čerpací stanice jejich maximální ceny. Vláda k tomuto opatření přistoupila kvůli výraznému zdražení pohonných hmot v souvislosti s blízkovýchodních konfliktem, který začal 28. února americko-izraelským útokem na Írán, který pak napadl okolní země. Na začátku dubna vláda rozhodla také o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu.
Před konfliktem mohli řidiči v Česku natankovat Natural 95 v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel je vyšel na zhruba 33 korun. V meziročním srovnání je benzin nyní o téměř sedm korun na litru dražší a nafta přibližně o 11 korun.
Jako maximální prodejní cenu nafty stát pro čtvrtek stanovil 43,50 korun za litr a benzinu 41,59 koruny za litr. Minulý čtvrtek mohly čerpací stanice prodávat naftu maximálně za 49,40 koruny a benzin za 43,05 koruny.
Mezi regiony nejlevnější benzin koupí řidiči v Moravskoslezském kraji, kde za litr dají v průměru 41,26 koruny. Nafta je nejlevnější v Karlovarském kraji, tamní pumpy ji prodávají průměrně za 44,42 koruny. Nejdražší benzin zůstává u pražských čerpacích stanic, které ho nabízí v průměru za 41,55 koruny. V předchozích týdnech byl v Praze i nejdražší diesel, nově eviduje CCS jeho nejvyšší průměrné ceny na Vysočině. V průměru tam vyjde na 44,58 koruny.
Ceny paliv budou nyní stagnovat, míní analytici
Analytici oslovení tiskovou agenturou ČTK však míní, že ceny pohonných hmot budou v příštích dnech stagnovat a výrazné zlevňování je zatím stále v nedohlednu.
Za čtvrtečním poklesem cen stojí podle analytika XTB Jiřího Tylečka primárně vládní zastropování cen u pohonných hmot. Paliva by však podle něj vzhledem k současné situaci na trhu zlevňovala i bez státního zásahu.
„Jsme svědky poklesu nervozity kvůli situaci na Blízkém východě. Je však důležité si uvědomit, že pokles cen táhne především naděje na brzké řešení konfliktu. Nestojí za ním tedy reálná změna stavu, která by řešila přerušení dodávek ropy a ropných produktů z oblasti Perského zálivu,“ vysvětlil.
Situace na trhu ale i přes poslední pokles cen zůstává podle analytiků napjatá, zejména pak u nafty. Analytik Purple Trading Petr Lajsek upozornil, že některé čerpací stanice musí nyní část svých zásob nafty prodávat pod cenou, za kterou ji na trhu v minulých týdnech nakoupily. „Není tak divu, že několik čerpacích stanic dočasně přerušilo provoz. Pokud by mělo vládní zastropování trvat déle než do konce dubna a situace na Blízkém východě zůstala vypjatá, tak může hrozit teoreticky až nedostatek nafty,“ varoval.
V nejbližších dnech analytici očekávají spíše stagnaci cen paliv, případně jen mírné zlevnění. „Výraznější pokles by vyžadoval nejen uklidnění geopolitiky, ale i reálné zlepšení situace na straně nabídky, což je zatím v nedohlednu,“ podotkl Tyleček.
Podle Lajska by cena nafty mohla v následujících dnech klesnout ke 43 korunám za litr. Naopak u benzinu předpokládá spíše stabilní cenu. „Zdá se, že některé čerpací stanice u něj kompenzují ztráty z prodeje nafty a drží marže na maximální povolené úrovni. I to by vysvětlilo fakt, proč nafta výrazně zlevňuje a benzin zůstává stabilní,“ řekl Lajsek.
Další cenový vývoj bude ale nadále ovlivněn nejen globálními ekonomickými faktory, ale především schopností zajistit plynulý tok ropy přes klíčové strategické oblasti, jako je Hormuzský průliv, připomněl šéf Malcom Finance Jaroslav Ton. Vliv podle něj budou mít také případná další vládní opatření, která mohou ovlivnit konečné ceny pro spotřebitele.
Česko zůstává v evropském srovnání mezi levnějšími trhy. V předchozích týdnech se ovšem země výrazně posunula směrem k cenovému průměru EU. Nafta je v současnosti v Česku osmá nejlevnější v EU. „Nejnižší ceny pohonných hmot mají momentálně řidiči na Maltě, v Maďarsku a na Slovensku. Naopak nejdražší naftu tankují řidiči v Nizozemsku a Dánsku,“ popsal Tyleček.
U benzinu je Česko deváté nejlevnější. Nejnižší ceny jsou na Maltě, v Polsku a Bulharsku. „Na Slovensku, v Maďarsku a v Polsku jsou ceny nafty i benzinu aktuálně nižší než v Česku,“ dodal Tyleček.|E|
|T|Nejvyšší ceny paliv v pátek mírně klesnou|D|16.04.2026 09:37|P|Maximální ceny paliv, které určuje stát, v pátek mírně klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti čtvrtku sníží o 14 haléřů na 43,36 koruny za li...|X|Maximální ceny paliv, které určuje stát, v pátek mírně klesnou. Nejvyšší povolená cena nafty se oproti čtvrtku sníží o 14 haléřů na 43,36 koruny za litr. Benzin bude možné prodávat za 41,36 koruny za litr, tedy o 23 haléřů levněji. Vyplývá to z cenového věstníku ministerstva financí. Jde o zatím nejnižší ceny od začátku fungování cenového stropu. Průměrná cena pohonných hmot v Česku také v mezitýdenním srovnání ve čtvrtek poprvé od počátku bojů na Blízkém východě klesla.
Povolená cena nafty je tak pod průměrnou cenou z posledních dnů. Podle dat společnosti CCS nafta za poslední týden zlevnila o 3,72 koruny na průměrných 44,51 koruny za litr. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 41,37 koruny, před týdnem byl o 26 haléřů dražší.
Jako maximální prodejní cenu nafty stát pro čtvrtek stanovil 43,50 korun za litr a benzinu 41,59 koruny za litr. Minulý čtvrtek mohly čerpací stanice prodávat naftu maximálně za 49,40 koruny a benzin za 43,05 koruny.
Ministerstvo financí od minulého týdne kvůli vysokým cenám paliv denně stanovuje pro čerpací stanice jejich maximální ceny. Vláda k tomuto opatření přistoupila kvůli výraznému zdražení pohonných hmot v souvislosti s blízkovýchodním konfliktem, který začal 28. února americko-izraelským útokem na Írán, jenž pak napadl okolní země.
Na začátku dubna vláda rozhodla také o zastropování marží distributorů paliv, současně schválila snížení spotřební daně na naftu.
Paliva ve čtvrtek zlevnila
Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 41,37 koruny, před týdnem byl o 26 haléřů dražší. Nafta od té doby zlevnila o 3,72 koruny na průměrných 44,51 koruny za litr, plyne z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje.
Před konfliktem na Blízkém východě mohli řidiči v Česku natankovat Natural 95 v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel je vyšel na zhruba 33 korun. V meziročním srovnání je benzin nyní o téměř sedm korun na litru dražší a nafta přibližně o 11 korun.
Mezi regiony nejlevnější benzin koupí řidiči v Moravskoslezském kraji, kde za litr dají v průměru 41,26 koruny. Nafta je nejlevnější v Karlovarském kraji, tamní pumpy ji prodávají průměrně za 44,42 koruny. Nejdražší benzin zůstává u pražských čerpacích stanic, které ho nabízí v průměru za 41,55 koruny. V předchozích týdnech byl v Praze i nejdražší diesel, nově eviduje CCS jeho nejvyšší průměrné ceny na Vysočině. V průměru tam vyjde na 44,58 koruny.
Ceny paliv budou nyní stagnovat, míní analytici
Analytici oslovení tiskovou agenturou ČTK však míní, že ceny pohonných hmot budou v příštích dnech stagnovat a výrazné zlevňování je zatím stále v nedohlednu.
Za čtvrtečním poklesem cen stojí podle analytika XTB Jiřího Tylečka primárně vládní zastropování cen u pohonných hmot. Paliva by však podle něj vzhledem k současné situaci na trhu zlevňovala i bez státního zásahu.
„Jsme svědky poklesu nervozity kvůli situaci na Blízkém východě. Je však důležité si uvědomit, že pokles cen táhne především naděje na brzké řešení konfliktu. Nestojí za ním tedy reálná změna stavu, která by řešila přerušení dodávek ropy a ropných produktů z oblasti Perského zálivu,“ vysvětlil.
Situace na trhu ale i přes poslední pokles cen zůstává podle analytiků napjatá, zejména pak u nafty. Analytik Purple Trading Petr Lajsek upozornil, že některé čerpací stanice musí nyní část svých zásob nafty prodávat pod cenou, za kterou ji na trhu v minulých týdnech nakoupily. „Není tak divu, že několik čerpacích stanic dočasně přerušilo provoz. Pokud by mělo vládní zastropování trvat déle než do konce dubna a situace na Blízkém východě zůstala vypjatá, tak může hrozit teoreticky až nedostatek nafty,“ varoval.
V nejbližších dnech analytici očekávají spíše stagnaci cen paliv, případně jen mírné zlevnění. „Výraznější pokles by vyžadoval nejen uklidnění geopolitiky, ale i reálné zlepšení situace na straně nabídky, což je zatím v nedohlednu,“ podotkl Tyleček.
Podle Lajska by cena nafty mohla v následujících dnech klesnout ke 43 korunám za litr. Naopak u benzinu předpokládá spíše stabilní cenu. „Zdá se, že některé čerpací stanice u něj kompenzují ztráty z prodeje nafty a drží marže na maximální povolené úrovni. I to by vysvětlilo fakt, proč nafta výrazně zlevňuje a benzin zůstává stabilní,“ řekl Lajsek.
Další cenový vývoj bude ale nadále ovlivněn nejen globálními ekonomickými faktory, ale především schopností zajistit plynulý tok ropy přes klíčové strategické oblasti, jako je Hormuzský průliv, připomněl šéf Malcom Finance Jaroslav Ton. Vliv podle něj budou mít také případná další vládní opatření, která mohou ovlivnit konečné ceny pro spotřebitele.
Česko zůstává v evropském srovnání mezi levnějšími trhy. V předchozích týdnech se ovšem země výrazně posunula směrem k cenovému průměru EU. Nafta je v současnosti v Česku osmá nejlevnější v EU. „Nejnižší ceny pohonných hmot mají momentálně řidiči na Maltě, v Maďarsku a na Slovensku. Naopak nejdražší naftu tankují řidiči v Nizozemsku a Dánsku,“ popsal Tyleček.
U benzinu je Česko deváté nejlevnější. Nejnižší ceny jsou na Maltě, v Polsku a Bulharsku. „Na Slovensku, v Maďarsku a v Polsku jsou ceny nafty i benzinu aktuálně nižší než v Česku,“ dodal Tyleček.|E|
|T|Na summit NATO mají jet podle vládního usnesení Babiš, Macinka a Zůna|D|16.04.2026 09:36|P|Armádní letadlo mířící na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře vyčlenila vláda pro premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministry zahr...|X|Armádní letadlo mířící na červencový summit Severoatlantické aliance (NATO) v Ankaře vyčlenila vláda pro premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministry zahraničí Petra Macinku (Motoristé) a obrany Jaromíra Zůnu (za SPD). Vyplývá to z přílohy usnesení o letecké přepravě ústavních činitelů, které kabinet schválil v pondělí. O vedení delegace usiluje prezident Petr Pavel. Babiš v pondělí řekl, je nelogické, aby prezident jel spolu s vládní delegací. Podle Pavla by mohl jet on i Babiš, sejde se s ním příští týden.
Schválený rozpis cest armádních letadel zahrnuje například Babišovu pětidenní cestu do Vietnamu a na Filipíny v druhé polovině listopadu či jeho dubnovou návštěvu v Ázerbájdžánu, Kazachstánu a Uzbekistánu. Pavel by měl do července letět do Chorvatska, na Slovensko, do Rumunska a Estonska. V seznamu účastníků letu na summit v Ankaře naopak uvedený není.
Babiš po pondělním jednání vlády opakovaně řekl, že složení delegace aktuálně není pro vládu tématem, protože se summit koná až za tři měsíce. Otázku nechce podle něj vláda řešit do jednání ministrů zahraničních věcí a generálního tajemníka NATO Marka Rutteho ve Švédsku, kde se bude v druhé polovině května probírat agenda summitu.
Kabinet se však tentýž den zabýval cestou ve svém usnesení a uložil Zůnovi leteckou přepravu ústavních činitelů zabezpečit.
Pavel: Můžeme jet oba
Prezident Pavel v rozhovoru pro čtvrteční vydání týdeníku Reflex uvedl, že Babiš může na summitu hájit výdaje Česka na obranu, prezident se může i bez mandátu od vlády zúčastnit neformální části, tedy večeře hlav států. S Babišem se Pavel setká 22. či 24. dubna, uvedl.
„Nakonec třeba na summit opravdu pojede Andrej Babiš i já a bude to on, kdo pozici vlády představí, protože si myslí, že je schopen spojence, či dokonce (amerického prezidenta) Donalda Trumpa přesvědčit, že vládou navržený rozpočet splňuje podmínky závazků. Já si myslím, že v tom se mýlí a že mu Trump nebude věnovat ani chvilku pozornosti,“ řekl Pavel.
Výdaje Česka na obranu budou letos podle Pavla pod dvěma procenty hrubého domácího produktu (HDP), tedy závazkem vůči NATO. „Není na mně, abych premiéra vyváděl z omylu, že přístup vlády je zdůvodnitelný a schválitelný a že mu tam na to všichni kývnou. Obávám se, že za současné situace to vzbudí nevoli a nepochopení, v lepším případě lhostejnost,“ doplnil prezident.
Pavel by na summitu prezentoval pozici vlády, nic jiného nelze, uvedl. „I kdybych na hlavním jednání měl být já, nebudu tvrdit, že vláda neplní závazek, ale že dle stanoviska vlády jsou výdaje na obranu ‚takové a takové a zde je jejich obsah‘,“ řekl. Prezident podle něj na summitu NATO nemůže mít jiný zájem, než má vláda, tedy obranyschopnost Česka a efektivitu bezpečnosti občanů. Vítá ale, bude-li tam prezentovat pozici vlády Babiš ve formální části věnované výdajům na obranu.
Při večeři hlav států se podle Pavla vede strategická debata na téma evropské a euroatlantické bezpečnosti. „V ní, troufám si říci, a snad to nezpochybní ani Andrej Babiš, jsem přece jen lépe kvalifikován a těmto otázkám se věnuji o něco déle,“ podotkl Pavel.
Pavel už minulý týden v dopisu Babišovi napsal, že hodlá v souladu se svým ústavním postavením stát v čele české delegace. V rozhovoru pro Reflex nyní připomněl, že prezident je vrchním velitelem ozbrojených sil a z titulu funkce má bezpečnostní i zahraniční politiku tak či tak i ve své agendě.
„Z tohoto pohledu nevidím jediný racionální důvod, proč by vláda měla zavedenou dělbu práce premiéra a prezidenta měnit,“ zopakoval. To ale podle něj nevylučuje účast ministrů obrany a zahraničí, protože na summitu také mají své panely a legitimně tam patří. „Uvedené zvyklosti mají oporu i ve znění ústavy, podle níž navenek zastupuje zemi prezident. Proto ve věci nevidím žádný rozpor, kromě toho, který uměle vyvolává ministr zahraničí,“ doplnil.
Věc dál nechce řešit přes média. Téma patří mezi prezidenta a premiéra a Pavel se o něm nebude bavit s ministrem zahraničí Macinkou (Motoristé), protože tomu to nepřísluší a ve věci je pouze vykonavatelem, dodal prezident. Macinka je podřízený premiérovi, který plně odpovídá za chod vlády i ministerstva zahraničí, uvedl Pavel.
Opozice: Spor ilustruje vládní chaos
Podle opozičních stran je spor o účast na summitu ukázkou chaosu vlády ANO, SPD a Motoristů. Stojí za tím, aby v Ankaře zastupoval Česko prezident Pavel. Zástupci stran to uvedli před mimořádným jednáním sněmovny, na němž chtějí probrat mimo jiné bezpečnostní kroky Babišova kabinetu.
Podle poslankyně STAN Věry Kovářové by mohl generální tajemník Aliance Mark Rutte, který má ve čtvrtek večer jednat s Babišem ve Strakově akademii, Pavlovy zkušenosti potřebovat na summitu pro dohadování o budoucnosti NATO v souvislosti s výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Za nepřijatelnou označil případnou neúčast Pavla na summitu předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel. Zdůraznil, že až na prezidenta Miloše Zemana, který požádal o zastoupení na summitu Petra Fialu (ODS), vedly vždy delegace na předchozích summitech hlavy státu. Prezidentova neúčast může být podle něj ze strany vlády odůvodnitelná jedině tím, že se obává, aby Pavel na fóru neřekl, jak je to s výší českých obranných výdajů.|E|
|T|Žena zadržená na Slovensku kvůli požáru ve zbrojovce bude převezena do Česka|D|16.04.2026 08:59|P|Američanka zadržená na Slovensku v souvislosti s požárem haly pardubické zbrojovky bude ve čtvrtek předána do Česka. ČT to potvrdil mluvčí okresního s...|X|Američanka zadržená na Slovensku v souvislosti s požárem haly pardubické zbrojovky bude ve čtvrtek předána do Česka. ČT to potvrdil mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac. Žena před dvěma dny s vydáním souhlasila. Krajský soud v Bratislavě ji nejprve poslal po jejím zadržení na Slovensku do předběžné vazby. Pardubický soud pak zřejmě bude rozhodovat o uvalení vazby v Česku, dosud v případu poslal do vazby pět lidí.
„Ano, tuto informaci Vám mohu potvrdit,“ sdělil na dotaz, zda bude ve čtvrtek do České republiky převezena, mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac. „Návrh na rozhodnutí o vazbě ze strany Vrchního státního zastupitelství Praha lze následně předpokládat po provedení vyšetřovacích úkonů po jejím předání,“ uvedl. Ve čtvrtek se podle něj však vazební zasedání konat nebude.
Podle mluvčí krajské prokuratury v Bratislavě Gabriely Kováčové úřad rozhodl, že evropský zatýkací rozkaz bude vůči zadržené osobě vykonán. Podle příslušného zákona takto prokuratura může postupovat v případě, že vyžádaná osoba souhlasí s vydáním.
Pět zadržených v Česku, tři v Polsku a jeden v Bulharsku
V souvislosti s požárem bylo v Česku zadrženo pět podezřelých, další tři lidé v Polsku a jeden člověk v Bulharsku. Policisté z české Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Slovenská policie předala Čechům Američanku zadrženou kvůli útoku v Pardubicích|D|16.04.2026 08:59|P|Američanka zadržená na Slovensku v souvislosti s požárem haly pardubické zbrojovky byla ve čtvrtek předána do Česka, uvedla Policie ČR na sociálních s...|X|Američanka zadržená na Slovensku v souvislosti s požárem haly pardubické zbrojovky byla ve čtvrtek předána do Česka, uvedla Policie ČR na sociálních sítích. ČT již dříve potvrdil mluvčí okresního soudu v Pardubicích Karel Gobernac, že se tak stane. Žena před dvěma dny s vydáním souhlasila. Krajský soud v Bratislavě ji nejprve poslal po jejím zadržení na Slovensku do předběžné vazby. Pardubický soud pak zřejmě bude rozhodovat o uvalení vazby v Česku, dosud v případu poslal do vazby pět lidí.
„Dnes ve 13:40 byla na společném pracovišti českých a slovenských policistů Hodonín/Holíč předána do ČR osoba podezřelá z teroristického útoku v Pardubicích. Eskorta ji převeze k soudu, který rozhodne o její vazbě. Děkujeme za spolupráci všem slovenským kolegům,“ napsala policie.
„Návrh na rozhodnutí o vazbě ze strany Vrchního státního zastupitelství Praha lze následně předpokládat po provedení vyšetřovacích úkonů po jejím předání,“ uvedl Gobernac. Ve čtvrtek se podle něj však vazební zasedání konat nebude.
Podle mluvčí krajské prokuratury v Bratislavě Gabriely Kováčové úřad rozhodl, že evropský zatýkací rozkaz bude vůči zadržené osobě vykonán. Podle příslušného zákona takto prokuratura může postupovat v případě, že vyžádaná osoba souhlasí s vydáním.
Pět zadržených v Česku, tři v Polsku a jeden v Bulharsku
V souvislosti s požárem bylo v Česku zadrženo pět podezřelých, další tři lidé v Polsku a jeden člověk v Bulharsku. Policisté z české Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě viní zadržené z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině. Za to hrozí až dvacet let vězení nebo i výjimečný trest.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun, firma výši zatím neupřesnila. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|O víkendu bude až dvacet stupňů, poté se ochladí|D|16.04.2026 06:15|P|O víkendu bude v Česku pokračovat počasí s denními teplotami až kolem dvaceti stupňů Celsia. V neděli začne od západu pršet a poté se ochladí, vyplývá...|X|O víkendu bude v Česku pokračovat počasí s denními teplotami až kolem dvaceti stupňů Celsia. V neděli začne od západu pršet a poté se ochladí, vyplývá z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Už ve čtvrtek teploty přes den vystoupají na šestnáct až dvacet stupňů, v pátek a sobotu mohou být ještě asi o stupeň vyšší. Noční teploty by do konce týdne neměly klesnout pod tři stupně nad nulou.
Během čtvrtka se v odpoledních hodinách mohou místy vyskytovat přeháňky, a to zejména v jižních částech Česka, uvedl meteorolog ČT Miloš Dvořák. Ve večerních hodinách má oblačnosti ubývat.
Od příštího týdne se ochladí
V pátek i sobotu se přeháňky vyskytnou jen ojediněle. V neděli ale začne od západu přibývat oblačnosti a meteorologové očekávají déšť, ojediněle i bouřky. Na západě a severozápadě teploty budou kolem čtrnácti stupňů, na ostatním území ještě může být až ke dvaceti stupňům.
Pršet může občas ještě i v pondělí, na horách mohou být srážky smíšené nebo sněhové. Teploty přes den už budou jen kolem deseti stupňů, na jihu Moravy bude tepleji. Chladnější počasí bude pokračovat i v příštím týdnu.
„Na začátku příštího týdne budou odpolední teploty kolem dvanácti třinácti stupňů, v jeho závěru by se mělo přece jen oteplovat,“ doplnil meteorolog Dvořák.|E|
|T|Generace si někdy přestávají rozumět, říkají k proměnám češtiny jayzykovědci|D|16.04.2026 05:30|P|Odborníci z Ústavu pro jazyk český Akademie věd (ÚJČ) už přes osmdesát let zkoumají vývoj slovní zásoby českého jazyka. Třeba to, jak do češtiny proni...|X|Nahrávám video
Odborníci z Ústavu pro jazyk český Akademie věd (ÚJČ) už přes osmdesát let zkoumají vývoj slovní zásoby českého jazyka. Třeba to, jak do češtiny pronikají cizí slova nebo jak mluvu mladých ovlivňuje internet. Vývoj a proměna jazyka je podle nich naprosto přirozená. „V poválečném období měl vliv na češtinu ruský jazyk, v současné době určitě jazykem číslo jedna, který má vliv na češtinu, je angličtina,“ přibližuje Michaela Lišková z oddělení současné lexikologie a lexikografie ÚJČ. Problém je podle jazykovědců v tom, že někdy si generace mezi sebou přestávají rozumět.|E|
|T|Banky poskytly v březnu hypotéky za 55,4 miliardy korun|D|16.04.2026 04:10|P|Banky a stavební spořitelny poskytly v březnu hypoteční úvěry za 55,4 miliardy korun, což je o 37 procent více než před měsícem a o 69 procent více ne...|X|Banky a stavební spořitelny poskytly v březnu hypoteční úvěry za 55,4 miliardy korun, což je o 37 procent více než před měsícem a o 69 procent více než před rokem. Nové úvěry bez refinancování stouply meziměsíčně o 36 procent na 40,3 miliardy korun. Úrokové sazby v průměru nepatrně klesly na 4,43 procenta z únorových 4,46 procenta. Vyplývá to ze statistik České bankovní asociace Hypomonitor. Data dodávají všechny banky a spořitelny poskytující hypotéky na trhu.
„Do silných březnových čísel se pravděpodobně promítl faktor předzásobení nižší úrokovou sazbou a přívětivějšími podmínkami pro investiční hypotéky. První důvod odráží dozvuk novoročního zacenění poklesu úrokové sazby centrální banky, zatímco březen s íránským cenovým šokem tento trend zvrátil. Druhým důvodem je dubnová aktivace přísnějších pravidel centrální banky pro investiční hypotéky,“ uvedl hlavní ekonom České bankovní asociace Jaromír Šindel.
Počet nových hypoték v březnu narostl o 30,7 procenta meziměsíčně na 8381 kusů, což je o 25 procent více než před rokem. Průměrná skutečně nově poskytnutá hypotéka v březnu stoupla na 4,81 milionu korun, tedy téměř o čtyři procenta meziměsíčně. Je tak o 19 procent vyšší než před rokem.
Objem refinancovaných a navýšených úvěrů, interně či z jiné instituce, v březnu stoupl na 15,1 miliardy korun. To je o 113 procent více než průměrných 7,1 miliardy korun refinancovaných v loňském roce. Podíl refinancovaných úvěrů na celkovém objemu poskytnutých hypoték vzrostl na 27,3 procenta, což je nad loňským průměrem 20,7 procenta.
V březnu se domácnosti refinancovaly za úrokovou sazbu 4,16 procenta, což je o 0,5 procentního bodu méně než před rokem. Vyšší objemy refinancování odrážejí souběh končících delších fixací z období nízkých úrokových sazeb a kratších fixací z nedávného období vyšších úrokových sazeb, míní asociace.
Snížení průměrné úrokové sazby u nových hypoték v březnu reflektuje předchozí pokles tržních úrokových sazeb. „Březen byl z pohledu hypoték velice úspěšný a jedním z faktorů tohoto úspěchu je cena. Ta byla v březnu velmi příznivá, ale očekává se, že v budoucích měsících spíše poroste. Na vině je geopolitické dění, íránský konflikt totiž zvedá ceny pohonných hmot, což vyústí ve vyšší inflaci a pravděpodobně i vyšší úrokové sazby,“ řekl hlavní ekonom Moneta Money Bank Petr Gapko.
Kombinace poklesu úrokové sazby a vyšší průměrné hypotéky v březnu 2026 ve srovnání s průměrnými hodnotami z roku 2025 zvýšily průměrnou měsíční splátku nově poskytnuté hypotéky o 2800 korun. Pokles hypotečních sazeb bezmála o 0,2 procentního bodu vůči jejich průměrné výši 4,58 procenta v roce 2025 přinesl pro průměrnou hypotéku při jejím obvyklém přibližně 26,8letém splácení snížení měsíční splátky zhruba o 400 korun na 25 600 korun.|E|
|T|Pacientů s Alzheimerovou chorobou přibývá, pomoci může nová léčba|D|16.04.2026 04:00|P|Přibývá neurodegenerativních onemocnění. Jen počet případů Parkinsonovy choroby za posledních třicet let stoupl celosvětově o tři sta procent. Tempo p...|X|Přibývá neurodegenerativních onemocnění. Jen počet případů Parkinsonovy choroby za posledních třicet let stoupl celosvětově o tři sta procent. Tempo předčilo i predikce lékařů spojené se stárnutím populace. V Česku je také zhruba pětaosmdesát tisíc pacientů s Alzheimerovou chorobou. Někteří z nich by mohli ještě letos dostat nové moderní léky, vhodné budou pro lidi na začátku onemocnění. Čeká se ale na povolení regulačních orgánů a stanovení úhrady z veřejného zdravotního pojištění.
Všechno nemůžeme vysvětlit stárnutím populace, říká přednosta Neurologické kliniky 1. Lékařské fakulty a Všeobecné fakultní nemocnice v Praze Robert Jech. „My se domníváme, že to je způsobeno znečištěním našeho prostředí, že to souvisí s insekticidy, pesticidy, které se používají v zemědělství, protože největší výskyt Parkinsonovy choroby není ve městech, ale na vesnici a v blízkosti zemědělské výroby.
Alzheimerova demence postihuje hlavně mentální funkce, jako jsou paměť, pozornost nebo orientace. Týká se pěti až osmi procent šedesátníků, ve věku nad osmdesát let se vyskytuje u téměř třetiny lidí. Podle dat ministerstva zdravotnictví (MZd) se v tuzemsku počet pacientů s onemocněním za posledních jedenáct let zdvojnásobil. V polovině století by jich podle odhadů mohlo být více než čtvrt milionu.
Revoluční léčba
„Poprvé budeme mít k dispozici léčbu, která neřeší jen důsledky, ale míří na mechanismus onemocnění,“ uvedl Jech. Bude se podle něj jednat o pacienty na samém začátku choroby, kdy jsou příznaky ještě mírné. „To klade velký důraz na včasné zahájení léčby,“ dodal přednosta neurologické kliniky.
Zdravotníci budou také řešit, zda u pacientů není geneticky zvýšená pravděpodobnost nežádoucích změn na mozku, které léky v určitých případech přinášejí. „Například při určitých nálezech na magnetické rezonanci nebo při vyšším riziku krvácení. U těchto lidí by přínos léčby nepřevážil její rizika,“ doplnila Jana Dobrá z tiskového oddělení ministerstva zdravotnictví. I ona upozornila, že je posuzovaná biologická léčba „určena pouze pro úzký výsek pacientů“.
V mozku nemocných se akumulují nežádoucí bílkoviny. Nový lék podle Jecha dokáže zpomalit postup choroby až o pětatřicet procent. „Dokáže mozek od této látky až z osmdesáti procent vyčistit,“ upřesnil. První výsledky studie podle ústavu ukazují zlepšení paměti.
Snaha o systémové řešení
Ročně by se takto podle odhadů mohly léčit stovky až nižší tisíce lidí. Léčba jednoho by stála kolem milionu korun a podle sdělení Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) už začala i jednání s pojišťovnami.
„Pro další pokračování vzájemných diskuzí směrujících k získání úhrady je zásadní zhodnocení podkladů o účinnosti, bezpečnosti a farmakoekonomických podkladů Státním ústavem pro kontrolu léčiv,“ sdělila Lucie Miarková z tiskového oddělení VZP.
Podle Státního ústavu pro kontrolu léčiv (SÚKL) žádosti o stanovení výše a podmínek úhrady výrobci dvou léků podali na konci loňského roku. V současné době se shromažďují a hodnotí podklady nezbytné pro vydání rozhodnutí.
„Bohužel není možné předem sdělit, kdy správní řízení o stanovení výše a podmínek úhrady skončí. SÚKL postupuje v souladu se zákonem o veřejném zdravotním pojištění a délka řízení závisí na více faktorech, zejména na rozsahu a složitosti posuzovaných podkladů a na procesních krocích všech účastníků řízení,“ vysvětlilo oddělení komunikace SÚKL.
Náklady v řádech miliard
Náklady spojené s řešením různých typů demence včetně Alzheimerovy choroby jsou podle odhadu Svazu zdravotních pojišťoven z roku 2024 v řádech desítek miliard ročně, tedy až jedno procento tehdejšího hrubého domácího produktu (HDP).
Pojišťovny do vyčíslení nákladů započítávají nejen léčbu, ale také nezbytnou sociální péči o pacienty nebo podporu rodin, které se o ně starají. Ministerstvo zdravotnictví náklady na nové léky před dvěma lety odhadovalo na řádově desítky miliard korun.
Klíčová je prevence
Nástup demence lze oddálit i životním stylem, méně častá je například u vzdělanějších lidí. V nižším věku je podle odborníků prevencí vzdělání, ve středním kolem padesáti let je to důsledná léčba vysokého tlaku, cukrovky a fyzická aktivita. Ve vyšším věku je pak rizikem například osamělost, deprese nebo špatný sluch.
Odborníci seniorům také doporučují prevenci – trénovat paměť a psychomotoriku. Národní ústav duševního zdraví (NÚDZ) k tomu zkouší i virtuální realitu. V jedné z úloh je například třeba zapamatovat si seznam potravin a podle něj nakoupit.
Pacientům, kteří se s onemocněním již potýkají, pomáhají v sociálních službách různé metody. Mezi ně patří například reminiscenční terapie. Ta pomáhá pacientům s Alzheimerovou chorobou lépe se orientovat a udržet kontakt s realitou. Využívá dávno nabyté zkušenosti a dlouhodobé vzpomínky. Mezi další lze zařadit třeba kanisterapii založenou na kontaktu se psy.
Podle vedoucí výzkumného centra NÚDZ Ivety Fajnerové musí vzniknout systémová podpora. „Pak už nevidím překážku v tom poskytnout tyto metody jakémukoliv počtu center, která by se rozhodla je využívat. Pak je klíčové jen zajistit dlouhodobé financování, což může být úhrada pojišťovnou,“ dodává.
Lůžkové kapacity rostou
Dobrá zpráva podle prezidenta Asociace poskytovatelů sociálních služeb Jiřího Horeckého ale je, že kapacity domovů se zvláštním režimem jdou oproti jiným typům zařízení strmě nahoru.
„Vzniklo tady nějakých třináct tisíc lůžek za posledních deset až jedenáct let. A my se dokonce dívali i na to, kdo nejvíc staví tato lůžka, kdo nejvíc investuje. A je to soukromý sektor. Ten je schopen postavit nové zařízení v průběhu tří let, veřejnému sektoru to trvá zpravidla deset až dvanáct let,“ upřesňuje Horecký.
Mezi domovy ale panují výrazné cenové rozdíly – za ty soukromé mohou rodiny klientů platit někdy i padesát tisíc měsíčně. Ty zřizované obcemi nebo kraji bývají výrazně levnější. A tím pádem víc žádané.|E|
|T|Poslanci budou na mimořádné schůzi řešit ceny pohonných hmot či veřejnoprávní média|D|16.04.2026 02:15|P|Poslanci se sejdou ve čtvrtek dopoledne k cenám pohonných hmot, řešit mají také budoucnost veřejnoprávních médií. K tématům mimořádné schůze svolané z...|X|Poslanci se sejdou ve čtvrtek dopoledne k cenám pohonných hmot, řešit mají také budoucnost veřejnoprávních médií. K tématům mimořádné schůze svolané z podnětu opozičních ODS, STAN, Pirátů, KDU-ČSL a TOP 09 patří také bezpečnost a evropské dotace. Očekává se, že poslanecké jednání skončí bez výsledku.
Opoziční politici se ohradili proti tomu, že po úvodním slovu zástupce navrhovatelů schůze mají přednostně vystoupit dvě desítky představitelů vládního tábora včetně ministrů, a ovládnout tak debatu. Témata z mimořádné schůze se proto opoziční poslanci snažili zařadit tento týden do programu schůze řádné, ovšem neuspěli.
Plán uspořádat mimořádnou schůzi se objevil na konci března, kdy uplynulo prvních 100 dnů od ustavení kabinetu ANO, SPD a Motoristů.
Body navrhovaného programu svolavatelé nazvali „zdražování cen pohonných hmot i potravin a hrozba inflace, ohrožení nezávislého fungování České televize a Českého rozhlasu, bezpečnostní chaos vlády Andreje Babiše (ANO) a riziko ztráty evropských dotací kvůli kauzám Babišovy vlády“.
Předpokládá se, že po vystoupení řečníků s přednostním právem sněmovna navrhovaný program schůze kvůli postoji koaliční většiny neschválí. Je ale také možné, že poslanci ve čtvrtek o programu hlasovat nebudou.
Vystoupení k němu se mohou protáhnout až do konce jednacího dne ve 21 hodin. Schůze bude v takovém případě přerušena a poslanci se k ní už pravděpodobně nevrátí.|E|
|T|Opozice škodí Česku a není možné s ní diskutovat, prohlásil Babiš|D|16.04.2026 02:15|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) by podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky neměla přijímat chaotická a nepromyšlená opatření ve vztahu k hrozící inflaci ...|X|Vláda Andreje Babiše (ANO) by podle předsedy opoziční ODS Martina Kupky neměla přijímat chaotická a nepromyšlená opatření ve vztahu k hrozící inflaci a zajištění bezpečnosti země. Měla by se také vzdát snah o omezování nezávislosti médií, uvedl Kupka v úvodu mimořádné schůze, kterou vyvolala opozice kvůli růstu cen pohonných hmot, posílení obranyschopnosti země nebo hrozbě ztráty unijních dotací. Premiér míní, že opozice nemá nápady ani osobnosti, škodí Česku a není možné s ní diskutovat. Očekává se, že poslanecké jednání skončí bez výsledku.
Body navrhovaného programu svolavatelé nazvali „zdražování cen pohonných hmot i potravin a hrozba inflace, ohrožení nezávislého fungování České televize a Českého rozhlasu, bezpečnostní chaos vlády Andreje Babiše a riziko ztráty evropských dotací kvůli kauzám Babišovy vlády“.
„Tohle není nic akademického, tohle jsou reálné problémy, kterými žije Česká republika a kterými žijí čeští občané a špatné kroky vlády, chaos a nicnedělání také občan zaplatí,“ prohlásil šéf opoziční ODS Martin Kupka, který vystoupil jako první. Ve všech oblastech se projevuje podle něj nejen chaotické vládnutí, ale také v mnoha případech slabost v tom, jak vystupuje současný kabinet navenek a jak se domlouvá uvnitř.
Šéf ODS kritizoval zastropování cen pohonných hmot, které vedlo ke zvyšování cen benzinu na maximální povolenou mez, stejně jako omezování výdajů na obranu. Poukázal také na rozpory mezi některými předvolebními a povolebními výroky vládních představitelů. Vybídl vládu, aby přepracovala státní rozpočet, vytvořila v něm rezervu a „upustila od populistických slibů a dárečků“.
Výroky premiéra, kterými zpochybňoval věrohodnost práce novinářů, označil Kupka za projev slabošství. Silný politik se podle něj médií nebojí a nemusí bát. Vybídl vládu, aby odstoupila od záměru nahradit příjmy veřejnoprávních médií z poplatků omezeným financováním ze státního rozpočtu. Kabinet tím chce podle Kupky „zabít nezávislá veřejnoprávní média v ČR, prostě je vyhladovět, nechat je vykrvácet“.
Po Kupkovi vystoupil premiér Babiš. „Chápu, že opozice svolala druhou mimořádnou schůzi na témata, která jsou skutečně zajímavá. Pro mě je to velké trauma, myslím to s nadsázkou, že mám diskutovat s lidmi, kteří nevědí, o čem mluví,“ poznamenal předseda vlády. „Vy se chováte nenormálně, s vámi se nedá bavit a já jsem se snažil,“ dodal Babiš.
Plán uspořádat mimořádnou schůzi se objevil na konci března, kdy uplynulo prvních 100 dnů od ustavení kabinetu ANO, SPD a Motoristů.
Předpokládá se, že po vystoupení řečníků s přednostním právem sněmovna navrhovaný program schůze kvůli postoji koaliční většiny neschválí. Je ale také možné, že poslanci ve čtvrtek o programu hlasovat nebudou.
Vystoupení k němu se mohou protáhnout až do konce jednacího dne ve 21 hodin. Schůze bude v takovém případě přerušena a poslanci se k ní už pravděpodobně nevrátí.
Opozice riskuje ztrátu pozornosti veřejnosti, míní komentátor
Čtvrteční mimořádná schůze podle komentátora Petra Honzejka formálně smysl nemá, ale z pohledu opozice ano. „Přestože schůze ani nezačne, protože se neschválí program, tak si řekne vše, co má na srdci,“ upřesnil.
Zároveň je podle něj otázka, jestli dává smysl svolávat takzvanou mimořádnou schůzi každý týden, protože to potom není vnímáno jako nic mimořádného a stává se to běžnou součástí politického provozu a veřejnost tomu nevěnuje odpovídající pozornost. „Je to něco ve stylu – křičet hoří, když nehoří, a když skutečně hoří, tak vás nikdo neposlouchá. Nevím, jestli je to z pohledu opozice moudré,“ poznamenal Honzejk.
Vzhledem k počtu avizovaných témat čtvrteční schůze Honzejk míní, že se i právě kvůli tomu mimořádnost vytrácí. „Když chcete, aby na něco byla zacílena pozornost, tak mluvíte jen o tom. Například bych se nedivil, kdyby opozice svolala mimořádnou schůzi na udržení nezávislosti veřejnoprávních médií,“ dodal.|E|
|T|Skládá se obrázek vlády, která selhává v tom nejzákladnějším, míní Výborný|D|16.04.2026 02:15|P|Šéf STAN Vít Rakušan kritizoval vládu za návrh změny financování veřejnoprávních médií. Kabinet by dle předsedy ODS Martina Kupky neměl přijímat chaot...|X|Šéf STAN Vít Rakušan kritizoval vládu za návrh změny financování veřejnoprávních médií. Kabinet by dle předsedy ODS Martina Kupky neměl přijímat chaotická a nepromyšlená opatření ve vztahu k hrozící inflaci a zajištění bezpečnosti. Kabinet a jeho kroky v dolní komoře kritizují i další zástupci opozice. Ta svolala mimořádnou schůzi k debatě o cenách paliv, budoucnosti veřejnoprávních médií, bezpečnosti a evropským dotacím. Premiér Andrej Babiš (ANO) zase osočil opozici, že škodí Česku a není možné s ní diskutovat.
Za šest hodin jednání vystoupilo na plénu jedenáct řečníků ze tří desítek přihlášených. Očekává se, že jednání skončí bez výsledku.
„Dnes tu nestojíme kvůli nějakému jednotlivému pochybení člena vlády nebo kabinetu jako celku. Po několika měsících se nám začíná skládat obrázek vlády, která selhává v tom úplně nejzákladnějším – v ochraně životní úrovně občanů, demokratických institucí, v zajištění bezpečnosti a zájmů Česka v zahraničí,“ vyjmenoval odpoledne předseda KDU-ČSL Marek Výborný, který rovněž zmínil nedávnou velkou protivládní demonstraci.
Zdůraznil, že opozice by žádnou mimořádnou schůzi dolní komory nesvolávala, pokud by měla odpovědi na otázky, které vládě opakovaně klade. „Potom, prosím, chápejte, že chceme ty odpovědi znát,“ prohlásil šéf lidovců na adresu kabinetu.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel hned zkraje svého projevu avizoval, že se bude věnovat mimo jiné střetu zájmů – a to jak premiéra Babiše, jenž považuje za nevyřešený, tak i na resortu práce a sociálních věcí. „A budu se věnovat kauzám, které jsou spojeny s obranou, našimi zahraničními závazky a se zahraničním vystupováním,“ vyjmenoval Havel, který vzápětí zmínil poradkyni na resortu práce Alexandru Semancovou, o níž některá média nedávno psala, že působí v jakési dvojroli spojené s přidělováním dotací.
Ostře kritizoval i postoj vlády ke složení delegace pro nadcházející summit NATO v Ankaře, kdy kabinet nepočítá s účastí prezidenta Petra Pavla. Toho Havel označil za „renomovaného a respektovaného odborníka v oblasti vojenství“. Bude to ostuda pro Česko, diplomacii i před našimi aliančními partnery, odhaduje.
Legislativní paskvil, hřímal Rakušan
„Dopředu nám dáváte najevo, že program neschválíte, a my s tím počítáme. Je to jediná možnost, kdy nám odpoledne vzniká čas témata pojmenovat, tak se nedivte,“ vysvětlil na úvod svého vystoupení Rakušan, proč opozice svolává mimořádné schůze.
Během svého projevu zmínil vládní návrh na financování veřejnoprávních médií, který označil za legislativní paskvil. „Proč tohle všechno děláte? Je to přece strategie, kterou známe z jiných zemí zejména na východ. Je to strategie vyhladovět, oslabit, ovládnout,“ upozornil. Veřejná služba podle něj není jen zpravodajství, ale také pořady, které mají lidé rádi.
Kolem 14:30 přišel k řečnickému pultíku předseda Pirátů Zdeněk Hřib, který v úvodu svého vystoupení reagoval na některé Babišovy výroky. Ohradil se například proti premiérovým slovům, že opozice lže s tím, že to říká někdo, kdo je „opakovaně soudem uznaným lhářem“. Proto by se prý měl Babiš možná zamyslet nad tím, co říká.
Zároveň Hřib šéfovi ANO doporučil, aby přestal na opozici svalovat vinu za to, co všechno jeho hnutí a vlády pokazily nebo nezvládly svou neschopností. „Vy jste to podělali. Vy jste to zvorali,“ opakoval Hřib. „Je neuvěřitelné, jak se snažíte tu realitu překrucovat,“ řekl Babišovi, který vystoupil po Kupkovi s kritikou opozice a následně jednací sál opustil. Také Hřib charakterizoval kroky vlády jako chaotické a podobně jako Rakušan kritizoval vládní návrh na změnu financování veřejnoprávních médií.
Po Hřibovi vystoupil šéf SPD Tomio Okamura, který začal rekapitulací „konkrétních, pozitivních výsledků naší vlády“. Vzápětí zdůraznil, že zrušení poplatků za veřejnoprávní televizi a rozhlas je správné a že o něj usiluje už mnoho let. Následně tvrdil, že díky rozhodnutí vlády o zrušení poplatku za obnovitelné zdroje energie mají všichni levnější elektřinu. „A výsledkem je mimo jiné rekordně nízká inflace,“ prohlásil Okamura.
Ten zároveň také opakovaně kritizoval předchozí vládu – mimo jiné za podporu migračního paktu EU či za pomoc Ukrajině, která se už přes čtyři roky brání plnohodnotné ruské agresi. „My je (miliardy korun) tam neposíláme,“ akcentoval. Šéf SPD také přiblížil další plány kabinetu včetně zastavení zdražování dálničních známek a ukončení zvýhodnění elektromobilů.
Opozice škodí Česku a není možné s ní diskutovat, prohlásil Babiš
Babiš už v úvodu jednacího dne prohlásil, že očekává od schůze politické divadlo. „Antibabiš vám volby opravdu nevyhraje, protože politika je o řešení reálných problémů, a to my děláme,“ podotkl. Opozici vinil například ze strašení lidí i z udávání do Bruselu.
„Vy se chováte nenormálně, s vámi se nedá bavit o ničem. Nic neumíte, jenom škodit. Neustále lžete a není vám pomoci,“ tvrdil Babiš, podle kterého bude nynější sněmovní jednání provázet demagogie a neuvěřitelné deklarace, aby se opozice zviditelnila. „Možná jsme za čtyři měsíce udělali více práce než vy za čtyři roky,“ soudí předseda vlády.
Babiš hájil postup kabinetu při nynějším skokovém růstu cen nafty a benzinu kvůli konfliktu v Perském zálivu. Část opozice naopak pokládá stanovování maximálních cen za socialistické plánování. Zrušení televizního a rozhlasového poplatku má premiér za čistě systémovou změnu financování České televize a Českého rozhlasu. Zopakoval, že ze státního rozpočtu platí média veřejné služby sedmnáct evropských zemí. Opoziční vyjádření o ohrožení demokracie označil Babiš za kecy.
Ani ztráta evropských dotací Česku podle Babiše nehrozí. Praha je v EU podle premiéra například v debatách o změnách systémů emisních povolenek aktivní. „My jsme jasně řekli, že budeme bojovat za české zájmy, a to i děláme. Už jsme napsali tři dopisy, my jsme ti lídři ke změně ETS 1, my teď máme plán, jak změnit ETS 2,“ prohlásil.
Kupka: Chaotické kroky a nečinnost zaplatí občané
Předseda opoziční ODS Martin Kupka vybídl v úvodním vystoupení vládu k tomu, aby nepřijímala chaotická a nepromyšlená opatření. „Žádný chaos není,“ oponoval Babiš, který prohlásil, že na rozdíl od svého předchůdce Petra Fialy (ODS) vládu řídí. Jediným výsledkem nynější schůze bude podle ministerského předsedy obraz opozice, která se snažila vytvořit krizi tam, kde není, protože sama nemá co nabídnout.
Vůči výtkám k chaotickým krokům vlády se ohradil také předseda poslanců SPD Radim Fiala. „Já myslím, že to není žádný chaos, postupujeme krok za krokem,“ uvedl.
Ministr pro sport a předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný označil schůzi za zbytečnou. „Blokujete chod Poslanecké sněmovny snahou o odpovědi na otázky, které byly dávno zodpovězeny,“ podotkl. Vláda je podle něj efektivní a opozice nemá pravdu v tom, že koalice ANO, SPD a Motoristů nebude fungovat. „Děláme vše, abychom splnili programové prohlášení vlády,“ dodal Šťastný s tím, že do plánu vlády promítli Motoristé většinu svého programu.
Ve všech oblastech se podle Kupky projevuje nejen chaotické vládnutí, ale také v mnoha případech slabost v tom, jak vystupuje současný kabinet navenek a jak se domlouvá uvnitř.
Šéf ODS kritizoval zastropování cen pohonných hmot, které vedlo ke zvyšování cen benzinu na maximální povolenou mez, stejně jako omezování výdajů na obranu. Poukázal také na rozpory mezi některými předvolebními a povolebními výroky vládních představitelů. Vybídl vládu, aby přepracovala státní rozpočet, vytvořila v něm rezervu a „upustila od populistických slibů a dárečků“.
Výroky premiéra, kterými zpochybňoval věrohodnost práce novinářů, označil Kupka za projev slabošství. Silný politik se podle něj médií nebojí a nemusí bát. Vybídl vládu, aby odstoupila od záměru nahradit příjmy veřejnoprávních médií z poplatků omezeným financováním ze státního rozpočtu. Kabinet tím chce podle Kupky „zabít nezávislá veřejnoprávní média v ČR, prostě je vyhladovět, nechat je vykrvácet“.
Plán uspořádat mimořádnou schůzi se objevil na konci března, kdy uplynulo prvních 100 dnů od ustavení kabinetu ANO, SPD a Motoristů.
Předpokládá se, že po vystoupení řečníků s přednostním právem sněmovna navrhovaný program schůze kvůli postoji koaliční většiny neschválí. Je ale také možné, že poslanci ve čtvrtek o programu hlasovat nebudou.
Vystoupení k němu se mohou protáhnout až do konce jednacího dne ve 21 hodin. Schůze bude v takovém případě přerušena a poslanci se k ní už pravděpodobně nevrátí.
Opozice riskuje ztrátu pozornosti veřejnosti, míní komentátor
Čtvrteční mimořádná schůze podle komentátora Petra Honzejka formálně smysl nemá, ale z pohledu opozice ano. „Přestože schůze ani nezačne, protože se neschválí program, tak si řekne vše, co má na srdci,“ upřesnil.
Zároveň je podle něj otázka, jestli dává smysl svolávat takzvanou mimořádnou schůzi každý týden, protože to potom není vnímáno jako nic mimořádného a stává se to běžnou součástí politického provozu a veřejnost tomu nevěnuje odpovídající pozornost. „Je to něco ve stylu – křičet hoří, když nehoří, a když skutečně hoří, tak vás nikdo neposlouchá. Nevím, jestli je to z pohledu opozice moudré,“ poznamenal Honzejk.
Vzhledem k počtu avizovaných témat čtvrteční schůze Honzejk míní, že se i právě kvůli tomu mimořádnost vytrácí. „Když chcete, aby na něco byla zacílena pozornost, tak mluvíte jen o tom. Například bych se nedivil, kdyby opozice svolala mimořádnou schůzi na udržení nezávislosti veřejnoprávních médií,“ dodal.|E|
