|T|Bez Marsu by byla Země jiná: Rudá planeta je možná tichým architektem klimatických změn|D|16.04.2026 05:03|P|Nové simulace naznačují, že gravitační působení Marsu hraje důležitou roli při formování oběžné dráhy Země i jejích dlouhodobých klimatických cyklů. P...|X|Nové simulace naznačují, že gravitační působení Marsu hraje důležitou roli při formování oběžné dráhy Země i jejích dlouhodobých klimatických cyklů. Píše o tom web 100+1.
Tým vedený Stephenem Kanem z Kalifornské univerzity v Riverside zkoumal tzv. Milankovičovy cykly, tedy dlouhodobé změny v rozložení slunečního záření na Zemi, které souvisejí například s dobami ledovými. Pomocí simulací Sluneční soustavy se zaměřili na to, jakou roli v nich hraje Mars.
Ukázalo se, že zatímco hlavní cyklus excentricity oběžné dráhy Země zůstává zachován i bez Marsu, některé další cykly – například jeden s periodou 100 tisíc a další zhruba 2,3 milionu let – bez něj zcela mizí. Naopak silnější Mars tyto cykly zrychluje, což potvrzuje jeho významný gravitační vliv.
Mars navíc ovlivňuje i sklon zemské osy, a tím i rozložení slunečního záření na planetě. Výsledky tak naznačují, že i menší planety mohou hrát důležitou roli při utváření podmínek vhodných pro život – nejen u nás, ale i v jiných planetárních systémech.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Španělská vesnice láká nové obyvatele na bydlení zdarma i práci|D|16.04.2026 04:49|P|Malá obec Arenillas ve španělské provincii Soria se rozhodla bojovat proti vylidňování neobvyklým, ale velmi vstřícným způsobem. Zájemcům nabízí bydle...|X|Malá obec Arenillas ve španělské provincii Soria se rozhodla bojovat proti vylidňování neobvyklým, ale velmi vstřícným způsobem. Zájemcům nabízí bydlení zdarma, dostatek slunce i život v krásné přírodě. Ve vesnici dnes žije už jen kolem 40 obyvatel a cílem je přivést nové rodiny, které by pomohly vrátit místu dlouhodobý život a energii. Informoval o tom server Novinky.
Místní radnice nechala v uplynulých dvou letech zrekonstruovat domy se sedmi byty, které chce nově příchozím přidělit bez nájmu. Obyvatelé by si hradili jen běžné poplatky, například za elektřinu nebo odvoz odpadu. Nabídka je zaměřena hlavně na rodiny se školními dětmi, které hledají klidnější a udržitelnější život mimo ruch velkých měst.
Arenillas navíc nenabízí jen střechu nad hlavou, ale i pracovní příležitosti. Obec hledá například zedníka pro údržbu budov, barmana nebo správce komunitního centra. Děti mají mít zdarma zajištěnou dopravu do školy v sousední obci a radnice slibuje také spolehlivé internetové připojení pro ty, kdo pracují na dálku. O projekt je velký zájem, protože během prvních dnů dorazilo více než sto žádostí ze Španělska i ze zahraničí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak skutečně prožít život? Podnětná kniha pomůže změnit stereotyp
Den za dnem žijeme své životy, jak jsme zvyklí. Bohužel někdy musí přijít rána osudu, aby nás…|E|
