|T|Divoká zvířata jsou součástí života ve městech, potvrdili vědci|D|22.04.2026 11:04|P|Ve městech nežijí jen lidé. Výzkum odborníků z Mendelovy univerzity, Masarykovy univerzity a společnosti SocioFaktor ukázal, že ve městě běžně žijí ta...|X|Ve městech nežijí jen lidé. Výzkum odborníků z Mendelovy univerzity, Masarykovy univerzity a společnosti SocioFaktor ukázal, že ve městě běžně žijí také zajíci, srnci, lišky, kuny nebo divoká prasata. V Brně vědci potvrdili, že jejich přítomnost není ničím výjimečným a že soužití lidí a volně žijících zvířat má své jasné zákonitosti. Informoval o tom server České noviny.
Odborníci během tří let analyzovali více než 150 tisíc snímků z fotopastí, tisíce terénních záznamů i biologické vzorky. Díky tomu získali přesnější přehled o tom, kde se zvířata ve městě pohybují, kdy jsou nejaktivnější a jak městské prostředí využívají. Právě tato data mohou pomoci lépe předcházet situacím, kdy se lidé a zvířata dostanou do zbytečných konfliktů.
Výsledky výzkumu přinášejí městům naději: když mají k dispozici kvalitní informace, mohou soužití s přírodou lépe řídit a citlivěji plánovat další kroky. Jedná se o příležitost naučit se vnímat město jako prostor, který sdílíme i s dalšími tvory. Právě to může vést k bezpečnějšímu a ohleduplnějšímu životu pro všechny.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Život na cestě je plný dobrodružství. Jak se na něj připravit?
Sníte o tom koupit si dodávku a projet s ní svět, ale nevíte, jak na to? Co je potřeba? Kde začít?…|E|
|T|Vřelé objetí pomáhá tělu i mysli, naznačuje výzkum|D|22.04.2026 04:48|P|Nová studie ukazuje, že teplo vnímané přes kůži neovlivňuje jen to, zda je nám příjemně, ale také to, jak silně vnímáme vlastní tělo, klid a vnitřní s...|X|Nová studie ukazuje, že teplo vnímané přes kůži neovlivňuje jen to, zda je nám příjemně, ale také to, jak silně vnímáme vlastní tělo, klid a vnitřní stabilitu. Vědci upozorňují, že takzvané termické signály putují z kůže do mozkových oblastí spojených s uvědomováním si sebe sama, a mohou tak ovlivňovat pocit zakotvení i psychickou pohodu. Informoval o tom server Earth.
Zvláštní význam má podle autorů teplý kontakt už na samém začátku života. Kontakt kůže na kůži pomáhá novorozencům udržet teplo, zvyšuje pocit bezpečí a podporuje vznik pevné vazby mezi dítětem a pečující osobou. Právě odtud může vést i vysvětlení, proč nám v dospělosti dělá dobře obyčejné objetí: spojení doteku a tepla posiluje pocit, že jsme „ve svém těle“, a přispívá k uklidnění i pocitu blízkosti.
Velkou roli tak mohou hrát i drobná, každodenní gesta. Teplé podání ruky, objetí nebo laskavý fyzický kontakt nejsou jen projevem náklonnosti, ale zřejmě i přirozenou oporou pro naši psychickou rovnováhu a vztahy s druhými. Blízkost a teplo mají v našem životě zásadní význam.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
