|T|„Bizarní,“ odmítl Berbr obžalobu v kauze dezinfekce stadionů|D|22.04.2026 11:50|P|Bývalý místopředseda Fotbalové asociace ČR (FAČR) Roman Berbr ve středu odmítl obžalobu z podvodu v kauze dezinfekce fotbalových stadionů. Označil ji ...|X|Bývalý místopředseda Fotbalové asociace ČR (FAČR) Roman Berbr ve středu odmítl obžalobu z podvodu v kauze dezinfekce fotbalových stadionů. Označil ji za bizarní a prohlásil, že se cítí nevinen. Někdejší fotbalový funkcionář se spolu s dalšími pěti lidmi, fotbalovou FK Příbram a třemi firmami u soudu zpovídá kvůli zakázce za zhruba 9,9 milionu korun, u které podle státního zástupce Jana Scholleho vítězná firma vyfakturovala peníze za fiktivní práce.
Žalobce sdělil, že obžalovaným navrhuje uložit podmíněné a peněžité tresty. FAČR škodu nevymáhá, uzavřela s dodavatelem již dříve smlouvu o narovnání.
„Obžalobu považuji za bizarní a vyjádření FAČR za skandální,“ prohlásil Berbr. Reagoval tak i na slova zástupce fotbalové asociace, podle kterého Berbr touto kauzou ještě zhoršil již značně poškozenou pověst organizace. Advokát bývalého místopředsedy Michal Sýkora doplnil, že se v souvislosti s dezinfekcí stadionů žádný trestný čin nestal.
Kromě Berbra jsou mezi stíhanými majitel klubu FK Příbram Jan Starka, fitness trenér a mistr Evropy a světa ve sportovním aerobiku David Huf, bývalý ligový fotbalista Jiří Tymich, zápasník MMA a fitness trenér Pavel Simandl mladší a jeho otec Pavel Simandl starší. Za organizátora trestné činnosti označil Scholle Simandla mladšího, který čelí obžalobě z podvodu a praní špinavých peněz. Ostatní se většinou zpovídají pouze z legalizace výnosů z trestné činnosti. Všichni také vinu odmítli.
Vydezinfikovaný jen zlomek prostor
Zakázku na dezinfekci získala v roce 2020 Tymichova firma. Od FAČR dostala 9,89 milionu na dezinfekci devadesáti stadionů včetně šaten a chodeb. Podle státního zástupce byl ale objem prací, a tudíž i cena, extrémně nadsazený. Namísto dezinfekce zadaných 2,7 kilometru krychlových prostoru vydezinfikovala společnost podle něj pouze zlomek. Přes další společnosti se pak snažila získané peníze vyprat. Fakturovala jim neexistující reklamní a jiné práce. FAČR tak obžalovaní způsobili podle žalobce škodu zhruba 8,7 milionu.
Berbr prohlásil, že nikoho nepodvedl. Snažil se prý jen zajistit vydezinfikování kabin a přístupových chodeb na fotbalových stadionech v době pandemie covidu-19. Firmu podle něj vybralo a cenu schválilo vedení FAČR, které má šest lidí. Předseda Martin Malík informoval i výkonný výbor. Každou fakturu musel podle místopředsedy schválit a podepsat šéf asociace a ekonomický ředitel. Smlouvy schvalovalo i právní oddělení.
„Nikdy jsem nikoho od firmy Tymich nepotkal a neviděl,“ tvrdí Berbr. Asociace podle něj prostě hledala společnost, která bude schopna dezinfekce plošně provést. Doplnil, že nedokázal posoudit, zda je cena za práci vysoká, či nízká s tím, že nikdy podobný problém neřešil. Částku ale prý neschvaloval on.
Většinu peněz dostala asociace později zpět, protože s dodavatelem uzavřela dohodu o narovnání. Za odvedené práce firmě zbylo zhruba 700 tisíc korun. „Největší újma je v nemajetkové rovině,“ prohlásil zástupce FAČR. Podle něj bude pro organizaci největším zadostiučiněním spravedlivý rozsudek, který odradí ostatní od podobného jednání.
Kauza začala ještě za bývalého vedení FAČR. Na nesrovnalosti kolem zakázky na dezinfekci upozornila v prosinci 2020 kontrolní a revizní komise fotbalové asociace. Berbr byl už nepravomocně odsouzen k podmíněnému trestu v jiném případu, který se týká korupce a ovlivňování výsledků zápasů.|E|
|T|Nemocí z povolání ubylo v Česku o třetinu. Nejčastější byl stále covid|D|22.04.2026 10:52|P|V České republice klesá počet hlášených nemocí z povolání, uvedl Státní zdravotní ústav (SZÚ). Počet případů podle něj klesl meziročně asi o devatenác...|X|V České republice klesá počet hlášených nemocí z povolání, uvedl Státní zdravotní ústav (SZÚ). Počet případů podle něj klesl meziročně asi o devatenáct set – hlavní roli v tom hraje doznívání covidové pandemie.
„V roce 2025 bylo v České republice u 2909 osob diagnostikováno celkem 3396 profesionálních onemocnění, z toho 3329 nemocí z povolání a 67 případů ohrožení nemocí z povolání. Oproti předchozímu roku došlo k výraznému poklesu – celkový počet hlášených případů se meziročně snížil o 1894, tedy o 35,8 procenta. Incidence činila 71,4 případu na 100 tisíc zaměstnanců,“ uvedla vedoucí Centra hygieny práce a pracovního lékařství a vedoucí Národní referenční laboratoře pro fyziologii a psychofyziologii práce Vladimíra Lipšová.
Nejčastější nemocí z povolání je stále covid-19. Ale s tím, jak se na něj člověk stále lépe adaptuje, klesá množství lidí, kteří mají vážnější průběh. Právě to je hlavním důvodem, proč ubylo celkového množství hlášených nemocí z povolání. Většina evidovaných případů se týká ještě nákaz z let 2020 až 2024, v samotném roce 2025 byly zaznamenány pouze dva nové případy. Vedle covidu-19 byly evidovány také případy svrabu, dávivého kašle či tuberkulózy.
Pozornost si podle SZÚ zaslouží také nárůst některých chronických onemocnění, například onemocnění bederní páteře z dlouhodobé fyzické zátěže. V roce 2025 bylo uznáno šest těchto případů, zatímco o rok předtím pouze jeden. Tento trend přímo souvisí s rostoucím povědomím o možnosti uznání těchto obtíží jako nemoci z povolání nově od roku 2023, uvedl ústav.
Nemocí z povolání není mnoho
Dlouhodobě patří mezi časté nemoci z povolání nemoci z přetěžování, které byly v roce 2025 hlášeny celkem ve 215 případech. Nejčastěji jimi onemocněli montážní dělníci (51 případů) a operátoři výroby (45 případů).
Nejvíc nemocí z povolání hlásili zdravotníci v Moravskoslezském kraji, bylo to celkem 671 případů. Tam kromě hlášených onemocnění covidu stoupl i počet případů nemoci pneumokoniózy u pracovníků v hornictví. Toto může souviset zejména s útlumem černouhelného hornictví a intenzivnějším zdravotním sledováním pracovníků před ukončením jejich činnosti.
Pneumokonióza označovaná také jako zaprášení plic je skupina závažných plicních onemocnění způsobených dlouhodobým vdechováním anorganického minerálního prachu. Tyto částice vyvolávají chronický zánět a následné zjizvení (fibrózu) plicní tkáně, což omezuje dýchání.
„Z hlediska odvětví ekonomické činnosti byli pak nejvíce postiženi pracovníci ve zdravotnictví a sociální péči, kde evidujeme 2495 případů. Na druhém místě se umístil zpracovatelský průmysl,“ popsal SZÚ nejvíce postižené profese.
Počet evidovaných nemocí z povolání zřejmě dál klesne
Podle předpovědí SZÚ v dalších letech pracovních nemocí v České republice bude méně. Ne proto, že by Češi žili zdravěji, ani proto, že by se zlepšila bezpečnost na pracovištích, ale proto, že se na konci loňského roku zpřísnila kritéria pro uznání covidu-19 jako nemoci z povolání. „Nově budou uznávány pouze případy se středně těžkým nebo těžkým průběhem či s komplikacemi,“ vysvětluje Lipšová.
Nový seznam nemocí z povolání v tuzemsku rozšiřuje kapitolu nemocí z azbestu o rakovinu žaludku, tlustého střeva a konečníku. Kromě už zmíněné nově ukotvené definice pro uznání covidu-19 při středně těžkém či těžkém průběhu dále v kapitole chemických látek přibyla specifická toxická poškození nervového systému. Ukotvena byla také nová forma silikózy.
Podrobnosti k tématu nabízí veřejně přístupná publikace s názvem Nemoci z povolání v České republice v roce 2025.|E|
|T|Agrofert může opět čerpat dotace, rozhodl zemědělský fond|D|22.04.2026 08:25|P|Vložení akcií Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust je v souladu s národní i evropskou legislativou, od 20. února tak není důvod, aby holding nemo...|X|Vložení akcií Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust je v souladu s národní i evropskou legislativou, od 20. února tak není důvod, aby holding nemohl čerpat dotace Státního zemědělského intervenčního fondu (SZIF) nebo se nemohl účastnit jeho veřejných zakázek. Fond to uvedl s tím, že k uvedenému závěru došel na základě vyhodnocení nezávislých právních analýz. Současně uvedl, že nebude zpětně vymáhat nárokové evropské dotace, které Agrofert dostal v letech 2017 až 2021.
„V návaznosti na právní posouzení konstatuji, že svěřenský fond RSVP Trust splňuje podmínky vypořádání majetkových poměrů ve smyslu právní úpravy střetu zájmů. Na základě tohoto závěru SZIF obnovuje administraci žádostí ze skupiny Agrofert a zahajuje jejich standardní administraci podle pravidel jednotlivých dotačních programů,“ prohlásil generální ředitel SZIF Petr Dlouhý.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Odbory Českého rozhlasu vyhlásily stávkovou pohotovost|D|22.04.2026 08:00|P|Odbory Českého rozhlasu (ČRo) vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby. Připravovaný...|X|Odbory Českého rozhlasu (ČRo) vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu zákonu o médiích veřejné služby. Připravovaný zákon mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Krátce před polednem se k situaci vyjádří i odbory České televize (ČT). Odpoledne se poté setká premiér Andrej Babiš (ANO) s generálním ředitelem ČT Hynkem Chudárkem.
„Odbory Českého rozhlasu považují návrh zákona za neúplný, tedy ušitý horkou jehlou, a podle některých ustanovení i za nepřátelský. Navrhovaná výše financování Českého rozhlasu je pro odbory zcela nepřijatelná,“ zdůraznil předseda OS MEDIA a Rady OZO Českého rozhlasu Jan Křemen s tím, že navrhovaná výše financování významně omezí činnosti ČRo a také jeho nezávislost. Důsledkem poté bude propouštění zaměstnanců, což v konečném důsledku pocítí i samotní posluchači, podotkl.
„Podle našeho názoru má tato změna sloužit pouze k připoutání Českého rozhlasu k libovůli politiků, kteří takto chtějí ČRo ovládnout,“ uvedl dále Křemen, který stojí v čele stávkového výboru rozhlasových odborů. „Odboráři i další pracovníci veřejnoprávních médií jsou připraveni nezávislá veřejnoprávní média bránit, a to všemi zákonnými prostředky,“ dodal Křemen, podle něhož odborové organizace svým prohlášením mimo jiné vyzývají veřejnost, aby se postavila za nezávislost ČRo.
ČT a ČRo ve společném prohlášení vládní návrh kritizovaly už v pondělí. Představené úpravy podle nich zasahují do základních principů a pojistek jejich svobodného, stabilního a předvídatelného fungování. Babiš v pondělí řekl, že návrh do detailu nezná, nyní ho čeká standardní připomínkové řízení.
Podle Chudárka zřejmě na schůzce nedojde ke konkrétním návrhům, ale k vyjasnění pozic a informací, co se kolem České televize děje. Pro ČT je podle něj naprosto nepřijatelné, aby přišla příští rok o jednu miliardu korun. „Nemohli bychom poskytovat službu, kterou poskytujeme, a vedlo by to opravdu ke katastrofě,“ podotkl.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, převádí financování ČT a ČRo z poplatků na státní rozpočet a zároveň jim pro příští rok ubírá 1,4 miliardy korun. Babiš v pondělí vyloučil, že by novela zasahovala do obsahu veřejnoprávních médií.
S Chudárkem se chce premiér normálně bavit, je podle něj prostor pro úspory. „Různé nesmysly, že někoho ohrožujeme, to není pravda. Není to náš zájem, určitě to nechceme. Ten návrh je podle toho, jak to dělá sedmnáct členských států (EU),“ řekl v pondělí Babiš. Kabinet podle něj bude otevřený debatě.
Poslanecký návrh Nacher předloží až po setkání Chudárka s Babišem
Generální ředitel ČRo René Zavoral se v úterý sešel s vicepremiérem Karlem Havlíčkem (ANO), který podle Zavorala slíbil věcnou a odbornou debatu k vládnímu návrhu zákona o ČT a ČRo. Zároveň uvedl, že úpravy systému v rámci takzvané poslanecké malé mediální novely, která z povinnosti platit poplatky osvobozuje některé skupiny poplatníků, by pro ČRo znamenaly podle prvních odhadů snížení příjmů okolo 250 až 300 milionů korun ročně.
Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který se schůzky také účastnil, řekl, že poslanecký návrh předloží až po setkání premiéra Babiše s ředitelem ČT Chudárkem.|E|
|T|Odbory ČT a ČRo s iniciativou Veřejnoprávně vyhlásily stávkovou pohotovost|D|22.04.2026 08:00|P|Odbory České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) s iniciativou Veřejnoprávně vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vlád...|X|Odbory České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo) s iniciativou Veřejnoprávně vyhlásily časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli chystanému vládnímu návrhu zákona o médiích veřejné služby a návrhu poslanců na omezení poplatků. Připravovaný zákon mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Odpoledne se setká premiér Andrej Babiš (ANO) s generálním ředitelem ČT Hynkem Chudárkem.
Odbory ČT a inciativa pracovníků Veřejnoprávně vyhlásily stávku v 11:55. Zástupci odborů a iniciativy vyzvaly veřejnost, aby se za ně postavila. Dodali, že krok podpořily vyšší stovky pracovníků různých profesí. Návrh zákona i poslanecký návrh by podle nich vedly k rozkolísání rozpočtu a hromadnému propouštění. Obě média by nebyla schopna naplňovat své poslání, doplnili zástupci odborů a iniciativy. Řekli, že pokud by nastala stávka, veřejnou službu by to neomezilo.
Už dopoledne vyhlásily stávkovou pohotovost také odbory ČRo. „Odbory Českého rozhlasu považují návrh zákona za neúplný, tedy ušitý horkou jehlou, a podle některých ustanovení i za nepřátelský. Navrhovaná výše financování Českého rozhlasu je pro odbory zcela nepřijatelná,“ zdůraznil předseda OS MEDIA a Rady OZO Českého rozhlasu Jan Křemen s tím, že navrhovaná výše financování významně omezí činnosti ČRo a také jeho nezávislost. Přijetí zákona o veřejnoprávních médiích podle něj vrátí financování ČRo do roku 2005. Důsledkem poté bude propouštění zaměstnanců, což v konečném důsledku pocítí i samotní posluchači, podotkl.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, ČRo a ČT pro rok 2027 ubírá 1,4 miliardy korun. Český rozhlas má podle vládního návrhu zákona dostat ze státního rozpočtu 2,07 miliardy korun, tedy zhruba o čtyři sta milionů méně než letos vybere na poplatcích. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů, které mají letos dosáhnout 2,74 miliardy korun.
Klempíř ve středu řekl Českému rozhlasu – Radiožurnálu, že stávková pohotovost je interní věcí rozhlasu a resort do ní nebude nijak zasahovat. Upozornil také, že zákon šel teprve do připomínkového řízení a jeho podoba se ještě bude měnit, uvedl ČRo.
Vedení ČRo bere podle mluvčí Lidije Erlebachové stávkovou pohotovost na vědomí. „Rozumíme obavám části zaměstnanců a respektujeme jejich ústavní právo vyjádřit svůj názor i postoj. Současně platí, že Český rozhlas musí i nadále plnit svou veřejnou službu. Případné protestní akce musí probíhat v souladu s právními předpisy a tak, aby nebyla ohrožena základní role veřejnoprávního média, což znamená kontinuita vysílání,“ sdělila.
Křemen vyzdvihl důležitost regionálního vysílání
Křemen poukázal na to, že v navrhovaném zákoně je jen obecně zmíněno celoplošné vysílání, kdy není jasné, zda budou zachované všechny současné celoplošné stanice. Dále nepamatuje na regionální síť rozhlasových studií a podle vyjádření ministra Klempíře v médiích také s budoucností těchto stanic nikdo nepočítá, protože jsou podle ministra zbytečná, dodal Křemen. Regionální vysílání přitom pravidelně poslouchá 1,5 milionu lidí. O práci by přišlo v regionech přes tři sta zaměstnanců rozhlasu.
Ke stávkové pohotovosti se přidala rovněž iniciativa Veřejnoprávně.cz, ke které se připojily přes tři tisíce pracovníků ČRo a ČT z celkem zhruba 4400 lidí. Podpora jde podle mluvčího iniciativy v ČRo Jana Hergeta napříč divizemi i regiony. „Chceme vyslat jasný signál, že jsme připraveni jít do stávky. Pokud tato stávka nastane, tak se projeví ve vysílání, jednoznačně, ale zároveň chci zdůraznit, že budeme nadále poskytovat základní veřejnou službu a že vždy dodržíme vše, co nám ukládá zákon o rozhlase a kodex ČRo,“ avizoval Herget.
Český rozhlas již kvůli omezení příspěvku ministerstva zahraničí na Radio Prague International snížil o čtvrtinu počet zaměstnanců zahraničního vysílání. Příští rok chce šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé) vysílání do zahraničí, které nyní ČRo ukládá zákon, přestat podporovat úplně.
ČT a ČRo návrh kritizovaly ve společném prohlášení
ČT a ČRo ve společném prohlášení vládní návrh kritizovaly už v pondělí. Představené úpravy podle nich zasahují do základních principů a pojistek jejich svobodného, stabilního a předvídatelného fungování. Babiš v pondělí řekl, že návrh do detailu nezná, nyní ho čeká standardní připomínkové řízení.
Podle Chudárka zřejmě na středeční schůzce nedojde ke konkrétním návrhům, ale k vyjasnění pozic a informací, co se kolem České televize děje. Pro ČT je podle něj naprosto nepřijatelné, aby přišla příští rok o jednu miliardu korun. „Nemohli bychom poskytovat službu, kterou poskytujeme, a vedlo by to opravdu ke katastrofě,“ podotkl.
Babiš v pondělí ovšem vyloučil, že by novela zasahovala do obsahu veřejnoprávních médií. S Chudárkem se chce premiér normálně bavit, je podle něj prostor pro úspory. „Různé nesmysly, že někoho ohrožujeme, to není pravda. Není to náš zájem, určitě to nechceme. Ten návrh je podle toho, jak to dělá sedmnáct členských států (EU),“ řekl v pondělí Babiš. Kabinet podle něj bude otevřený debatě.
Poslanecký návrh Nacher předloží až po setkání Chudárka s Babišem
Generální ředitel ČRo René Zavoral se v úterý sešel s vicepremiérem Karlem Havlíčkem (ANO), který podle Zavorala slíbil věcnou a odbornou debatu k vládnímu návrhu zákona o ČT a ČRo. Zároveň uvedl, že úpravy systému v rámci takzvané poslanecké malé mediální novely, která z povinnosti platit poplatky osvobozuje některé skupiny poplatníků, by pro ČRo znamenaly podle prvních odhadů snížení příjmů okolo 250 až 300 milionů korun ročně.
Místopředseda sněmovny Patrik Nacher (ANO), který se schůzky také účastnil, řekl, že poslanecký návrh předloží až po setkání premiéra Babiše s ředitelem ČT Chudárkem.|E|
|T|Ústavní soud odmítl stížnost exšéfa nemocnice Dbalého|D|22.04.2026 07:23|P|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost bývalého ředitele pražské Nemocnice Na Homolce Vladimíra Dbalého. S konečnou platností tak potvrdil úhrnný desetilet...|X|Ústavní soud (ÚS) odmítl stížnost bývalého ředitele pražské Nemocnice Na Homolce Vladimíra Dbalého. S konečnou platností tak potvrdil úhrnný desetiletý trest vězení a také trest propadnutí majetku. Dbalý je od roku 2024 podmínečně na svobodě. Rozhodnutí ÚS, kterým kauza končí, padlo v březnu bez veřejného jednání, nyní je dostupné v internetové databázi.
Obhajoba tvrdila, že Dbalý nemůže být potrestaný současně za zjednání výhody při zadání veřejné zakázky a přijetí úplatku. Výkladem právní úpravy se však už dříve obsáhle zabýval velký senát Nejvyššího soudu, na jehož argumenty nyní ústavní soudci odkázali.
Dále stížnost zpochybňovala trest propadnutí majetku jako nepřiměřeně přísný. Ani v tomto bodě ale ÚS nevyhověl a stížnost označil za zjevně neopodstatněnou.
„Účelem trestu propadnutí majetku a peněžitého trestu je krom jiného zajistit, aby se i při zohlednění ne vždy vysoké pravděpodobnosti potrestání a odčerpání výnosů kriminalita skutečně ekonomicky nevyplatila; ekonomická sankce může i významně převyšovat skutečné výnosy v konkrétní věci. V postupu obecných soudů proto nelze spatřovat nic ústavněprávně závadného,“ stojí v usnesení senátu se zpravodajem Janem Wintrem.
Dbalý si postupně vyslechl dva pravomocné rozsudky, podle nichž bral za zmanipulování nemocničních tendrů milionové úplatky. Šlo o nákup gama nože a zakázku na digitalizaci chorobopisů. Stíhání v třetí větvi, která se týkala mimo jiné tendru na zařízení pro pracoviště navigované neurochirurgie, soudy zastavily pro neúčelnost, a to vzhledem k dříve uloženému trestu.
Už loni v létě odmítl ÚS stížnosti Pavla Kocourka, Josefa Veselého a Jozefa Kalavského. Justice je poslala do vězení na 3,5 roku až pět let, padly také peněžité tresty.
Tehdy ÚS zdůraznil, že i když byl v řízení klíčovým důkazem Dbalého deník, nešlo o jediný podklad. „Orgány činné v trestním řízení jeho obsah bez dalšího nepřevzaly, ale podnikly další kroky k ověření jeho obsahu. Orgány činné v trestním řízení prokázaly, že stěžovatelé věděli a chtěli, případně byli srozuměni s tím, že se dopouští protiprávního jednání a že porušují zákonem chráněné zájmy,“ rozhodl tehdy ÚS.
Kauza začala v roce 2014. Soud tehdy v září podmínečně propustil Dbalého z vězení. Stanovil mu sedmiletou zkušební dobu. Dbalý si z desetiletého trestu odpykal více než třetinu.|E|
|T|Senát odmítl žádost vlády o zkrácené schvalování vládní regulace cen paliv|D|22.04.2026 07:11|P|Senát odmítl žádost vlády, aby probral zákon o vládní regulaci cen pohonných hmot podle pravidel pro zkrácené jednání. Schvalování normy ale nepřeruši...|X|Senát odmítl žádost vlády, aby probral zákon o vládní regulaci cen pohonných hmot podle pravidel pro zkrácené jednání. Schvalování normy ale nepřerušil a rozhodne o ní pravděpodobně ještě ve středu ve standardním režimu. Očekává se, že horní parlamentní komora zákon odmítne, případně se shodne na jeho úpravách. V obou případech Senát vrátí zákon k novému posouzení sněmovně, která rozhodne o předloze patrně v pátek. V dolní parlamentní komoře má koalice ANO, SPD a Motoristů většinu, na rozdíl od komory horní.
Odmítnutí žádosti o zkrácené, a tedy zrychlené projednání inicioval předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra. Podle něj nebyly naplněny zákonné podmínky pro to, aby Senát žádosti vlády vyhověl. Pro zkrácené projednání hlasovali především zástupci vládního hnutí ANO, proti byla většina senátorů nevládních frakcí, které mají v Senátu na rozdíl od sněmovny většinu.
Odpůrci zpochybňovali to, že by v případě nepřijetí zákona do konce dubna hrozily státu značné hospodářské škody, čímž vláda zdůvodňovala žádost o zrychlené projednání. Nutnost zamítnutí zákona zdůvodňovali jeho kritici tím, že omezí soudní ochranu proti regulaci, umožní vládní regulaci podle příliš obecných kritérií až na rok a nenaplňuje podmínky pro jeho zrychlené přijetí. Kvůli tomu naznačili možnost napadení zákona u Ústavního soudu. Podle odpůrců zákon nepomůže spotřebitelům, ale jen vládě.
Vláda schválila návrh zákona minulé pondělí, normu následně prosadila ve sněmovně v noci na minulou středu ve stavu legislativní nouze. Kabinet požádal Senát o zkrácené projednání, jehož nutnost podle kritiků řádně a dostatečně nezdůvodnil.
Kabinet chce vládním nařízením s vyšší právní silou nahradit od května cenové výměry ministerstva financí, které mají formu opatření obecné povahy. Ty lze napadnout u správních soudů, zatímco vládní nařízení by bylo možné zpochybnit jen u Ústavního soudu.
Kabinet v žádosti o zkrácené projednání poukazoval na možnost značných hospodářských škod kvůli vlivu zvýšených cen pohonných hmot na růst cen zboží a služeb. Regulaci připravila koalice podle novely energetického zákona z roku 2022 kvůli ruské válce na Ukrajině, na rozdíl od ní do své normy nezařadila kompenzace pro provozovatele čerpacích stanic, kteří by museli pohonné hmoty prodávat levněji, než za jakou cenu je nakoupili.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet chce zákonem nahradit své cenové rozhodnutí, které platí do konce dubna. Na jeho základě ministerstvo financí stanovuje nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.|E|
|T|Senát odmítl vládní návrh na regulaci cen paliv|D|22.04.2026 07:11|P|Zákon, který má změnit nynější formu regulace cen pohonných hmot, Senát podle očekávání hlasy opozice odmítl. Sněmovna tak bude muset o předloze rozho...|X|Zákon, který má změnit nynější formu regulace cen pohonných hmot, Senát podle očekávání hlasy opozice odmítl. Sněmovna tak bude muset o předloze rozhodovat znovu. Díky koaliční většině pravděpodobně v pátek senátní veto přehlasuje. O regulaci cen benzinu a nafty by pak do budoucna nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením.
Odmítnutí žádosti o zkrácené, a tedy zrychlené projednání inicioval předseda senátorského klubu ODS a TOP 09 Zdeněk Nytra. Podle něj nebyly naplněny zákonné podmínky pro to, aby Senát žádosti vlády vyhověl. Pro zkrácené projednání hlasovali především zástupci vládního hnutí ANO, proti byla většina senátorů nevládních frakcí, které mají v Senátu na rozdíl od sněmovny většinu.
Odpůrci zpochybňovali to, že by v případě nepřijetí zákona do konce dubna hrozily státu značné hospodářské škody, čímž vláda zdůvodňovala žádost o zrychlené projednání. Nutnost zamítnutí zákona zdůvodňovali jeho kritici tím, že omezí soudní ochranu proti regulaci, umožní vládní regulaci podle příliš obecných kritérií až na rok a nenaplňuje podmínky pro jeho zrychlené přijetí. Kvůli tomu naznačili možnost napadení zákona u Ústavního soudu. Podle odpůrců zákon nepomůže spotřebitelům, ale jen vládě.
Vláda schválila návrh zákona minulé pondělí, normu následně prosadila ve sněmovně v noci na minulou středu ve stavu legislativní nouze. Kabinet požádal Senát o zkrácené projednání, jehož nutnost podle kritiků řádně a dostatečně nezdůvodnil.
Kabinet chce vládním nařízením s vyšší právní silou nahradit od května cenové výměry ministerstva financí, které mají formu opatření obecné povahy. Ty lze napadnout u správních soudů, zatímco vládní nařízení by bylo možné zpochybnit jen u Ústavního soudu.
Kabinet v žádosti o zkrácené projednání poukazoval na možnost značných hospodářských škod kvůli vlivu zvýšených cen pohonných hmot na růst cen zboží a služeb. Regulaci připravila koalice podle novely energetického zákona z roku 2022 kvůli ruské válce na Ukrajině, na rozdíl od ní do své normy nezařadila kompenzace pro provozovatele čerpacích stanic, kteří by museli pohonné hmoty prodávat levněji, než za jakou cenu je nakoupili.
Vládní předloha reaguje na současný nárůst cen benzinu a nafty v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Kabinet chce zákonem nahradit své cenové rozhodnutí, které platí do konce dubna. Na jeho základě ministerstvo financí stanovuje nejvyšší povolenou marži prodejců pohonných hmot a prominulo část spotřební daně na naftu. Zároveň denně rozhoduje o nejvyšší možné prodejní ceně benzinu a nafty pro další den.|E|
|T|Sněmovna pokračuje v debatě o zrušení nominačního zákona|D|22.04.2026 07:00|P|Poslanci ve středu pokračují v úvodní debatě o návrhu na zrušení zákona o postupu výběru nominantů do orgánů státních a polostátních firem. Zákon podl...|X|Poslanci ve středu pokračují v úvodní debatě o návrhu na zrušení zákona o postupu výběru nominantů do orgánů státních a polostátních firem. Zákon podle předkladatelů z řad koalice neplní účel, opozice volá po jeho zpřesnění. Na programu je také předloha o stanovení předporodního rodičovského příspěvku v pevné částce patnáct tisíc korun měsíčně. Druhá sociální novela prodlužuje výplaty vyšší dávky na mobilitu 2900 korun za měsíc lidem s podporou dýchání o jeden rok do konce příštího roku.
Návrh ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) o rodičovském příspěvku by také odložil s následným postupným náběhem digitalizaci dávek státní sociální podpory.
Druhá Juchelkova sociální novela, kterou předložil spolu s Janou Pastuchovou (ANO), by rovněž posunula už dříve schválený převod vyřizování a vyplácení některých příspěvků z úřadu práce na sociální správu.
Na programu je také vládní předloha o zpřísnění poskytování spotřebitelských úvěrů. Zákon by měl zavést horní hranici nákladů na takový úvěr a reklama na tyto půjčky by nesměla naznačovat zlepšení finanční situace zájemců. Dalším návrhem pro sněmovní projednání je uzákonění podoby a užívání historických zemských znaků a vlajek. Předloha Radka Vondráčka (ANO) se týká heraldických symbolů Čech, Moravy a Slezska.
Koalice navzdory jejím původním plánům nenechá zařadit na program volební body. Opozice hrozila zablokováním sněmovny kvůli výběru šestice radních České televize s ohledem na některé údajně sporné kandidáty. K dalším volebním bodům patří volba místopředsedy sněmovny, veřejného ochránce práv a naplnění vyšetřovací komise ke korupční kauze Dozimetr.|E|
|T|Urbanová zdůrazňuje tchajwanské investice. Rituálních tanečků netřeba, namítá Zahradil|D|22.04.2026 06:22|P|Hosté Událostí, komentářů rozebrali hodnoty zahraniční politiky a dění okolo cesty předsedy senátu Miloše Vystrčila (ODS) na Tchaj-wan. Pozvání přijal...|X|Hosté Událostí, komentářů rozebrali hodnoty zahraniční politiky a dění okolo cesty předsedy senátu Miloše Vystrčila (ODS) na Tchaj-wan. Pozvání přijali expert Motoristů na zahraniční politiku a bývalý europoslanec Jan Zahradil a místopředsedkyně poslaneckého klubu STAN Barbora Urbanová. Ta míní, že udržovat hodnotovou zahraniční politiku včetně návštěvy Tchaj-wanu je důležité pro sebevědomí Česka. „My neurážíme Čínu tím, že jede nebo nejede předseda senátu na Tchaj-wan. (...) Jde hlavně o udržení tchajwanských investic, které mají větší potenciál než ty čínské. Jezdíme tam, kam to má větší smysl,“ uvedla. Podle Zahradila není potřeba kvůli tchajwanským investicím pořádat oficiální návštěvy a poškozovat tak vztahy s Čínou. „Nevidím důvod doprovázet náš zájem o investice Tchaj-wanu nějakými rituálními tanečky s kvazistátní návštěvou za použití vládní letky,“ oponoval. Diskusi moderoval Lukáš Dolanský.
Načítání...|E|
|T|„Piji a jím jen dvakrát denně.“ Průzkum odhaluje nedostatky péče o lidi s postižením|D|22.04.2026 04:00|P|Polovina lidí s nejtěžším postižením celkově nedostává dostatečnou péči – tyto osoby mnohdy nemohou uspokojovat ani základní potřeby a okolo čtyřiceti...|X|Polovina lidí s nejtěžším postižením celkově nedostává dostatečnou péči – tyto osoby mnohdy nemohou uspokojovat ani základní potřeby a okolo čtyřiceti až padesáti procent z nich se omezuje v jídle, pití či užívání toalety, vyplývá ze studie a průzkumu agentury PAQ Research a organizace Asistence. Podle nich zároveň třetina dospělých s vážným handicapem nepovažuje svůj život a podmínky za důstojné. Z výzkumu podle autorů vyplývá potřeba vyšší podpory lidí s nejtěžším postižením a jejich rodin.
Společně s uvedením průzkumu Asistence také zahájila novou kampaň s názvem „Co bude dál?“, která otevírá právě téma životních podmínek lidí s nejtěžším postižením a jejich nejbližších. To se podle Asistence týká tisíců rodin v Česku, avšak ve veřejné debatě to zůstává často na okraji.
„Žít s pocitem, že život není důstojný – mysleli jsme si, že to tady nebude přítomno. Ta situace nás provází celou porevoluční dobu. Pomoc zatím nepřichází v rozsahu, který potřebujeme,“ podotkl ředitel Asistence Erik Čipera.
Průzkum se ale zaměřil i na ty, kteří o blízké osoby s nejtěžším postižením pečují. Z výsledků vyplývá, že mají téměř trojnásobné riziko zhoršeného duševního zdraví oproti běžné populaci.
Na péči druhých přitom podle PAQ Research v tuzemsku závisí životy desítek tisíc lidí. Autoři výzkumu ale podotýkají, že přesný počet těchto osob neznají, a proto skupinu vymezují prostřednictvím osob pobírajících příspěvek na péči ve třetím a čtvrtém stupni, tedy dvou nejvyšších. Tento příspěvek pobírá 157 tisíc lidí, z nichž 36 tisíc je ve věku 18 až 64 let. Přibližně tři čtvrtiny z nich žijí v domácím prostředí a právě na ně se výzkum zaměřil.
- Příspěvek na péči se poskytuje osobám, které jsou z důvodu dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu závislé na pomoci jiné fyzické osoby.
- Stát se tímto příspěvkem podílí na zajištění pomoci, která může být poskytována prostřednictvím sociálních služeb nebo jiných forem pomoci při zvládání základních životních potřeb osob. Náklady na příspěvek se hradí ze státního rozpočtu.
- Zákon rozlišuje čtyři stupně závislosti. Prvním stupněm je lehká závislost, druhým středně těžká závislost, třetím těžká závislost a čtvrtým úplná závislost.
- Při posuzování stupně závislosti osoby se hodnotí schopnost zvládat základní životní potřeby, k nimž patří mobilita, orientace, komunikace, stravování, oblékání a obouvání, tělesná hygiena, výkon fyziologické potřeby, péče o zdraví, osobní aktivity a péče o domácnost (ta se neposuzuje u osob mladších osmnácti let).
Zdroj: ministerstvo práce a sociálních věcí
Do průzkumu se zapojilo 370 dospělých od 18 do 64 let s vážným handicapem s příspěvkem na péči ve třetím a čtvrtém stupni a 258 lidí, kteří se o své blízké starají a s příjemcem příspěvku sdílí domácnost. Sběr dat probíhal od 7. května do 31. srpna 2025 pomocí on-line dotazníků (CAWI).
Příspěvek na péči se poskytuje těm, kdo jsou z důvodu dlouhodobě nepříznivého zdravotního stavu závislí na pomoci druhých. Čtvrtý stupeň dávky pro ty, kteří jsou doma, činí 27 tisíc korun měsíčně. Částka ve třetím stupni pro dospělé dosahuje 14 800 korun. Čipera podotkl, že nejvyšší příspěvek stačí na šest hodin asistence denně, lidé by jich ale v průměru potřebovali dvanáct.
Z průzkumu vyplynulo, že více než polovina lidí s nejtěžším postižením sdílí domácnost s rodiči. Osamoceně žije pouze čtrnáct procent z nich. Jaká postižení mají? Polovina respondentů má vrozené onemocnění, čtvrtinu postihl úraz a u zhruba desetiny se postižení rozvinulo během života. Část z nich postihlo závažné psychické či mentální onemocnění.
Studie rovněž uvádí, že většina osob s nejtěžším postižením potřebuje pomoc velmi často. Hned tři čtvrtiny z nich vyžadují dohled či péči po celý den a čtyřicet procent dokonce závisí na nepřetržité pomoci jiné osoby. „Na druhé straně čtyřicet procent respondentů má i přes svá omezení práci a sami si přivydělávají, často činnostmi vykonávanými na počítači,“ dodávají autoři.
Klíčová role neformální péče
V péči o lidi s nejtěžším postižením hrají zásadní roli neformální pečující. Tento termín vznikl podle ministerstva práce a sociálních věcí (MPSV) v evropském kontextu pro označení člověka, který pečuje o osobu blízkou. Nemusí se ovšem nezbytně jednat o člena rodiny, péči mohou poskytovat i přátelé či sousedé. Neformální péče se týká všech, kteří z důvodu snížené soběstačnosti potřebují podporu v běžném životě.
Podle organizace Opora Diakonie je v Česku více než milion lidí, kteří v různém rozsahu neformálně pečují o své blízké. „Tito lidé zvládají vše – od hygieny, vaření, nakupování až po psychickou podporu. Mnohdy přitom sami čelí vyčerpání, sociální izolaci nebo komplikacím v práci. Je důležité, aby měli možnost čerpat podporu, například skrze sociální služby, odlehčovací péči či poradenství,“ zdůrazňuje organizace.
Pokud člověk odpoví kladně alespoň na jednu z níže uvedených otázek, je podle zákona o sociálních službách neformálním pečujícím. Tím je ale i ve chvíli, kdy s péčí o osobu blízkou začíná nebo o ni již pečuje a nevyužívá žádnou z níže uvedených možností.
- Jste osoba blízká uvedená v žádosti o příspěvek na péči poskytující pomoc osobě před přiznáním příspěvku na péči?
- Jste osoba blízká poskytující pomoc osobě, jíž byl přiznán příspěvek na péči?
- Jste osoba, které je vypláceno dlouhodobé ošetřovné (dávka, která umožňuje občanům zůstat doma v situaci, kdy pečují o člena rodiny) z nemocenského pojištění z důvodu péče o osobu potřebující poskytování dlouhodobé péče v domácím prostředí?
- Jste osoba, jíž bylo vyplácení dlouhodobého ošetřovného ukončeno, ale nadále pečuje o osobu vyžadující péči v domácím prostředí?
- Jste osoba poskytující péči osobě, která využívá dlouhodobě sociální službu?
Ministerstvo práce a sociálních věcí na svém webu uvádí řadu rad a doporučení pro neformálně pečující.
Zdroj: ministerstvo práce a sociálních věcí
Z průzkumu agentury PAQ Research a organizace Asistence vyplývá, že u 82 procent osob s nejtěžším postižením zajišťuje neformální péči osoba ze stejné domácnosti. Studie upozorňuje, že starost o takto handicapované blízké je časově velmi náročná, protože neformální pečující poskytují v drtivé většině pomoc každý či téměř každý den, a to mnohdy nepřetržitě. V průměru se o postiženého starají deset až jedenáct hodin denně.
Většina respondentů z této skupiny se stará o své dospělé dítě, třetina o partnera či partnerku. Přibližně tři čtvrtiny pečujících jsou starší padesáti let a čtvrtině je dokonce více než šedesát let. Až 89 procent všech neformálně pečujících by si přálo větší pomoc. Většina z nich se nemůže příliš vzdálit od opečovávané osoby či například cestovat. Čtyři z deseti k sobě navíc nemají dalšího neformálního pečujícího, což může působit zásadní problémy například v případě onemocnění.
Formální péče má své limity
Formální péče, která zahrnuje pracovníky v sociálních službách, sociální pracovníky, zdravotní sestry či terapeuty, tvoří až sekundární formu pomoci. Více ji využívají mladí lidé do třiceti let, a to zejména v její ambulantní formě. Nezanedbatelná část rodin podle průzkumu žije bez jakékoliv formální péče. Častěji se jedná o ty, kteří žijí v menších obcích.
Jedním z druhů formální péče jsou terénní služby, při nich pracovníci navštěvují klienty přímo v jejich domácím prostředí a pomáhají jim zvládat každodenní úkony. Dle průzkumu je terénní péče klientům poskytována v průměru čtyři dny v týdnu. To při rozpočítání celkového týdenního objemu péče do sedmi dnů představuje necelé tři hodiny denně. Z toho vyplývá, že systém pomoci lidem s nejtěžším postižením zůstává závislý na neformální péči.
Podle autorů je zřejmé, že současný systém terénních služeb má své limity. Větší rozsah celkové péče by totiž dle získaných dat potřebovala až polovina lidí s nejtěžším postižením, přičemž obzvlášť akutní je podle nich nedostatečnost pomoci u osob ve čtvrtém stupni závislosti.
„Nejde přitom o jejich osobní preferenci služby nevyužívat, ale o důsledek systémových bariér v podobě nedostatečných kapacit terénních služeb a jejich omezené dostupnosti, zejména v obcích do pěti tisíc obyvatel. Jen přibližně třetina domácností, které terénní služby nevyužívají, se tak sama rozhodla,“ zdůrazňují autoři.
Terénní služby obslouží jen menšinu potřeb
Dle průzkumu je průměrná reálná potřeba terénní péče 52 hodin týdně. Aktuálně poskytované časy však v průměru pokrývají pouze čtrnáct procent toho, co od nich lidé s nejtěžším postižením potřebují. „Současné hodinové dotace terénních služeb pokrývají jen zlomek skutečných potřeb lidí s nejtěžším postižením a k jejich plnému pokrytí by bylo třeba je navýšit více než sedmkrát,“ uvádí studie.
Jak již bylo naznačeno, míra problému závisí na tom, kde lidé žijí. Zatímco v obcích do pěti tisíc obyvatel se až třetina respondentů potýká s úplnou absencí potřebné služby, ve městech nad sto tisíc obyvatel je tento problém jen minoritní. Jinak je tomu ale ohledně kapacity, kdy pro zájemce o terénní služby není u jejich poskytovatelů místo. V tomto případě jde o plošný problém, který na velikosti obce nezávisí. Roli může hrát i malý počet pracovníků v sociálních službách. Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR vloni v únoru na základě dotazníkového šetření konstatovala, že mezi lety 2023 a 2025 se nedostatek ještě prohloubil.
Nedostatek kapacit podle autorů souvisí i s omezenou flexibilitou poskytovatelů – klienti kvůli tomu musí plánovat s velkým předstihem či se přizpůsobit dostupným časům. Pro 56 procent z nich je dle průzkumu problémem právě praktická organizace, která jim brání využívat služby tak, jak by potřebovali. Komplikací může být i fakt, že pracovníci terénních služeb nemohou provádět některé zdravotnické úkony, jako je například připojení na plicní ventilaci. „Neformální pečující bez lékařského vzdělání přitom takové úkony běžně vykonávají,“ podotýkají autoři.
Roli ale hrají i finance. Stávající výše příspěvku na péči totiž dle průzkumu lidem s nejtěžším postižením nepostačuje na tolik hodin terénních služeb týdně, kolik by...
(Pokracovani na webu)|E|
