|T|Jedno Ústí. Ve městě se pro komunální volby spojilo sedm politických subjektů|D|22.04.2026 22:30|P|Sedm demokratických politických subjektů pod značkou Jedno Ústí půjde společně do podzimních komunálních voleb v Ústí nad Labem. Cílem koalice, kterou...|X|Článek
„Konkrétní program hnutí vznikne na základě debat s občany při dvaceti setkání na jednotlivých zastávkách ve městě,“ uvedl Vohryzka při zahájení kampaně.
Nejširší koalice v dějinách města je složená z nezávislých kandidátů opozičního hnutí PRO! Ústí, České pirátské strany, Strany zelených, STAN, TOP 09, Ústeckého fóra občanů (UFO) a nového subjektu Naše Česko.
„Spojili jsme se, protože jsme si znovu a znovu kladli jednu otázku, jak je možné, že v tak krásném městě jako Ústí žije tolik lidí, kteří se cítí přehlíženi,“ připomněl Vohryzka.
„Máme univerzitu, Labe, hrad, historii, potenciál. A máme lidi, kteří tu chtějí žít. Já chci, abychom na tohle město mohli být zase hrdí. Ústí není hnusné město. Je to město, o které se léta nikdo nestaral. A to se dá změnit,“ doplnil kandidát koalice na primátora.
Po městě se v posledních týdnech začaly objevovat tajemné plakáty s otázkou Víte, co je Ústecké jaro? „Přijedeme za vámi. Přijedeme do vaší hospody, na vaši náves, na vaše sídliště,“ vysvětlil Vohryzka během prvního projevu k voličům na Lidickém náměstí.
Kandidáti se chtějí potkat s místními a zeptat se jich, co je trápí. Po skončení Ústeckého jara se 20. června uskuteční diskuse, kde koalice s občany zrekapituluje jarní výjezdy a z nich vznikající program.
Poslední komunální volby v roce 2022 vyhrálo v Ústí nad Labem hnutí ANO, které se spojilo s SPD a dvěma nezávislými kandidáty. V opozici je kromě PRO! Ústí ještě ODS, Vaše Ústí a UFO.|E|
|T|Ukrajina chce poslat čtyři minolovky do Hormuzského průlivu|D|22.04.2026 22:18|P|Ukrajina je připravena vyslat čtyři minolovky zakotvené v britském Portsmouthu na misi do Hormuzského průlivu. S odkazem na ukrajinský vojenský zdroj ...|X|Článek
„Jsme připraveni nabídnout vše. Máme čtyři minolovky, všechny v Portsmouthu. Nemohou plout na Ukrajinu, protože by se staly terčem číslo jedna a také kvůli Konvenci z Montreux,“ řekl zdroj.
Měl na mysli dohodu z roku 1936, která omezuje průjezd vojenských plavidel Bosporem v době války, specificky se týká dvou bývalých britských lodí HMS Shoreham a HMS Grimsby, které získala v roce 2023 Ukrajina. První zmíněná se v ukrajinském námořnictvu jmenuje Čerkasy a druhá Černihiv.
Důstojníci ukrajinského námořnictva se ve středu účastnili mnohonárodního summitu o vojenském plánování v Permanent Joint Headquarters v britském Northwoodu. Podle ukrajinského vojenského zdroje měli právě zde uvést, že jsou připraveni vyslat do Hormuzu jakoukoli ze čtyř minolovek. Dvě z nich přitom Ukrajinci nakoupili od Británie za účelem odminování Černého moře, až skončí ruská válka, poznamenal deník The Times.
Kromě lodí by Kyjev mohl pomoci i vysláním námořních dronů nebo zařízení proti dronům, aby pomohl spojeneckým zemím chránit lodní dopravu před útoky íránských dronů a raket.
Deník konstatoval, že Kyjev chce svým spojencům na Blízkém východě pomoci co nejvíce. Obává se totiž, že by se americký prezident Donald Trump mohl obrátit proti Ukrajině a uzavřít dohodu s Ruskem, které Íránu pomáhá útočit na americké síly v regionu. To však Trump nijak neřeší.
Podle deníku The Times by mohlo trvat dlouhou dobu, než se francouzské a britské síly v Hormuzském průlivu zformují, pokud bude rozhodnuto, že je taková mise potřeba. Některým plavidlům bude trvat týdny, než se do těchto vod vůbec dostanou. Zůstává také nejasné, jak by takové síly spolupracovaly s USA.
V americko-izraelské válce proti Íránu nyní panuje příměří, které v úterý večer prodloužil právě Trump. A to i přesto, že tvrdil, že o prodloužení příměří nemá zájem a že je to velmi nepravděpodobné.|E|
|T|V břiše mumie v Egyptě našli kapitolu z Homérovy Iliady|D|22.04.2026 21:37|P|Španělští archeologové objevili v Egyptě papyrus s kopií Homérovy Iliady uvnitř mumie pohřbené před 1600 lety v římském období, uvedl server The Indep...|X|Článek
Tento objev má zásadní význam pro pochopení pohřebních zvyků a náboženského života ve starověkém Egyptě, napsal britský server.
„Není to poprvé, co jsme našli řecké papyry, svázané, zapečetěné a zahrnuté do procesu mumifikace, ale dosud měl jejich obsah převážně magický charakter,“ vysvětlil profesor Ignasi-Xavier Adiego z univerzity v Barceloně.
Útržek papyru archeologové objevili v břiše mumie, která byla pohřbena v hrobce z římské doby ve městě Oxyrhynchus před asi 1600 lety. Pozůstatky města dnes leží v severoegyptském Bahnasá.
Vědci byli zejména překvapeni tím, že papyrus tvořil součást balzamovacího rituálu.
„Od konce 19. století bylo v Oxyrhynchu objeveno obrovské množství papyrů, včetně řeckých literárních textů velkého významu, ale skutečnou novinkou je nález literárního papyru v pohřebním kontextu,“ doplnil Adiego.
Homérův epos Ilias pocházející z roku 800 před naším letopočtem zachycuje především trojskou válku a hrdinské činy Achillea.
Fragment textu, který vědci našli při nedávných vykopávkách, obsahuje slavnou pasáž ze druhého zpěvu Iliady, známého jako katalog lodí. V této pasáži Homér vyjmenovává všechna řecká města, která se zúčastnila tažení proti Tróji pod vedením krále Agamemnóna. Podle The Independent si vědci nejsou jisti, proč byl k mumifikaci vybrán právě tento řecký text.
Místo tradičních nádob, takzvaných kanop, ke skladování orgánů upřednostňovali v římském období egyptští kněží jiný proces. Tělo naplnili materiály vhodnými pro konzervaci spolu s papyry a zapečetili je hlínou uvnitř hrudní nebo pánevní dutiny.|E|
|T|Masivní proces v San Salvadoru. Naráz soudí stovky členů zločineckého gangu|D|22.04.2026 21:35|P|Prokurátoři v San Salvadoru v pondělí zahájili rozsáhlý proces s členy gangu s názvem MS-13  (Mara Salvatrucha). Ti, kteří jsou nyní souzeni, čelí nap...|X|Článek
Obžalováno bylo 486 osob spojovaných s gangem MS-13, který je často označován za nejnebezpečnější gang světa. Má desítky tisíc členů od Střední Ameriky až po Kanadu. Podle salvadorských úřadů měli obvinění v letech 2012 až 2022 organizovat a zprostředkovávat více než 47 000 trestných činů. Mezi obvinění patří mimo jiné vraždy žen a násilná zmizení.
Celkem 413 obžalovaných je ve věznici s nejpřísnějším režimem, kde se většina připojuje k soudnímu řízení na dálku prostřednictvím videohovoru. Dalších 73 je souzeno v nepřítomnosti.
„Tato organizace již léta systematicky působí a vyvolává strach a smutek mezi salvadorskými rodinami,“ uvedl podle agentury AP generální prokurátor Rodolfo Delgado.
Středoamerická země měla kdysi jednu z nejvyšších mír vražd na světě, v roce 2015 to bylo 103 vražd na 100 000 obyvatel. Od nástupu Bukeleho do úřadu v roce 2019 ukazují vládní statistiky drastický pokles tohoto čísla. Lidskoprávní organizace však tvrdí, že Bukeleho přístup porušuje zásady spravedlivého procesu.
„Těmto hromadným procesům chybí základní záruky spravedlivého soudního řízení, a proto zvyšují riziko odsouzení nevinných lidí, kteří nemají nic společného s gangy, které zemi terorizují již desítky let,“ řekl agentuře představitel organizace Human Rights Watch Juan Pappier.
V Salvadoru již čtyři roky platí výjimečný stav za účelem boje proti organizovanému zločinu. Od jeho začátku úřady uvádějí zatčení asi 91 300 lidí podezřelých z napojení na gangy. Nejvyšší trest, který obdržel vůdce gangu, je 397 let.
Výjimečný stav však podle lidskoprávních organizací pozastavil i základní práva, včetně práva být informován o důvodech zadržení a práva na právní zastoupení.|E|
|T|ZZ Top místo summitu NATO? Pěkná náplast, kterou si nechám ujít, řekl prezident|D|22.04.2026 21:00|P|Prezident Petr Pavel trvá na své cestě na summit NATO, který se koná v červenci v tureckém hlavním městě Ankaře. Záložní plán nemá. Na besedě s občany...|X|Článek
Pavel tak znovu reagoval na nevoli premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministra zahraničích věcí Petra Macinky (Motoristé sobě), kteří odmítají, aby zde prezident reprezentoval Českou republiku.
„V Pardubicích bude 6. července vystupovat ZZ Top, to by byla pěkná náplast, ale já si ji rád nechám ujít,“ řekl Pavel na setkání s lidmi a řekl, že plán B nemá a ani si ho nepřipouští.
„Jak jsem měl možnost slyšet na tiskovce Marka Rutteho (pozn. red generální tajemník NATO), Andrej Babiš má zcela stejný názor jako já, a není důvod, aby tam jezdil místo mě. Věřím, že se na tom shodneme,“ řekl Pavel.
Ve městě Bedřicha Smetany padla i otázka na opětovné možné setkání sedmi prezidentů. Sedm středoevropských hlav států se v Litomyšli setkalo 15. a 16. dubna 1994. Přijeli tam na pozvání tehdejšího prezidenta Václava Havla.
„Je to zajímavé dát sedm prezidentů dohromady, někdy je oříšek dát dohromady prezidenta s premiérem, ale proč bychom se o to nepokusili. Když některé věci považuji za výzvu, proč ne? Můžeme to zkusit,“ odpověděl Pavel starostovi Danielu Brýdlovi (Generace 89).|E|
|T|Před srážkou vlaků na východním Slovensku sledoval strojvedoucí videa|D|22.04.2026 20:41|P|Podle slovenského ministra dopravy Jozefa Ráže vyšetřování loňské čelní srážky dvou protijedoucích rychlíků na východním Slovensku ukázalo, že jeden z...|X|Článek
K nehodě došlo 13. října 2025 u obce Jabloňov nad Turňou v okresu Rožňava v místě, kde se tratě křižují a přecházejí do jednokolejné. Ráž krátce po nehodě konstatoval, že jeden ze strojvedoucích nerespektoval signalizaci před tunelem a přejel na červenou. „Měl zapnutý YouTube,“ uvedl nyní Ráž podle regionálního deníku Korzár. Více neuvedl.
Krátce na to, 9. listopadu 2025, došlo k nárazu dvou vlaků jedoucích stejným směrem u západoslovenského města Pezinok. Nehoda si vyžádala 127 zraněných, z toho 23 těžce. Také v případě této nehody šlo o individuální selhání, když jeden ze strojvedoucích nerespektoval návěst Stůj.
Po těchto dvou haváriích nabídl Ráž svou demisi, kterou však premiér Robert Fico nepřijal. Došlo však ke změně v čele Železniční společnosti Slovensko a rozproudila se debata o zavedení tělových kamer pro strojvedoucí.
Strojvedoucí to odmítají, ale ministr dopravy trvá na svém. „Ministerstvo od nákupu a zavedení tělových kamer neodstoupí,“ řekl Ráž s tím, že zkušenosti z celého světa ukazují, že zavedení tělových kamer vede k výraznému zvýšení bezpečí na železnici.|E|
|T|Orbánův Fidesz rychle ztrácí voliče|D|22.04.2026 20:35|P|Strana Fidesz maďarského premiéra Viktora Orbána ztrácí přízeň voličů, ukazuje čerstvý průzkum agentury Medián. Straně, která prohrála nedávné parlame...|X|Článek
Průzkum agentury Medián zveřejněný ve středu webem hvg.hu ukázal, že podpora strany Tisza i po volbách stoupá a Fidesz naopak nadále prudce ztrácí voliče.
Na otázku, komu by dali hlas, pokud by se v blízké budoucnosti konaly parlamentní volby, odpovědělo v rámci celé populace 56 procent respondentů, že by volilo stranu Tisza. Fidesz by v této kategorii získal jen 21 procent hlasů.
V rámci rozhodnutých stranických voličů by byl rozdíl ještě markantnější. „Tisza by dostala 66 procent hlasů a Fidesz 25 procent hlasů,“ uvedl web.
Magyarova strana Tisza získala ve volbách, které se konaly 12. dubna, přes 53 procent hlasů. Ve 199členném parlamentu bude Tisza disponovat ústavní většinou 141 křesel. Fidesz bude mít 52 poslanců a nacionalistické hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Moldavská loupež století. Oligarcha dostal devatenáct let|D|22.04.2026 20:28|P|Moldavský oligarcha Vlad Plahotniuk byl ve středu odsouzen k devatenácti letům vězení za bankovní podvod, kterému se ve východoevropské zemi říká „lou...|X|Článek
Moldavská „loupež století“ konkrétně označuje převod úvěrů o celkové hodnotě jedné miliardy dolarů z několika bank do společností registrovaných ve Velké Británii a Hongkongu, přičemž tyto převody byly provedeny během pouhých dvou dnů. Moldavská vláda musela posléze bankám poskytnout finanční pomoc, která ve státním rozpočtu zanechala obrovskou díru. Později se ukázalo, že většina peněz skončila ve společnostech proruského oligarchy llana Șora, informuje o případu BBC.
V době podvodu byl Plahotniuk nejbohatším podnikatelem v zemi a také prominentní politickou postavou. Právě on měl Șorovi umožnit stát se akcionářem několika komerčních bank, díky čemuž mohl celou akci provést.
Díky podvodu si měl Plahotniuk přijít na 40 milionů dolarů (831,8 milionu korun). Ty pak podle prokuratury použil na nákup letadla Embraer Legacy 650 a několika nemovitostí nebo s nimi uhradil právní, zdravotní a turistické služby. Část směřovala i na jeho obchodní investice.
Z korupce byl Plahotniuk obžalován až v roce 2019, načež ze země utekl poté, co jeho Evropská sociálně demokratická strana ztratila moc. Na útěku byl až do loňského července, kdy jej před odletem do Dubaje zadrželi v Aténách. Řecko jej pak vydalo zpět do Moldavska.
Soud Plahotniukovi ve středu nakázal státu jako odškodné zaplatit 60 milionů dolarů (1,2 miliardy korun) a na devatenáct let jej poslal do vězení. Oligarcha se soudního slyšení nezúčastnil a jeho advokát řekl, že je proces politicky motivovaný a proti rozsudku se Plahotniuk odvolá.
Nejprominentnější účastník podvodu Șor v současnosti žije v Moskvě a čelí obviněním, že stojí za kupováním hlasů a ovlivňováním moldavských voleb ve prospěch Ruska.|E|
|T|Nové vozy pražské lanovky už sedí na kolejích|D|22.04.2026 19:42|P|Dva nové vozy pražské lanovky budou od středy 22. dubna umístěny ve stanicích zrekonstruované trati na Petříně. Z výrobny ve Švýcarsku dorazily už na ...|X|Článek
Lanovka z Újezda přes Nebozízek na Petřín je mimo provoz od září 2024, kdy bylo nutné ji uzavřít kvůli poškození trati dešti. Práce na rekonstrukci začaly loni v březnu a jsou již hotové, zbývá dokončit úpravy v okolí.
Nové vozy vyrobila za 137,7 milionu korun rakousko-švýcarská skupina Doppelmayr/Garaventa podle designu českého studia Anna Marešová designers. Obě společnosti uspěly v soutěži. Výroba trvala zhruba 11 měsíců.
Vozy musel na koleje přemístit jeřáb v místě tzv. Abtovy výhybny, což je dvojkolejný úsek trati kousek pod stanicí Nebozízek zhruba v polovině Petřína, který slouží k vyhýbání míjejících se vozů. První ze dvojice vozů jeřáb na koleje přemístil po 9. hodině ranní.
Přípravné práce však odstartovaly už po půlnoci, kdy začal převoz techniky. V noci na místo dorazil jeřáb a dva kamiony se závažím, které slouží jako protiváha. Následně do svahu pracovníci navezli první z vozů lanovky.
Dostat stroje na Petřín byla podle mluvčího dopravního podniku (DPP) poměrně složitá operace, nejnáročnější z celého převozu ze Švýcarska. „Kamion se speciálním návěsem musel na místo i s novým vozem po úzkých cestách nacouvat,“ popsal Daniel Šabík.
Vozy jsou z výroby stále zabaleny do bílé plachty. „Odplachtovány budou až ve stanicích, kde budou v péči techniků ze Švýcarska, protože v následujících týdnech bude pokračovat dokončení instalací všech zařízení a technologií, které jsou nutné pro provoz vozů, ověření a doladění všech systémů. To zabere několik týdnů,“ vysvětlil mluvčí.
V květnu pak začnou zkušební jízdy bez cestujících, které potrvají zřejmě do konce června. Dvě třetiny zkoušek budou bez zátěže a třetina se zatížením zhruba 7,5 tuny, které odpovídá plné naplněnosti.
Po dokončení zkoušek bude následovat řízení s úřady, po jehož úspěšném dokončení začne zkušební provoz s cestujícími. „To předpokládáme, že nastane v průběhu letošního září,“ uvedl Šabík.
Podle vedoucího projektu společnosti Metrostav CZ Tomáše Beržinského byly práce na lanové dráze složité mimo jiné kvůli nutnosti dodržet přísné technologické postupy i při svařování v zimních teplotách.
Vyšší kapacita, prosklený strop
Podle designérky Marešové jsou nové vozy elegantní, vzdušné, moderní, ale zároveň odkazující k tradici. Disponují různými vylepšeními, třeba upravenou vyhlídkovou plošinou.
„Budou mít sklopné sedačky, protože jsme zjistili, že když se dá lanovka do pohybu, tak všichni automaticky vstávají. Tím se navíc podařilo navýšit kapacitu,“ vysvětlila už dříve Novinkám Marešová. A to ze 100 lidí na 120 v jedné soupravě, z toho 19 míst bude k sezení, ostatní ke stání.
Souprava bude mít navíc prosklený strop, takže umožní zcela jiný pohled na město. „Praha bude hlavně za tmy vidět krásně nasvícená,“ řekla designérka.
Nové vozy přinesou do jízdy i emoci. „Tím, že je Petřín kopec lásky, tak jsme tam zakomponovali, že když se lanovky potkají v jednom místě, tak jedna na tu druhou mrkne a ona zčervená,“ vysvětlila.
V mrkání se navíc budou vozy střídat, takže pokaždé zčervená jiná. Pohled na „jiskření“ mezi vozy uvidí nejen cestující v lanovce, ale také ti, kteří budou stát ve stanici Nebozízek.
Lanovka na Petřín je v současnosti jednou z nejnavštěvovanějších českých památek. Ročně sveze průměrně 1,7 milionu lidí. Na petřínský kopec se poprvé rozjela v létě 1891 u příležitosti Jubilejní zemské výstavy.
Za svoji existenci měla dvě dlouhé odstávky. V roce 1916 se zastavila kvůli světové válce, provoz byl obnoven v roce 1932. V roce 1965 rozsáhlé sesuvy půdy trať zničily a lanovka se znovu rozjela v roce 1985.
Nynější kompletní rekonstrukce byla podle DPP nutná zejména kvůli špatnému stavu petřínského svahu, u konce životnosti byly i dosavadní vozy.|E|
|T|Měli zájem na naší porážce. Szijjártó přičítá výsledek maďarských voleb zásahům ze zahraničí|D|22.04.2026 19:34|P|Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó (Fidesz) míní, že do nedávných maďarských voleb zasahovalo zahraničí za pomoci tajných služeb. Důkazy nepře...|X|Článek
Szijjártó je známý svými úzkými vztahy s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem a před volbami byly zveřejněny odposlechy jejich společných rozhovorů.
„Do předvolební kampaně bylo hrubě zasahováno ze zahraničí za koordinace tajných služeb. Je rovněž jednoznačné, že zahraničí, včetně Ukrajiny, mělo vážný zájem ohledně výsledků maďarských voleb,“ řekl Szijjártó v této souvislosti ve středu v rozhovoru pro web telex.hu.
„Ukrajinská vláda, prezident Volodymyr Zelenskyj a bruselské instituce neměly zájem, abychom my pokračovali ve vládnutí,“ dodal končící ministr zahraničí.
„Všichni jmenovaní měli jednoznačný zájem na naší volební porážce a nadále se domnívám, že do volebního procesu bylo hrubě zasahováno,“ konstatoval Szijjártó.
Těsně před volbami vyšlo najevo, že Szijjártó v roce 2024 v telefonickém rozhovoru nabídl svému ruskému protějšku Lavrovovi, že mu pošle dokument EU, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou. V jiném zveřejněném odposlechu se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova. To se mu povedlo.
Szijjártó označil za obrovský skandál, že jeho telefonáty byly odposlouchávány.
Zveřejnění odposlechů kritizoval také šéf české diplomacie Petr Macinka (Motoristé sobě). „Zveřejňovat odposlechy rozhovoru maďarského ministra z roku 2024 těsně před volbami v roce 2026 je směšné,“ uvedl český ministr.|E|
|T|Maximálně 10 km/h. V tunelu pod pražským Vítkovem musí cyklisté zpomalit|D|22.04.2026 19:31|P|Podzemní zkratka pod pražským vrchem Vítkov z Žižkova do Karlína má být pro chodce bezpečnější. Tunel, ve kterém se někteří cyklisté řítili i rychleji...|X|Článek
„V tunelu je chodec v pozici slabšího a cyklista silnějšího účastníka provozu. Cyklisté tu proto musí jet pomalu a ohleduplně, aby nikoho neohrozili,“ uvedl starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09) k zavedenému limitu.
S tím souhlasí i starosta Prahy 8 Ondřej Gros (ODS). „V poslední době se objevilo více stížností na rychlou a nebezpečnou jízdu některých cyklistů v Žižkovském tunelu. Došlo už bohužel i k nehodě s vážným zraněním,“ řekl Novinkám.
Právě na základě vyhodnocení dlouhodobé situace a opakovaných podnětů veřejnosti nainstalovala Technická správa komunikací (TSK) ve středu v tunelu dopravní značení s omezením rychlosti na 10 kilometrů v hodině.
Na dodržování snížené rychlosti mají dohlédnout policisté i strážníci v rámci pravidelných preventivních a kontrolních akcí. „S Prahou 3 máme shodu na snížení rychlosti z dnešních 20 km/h na 10 km/h, která se osadila na obou vjezdech do tunelu. Bude ale nutné, aby se do kontrol zapojila i Policie ČR a kontrolovala dodržování,“ potvrzuje radní Prahy 8 pro dopravu Martin Jedlička (TOP 09).
Kromě značek se plánují i technické úpravy. Správce komunikace ve spolupráci s Technologií hl. m. Prahy zajistí opravu a doplnění osvětlení, které je v současné době zejména v nepřehledné zatáčce tunelu nedostatečné.
„Ve spolupráci s Institutem plánování a rozvoje hl. m. Prahy chceme připravit podklady pro realizaci takzvaných optických brzd. Ty budou ve formě výrazných nápisů ‚Slow, Brzdi, Zpomal‘ aplikovaných přímo na vozovku a pomohou přirozeně snížit rychlost projíždějících cyklistů,“ popsal místostarosta Prahy 3 pro dopravu Ondřej Rut (Zelení).
Zhotovení předpokládá v horizontu několika týdnů. „Do budoucna by toto opatření mohlo mít fyzickou podobu zpomalovacích prahů,“ podotkl Rut s tím, že na tato opatření naváží jednání se soukromým sektorem a firmami, které mohou bezpečnost v tunelu ovlivnit.
Praha 3 zároveň svolá jednání se zástupci doručovacích společností, například Woltem nebo Foodorou. Cílem je posílit informovanost jejich kurýrů o pravidlech bezpečného průjezdu. Rychlými průjezdy jsou pověstní mimo jiné někteří doručovatelé na elektrokolech.
O nebezpečnosti rychlé jízdy vědí i samotní cyklisté, kteří si sdílejí zkušenosti na sociálních sítích a komentují „závodění“ skrze aplikaci Strava. Tunel byl za nebezpečný označen i touto známou platformou. „Konec závodění v Žižkovském tunelu! Na můj podnět Strava zrušila nebezpečný segment, který motivoval cyklisty k extrémním sjezdům,“ uvedl uživatel Facebooku Vítězslav Novák k situaci, kdy si už uživatelé nemohou na tomto místě virtuálně poměřovat síly, kdo je rychlejší.
Situaci a svoji žádost o změnu v aplikaci komentoval Novák na sociálních sítích už v polovině dubna: „Když jsem si prohlížel statistiky segmentu, včerejší rekord byl přes 50 km/h a letošní rekordman tímto tunelem jel rychlostí přes 80 km/h. To už samo o sobě ukazuje, že tady nejde o běžnou jízdu, ale o prostředí, které přímo vybízí k nebezpečnému závodění.“|E|
|T|Německá vláda zhoršila odhad růstu ekonomiky|D|22.04.2026 19:22|P|Německá vláda snížila odhad letošního růstu německého hospodářství o polovinu. Hrubý domácí produkt (HDP) se tak zvýší jen o 0,5 procenta, uvedla ve s...|X|Článek
„Hospodářské oživení očekávané pro tento rok znovu zbrzdily vnější geopolitické šoky,“ uvedla ministryně Reicheová. „Válka v Íránu vyhnala do výše ceny energií a surovin. To přináší zátěž pro domácnosti a zvyšuje náklady pro německé hospodářství,“ dodala.
V pravidelné podzimní prognóze vláda předpokládala, že německá ekonomika vykáže růst o 1,3 procenta. V lednu odhad snížila na jedno procento a nyní na 0,5 procenta. Vlastní prognózu zveřejnila na začátku dubna i pětice předních německých hospodářských institutů, podle kterých se letos HDP zvýší o 0,6 procenta. Příští rok podle Reicheové růst dosáhne 0,9 procenta. Vše ale bude záviset na vývoji konfliktu na Blízkém východě, který je spojen „s řadou proměnných“.
Podle vládního odhadu dosáhne inflace v Německu v letošním roce v průměru 2,7 procenta a v příštím roce 2,8 procenta. V březnu kvůli dopadům války v Íránu inflace vzrostla na 2,7 procenta z únorového tempa 1,9 procenta.
Změna prognózy odráží důsledky války, kterou na konci února vyvolaly Spojené státy a Izrael napadením Íránu. Deklarovaným cílem bylo zabránit Teheránu v dalším rozvoji vojenského jaderného programu a programu balistických raket. Írán v odvetě zahájil útoky na Izrael, na americké vojenské základny na Blízkém východě i na vojenské a civilní cíle v okolních arabských státech. Teherán také blokuje Hormuzský průliv, jímž běžně prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Německo je největším obchodním partnerem České republiky, řada českých firem je na výkonu německého hospodářství závislá. V posledních letech se ale německá ekonomika potýká s řadou problémů, mimo jiné kvůli nedostatku kvalifikovaných pracovních sil, americkým clům či konkurenci z Číny. K tomu se přidaly problémy s růstem cen energií vyvolaným právě konfliktem na Blízkém východě.|E|
|T|Pět promile. Muž na Hodonínsku se na elektrokole dlouho neudržel|D|22.04.2026 19:18|P|Neuvěřitelných pět promile nadýchal cyklista, který o víkendu havaroval na Hodonínsku. Do Kyjova přijel 36letý muž v neděli odpoledne na elektrokole. ...|X|Článek
„Po nehodě nevypadal vůbec v pořádku, a tak mu svědci přivolali zdravotnickou záchrannou službu,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
Na místo dorazili také policisté, jimž cyklista při kontrole nadýchal neuvěřitelnou hodnotu 5,15 promile. „S touto hodnotou by většina lidí měla problém udržet se vůbec na nohou, natož usednout za řídítka elektrokola,“ podotkl Chaloupka.
Podobný případ o víkendu policisté řešili i v obci Moravská Nová Ves, kde 34letý cyklista upadl i s kolem na panelové cestě vedoucí z vinného sklepa.
„Protože ale při jízdě neměl nasazenou přilbu, poranil si hlavu a svědci mu museli přivolat záchranáře. Kolegové mu po nehodě naměřili 2,33 promile,“ dodal Chaloupka.
Ten připomněl, že i cyklista je účastníkem silničního provozu. „Jízda na elektrokole pod vlivem alkoholu je vzhledem k vyšší rychlosti ještě rizikovější,“ poznamenal.|E|
|T|Izrael a Hizballáh se obviňují z porušování příměří|D|22.04.2026 19:18|P|Izraelská armáda podnikla několik úderů na Libanon, informovala agentura AFP. Dva lidé podle AFP zemřeli po útoku na vozidlo u obce Tírí na jihu Liban...|X|Izraelská armáda podnikla několik úderů na Libanon, informovala agentura AFP. Dva lidé podle AFP zemřeli po útoku na vozidlo u obce Tírí na jihu Libanonu, další oběť měl úder v libanonském údolí Bikáa. Teroristické hnutí Hizballáh naopak podle agentury Reuters provedlo dronový útok na izraelské jednotky poblíž jiholibanonského města Súr. Tvrdí, že útok byl reakcí na porušování příměří ze strany Izraele. Armáda židovského státu později sdělila, že dron zneškodnila.
Libanonský vojenský činitel ve středu večer agentuře Reuters sdělil, že na záchranáře, kteří se v Tírí snažili z trosek dostat zraněnou novinářku, izraelský dron shodil granát. Podle daného činitele požádala libanonská armáda prostřednictvím mechanismu, které zaštitovaly USA, izraelskou armádu o svolení novinářku vyzvednout.
Libanonský prezident Joseph Aún podle AP poté požádal Červený kříž, aby v Tírí zachránil novinářku Amál Chalílovou a její kolegyni Zajnab Faradžovou. Nevládní organizace Reportéři bez hranic (RSF) uvedla, že izraelská armáda provedla vzdušný úder poblíž automobilu Chalílové a že následné izraelské údery znemožňovaly záchranné práce.
Izraelská armáda podle Reuters oznámila, že v jižním Libanonu zaútočila na vozidlo poté, co identifikovala hrozbu ze strany Hizballáhu. Obdržela prý zprávu o dvou novinářkách, které byly v důsledků útoku zraněny a že nebrání záchranným týmům ve vstupu do oblasti.
Křehké příměří
Americký prezident Donald Trump minulý týden ve čtvrtek oznámil desetidenní příměří mezi Libanonem a Izraelem. Z obou stran však zaznívají obvinění z porušování klidu zbraní. Na příměří s Izraelem se ovšem neshodlo hnutí Hizballáh, ale libanonská vláda, přestože libanonská armáda se konfliktu neúčastní.
Minulý týden v úterý se ve Washingtonu uskutečnilo první jednání mezi izraelskými a libanonskými diplomaty po několika desítkách let, přičemž další kolo rozhovorů se očekává ve čtvrtek. AFP ve středu s odkazem na nejmenovaný libanonský zdroj napsala, že Libanon bude při jednání usilovat o prodloužení příměří o jeden měsíc.
Proíránské teroristické hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu.
Podle úterních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2454 lidí a dalších 7658 lidí bylo zraněno. Více než 1,2 milionu obyvatel Libanonu muselo v důsledku konfliktu opustit své domovy.
Šádí Abdalláh z libanonské Národní rady pro vědecký výzkum ve středu uvedl, že od počátku konfliktu až do oznámení příměří, tedy za 45 dní, bylo zcela zničeno 21 700 obytných jednotek a 40 500 jich bylo poškozeno. V Izraeli byli při útocích Hizballáhu zabiti dva lidé.|E|
|T|Firmy žádají o biliony za Trumpova cla|D|22.04.2026 19:06|P|Americké firmy začaly žádat o vrácení miliard dolarů na clech, která loni zavedl prezident Donald Trump a která tamní Nejvyšší soud v únoru označil za...|X|Článek
Mezi největšími žadateli je maloobchodní řetězec Walmart, který má podle listu Forbes nárok až na 10,2 miliardy dolarů, tedy asi 210 miliard korun. Další maloobchodní gigant Target může dostat zpět 2,2 miliardy dolarů a Nike miliardu dolarů. O vrácení cel žádají také Skechers, Toyota, Nintendo of America, FedEx nebo Costco, uvedl list The Guardian.
Celkem firmy podaly přes tři tisíce žalob ještě před spuštěním celého programu. Celý systém vracení peněz má být největším svého druhu v americké historii.
Administrativa spustila v pondělí nový portál Cape, přes který mohou firmy žádat nejen o vrácení zaplacených cel, ale i o úroky. Výhodou je, že nemusejí žádat položku po položce, ale mohou refundaci vyřídit souhrnně. Úspěšní žadatelé by měli dostat peníze během 60 až 90 dnů, uvedl server BBC.
Z 330 tisíc dovozců zatím potřebné dokumenty vyplnilo přes 56 tisíc firem a hodnota jejich nároků dosahuje 127 miliard dolarů. Některé malé podniky hlásí hladký průběh, jiné ale narážejí na zdržení nebo technické chyby portálu.
„Peníze použijeme na další kolo cel“
Cla zasáhla zvláště malé firmy. Aaron Powell ze společnosti Bunch Bikes chce žádat zhruba o 120 tisíc dolarů, tedy asi 2,5 milionu korun. „Peníze chceme použít jako rezervu pro případ dalšího kola cel. Kvůli nejistotě nenabíráme nové zaměstnance, omezujeme investice a snažíme se situaci hlavně přečkat,“ řekl Powell.
Běžní Američané, kteří vyšší ceny pocítili v obchodech, na přímou kompenzaci většinou nedosáhnou, upozorňuje BBC. Cla sice formálně platili dovozci, část nákladů ale přenesli do cen zboží. Teoreticky by firmy mohly část refundací promítnout do nižších cen, zatím to ale slíbilo jen minimum z nich. Výjimkou je Costco – jeho šéf Ron Vachris řekl: „Chceme případné vratky přenést na zákazníky přes nižší ceny.“
Jinde situace míří k soudům. Ve Spojených státech se objevují hromadné žaloby proti firmám, které podle žalobců promítly Trumpova cla do cen – a pokud nyní dostanou peníze zpět, měly by je vrátit i zákazníkům. Takové případy se týkají například výrobce brýlí Ray-Ban či FedExu. Mnoho firem ceny sice zvýšilo, často ale ne natolik, aby si celní náklady pokryly celé.
Ani z Trumpovy administrativy nezní, že by se měly vratky přelévat k běžným lidem. Americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer vyzval podniky, aby peníze využily spíš pro zaměstnance ve formě bonusů. Ministr financí Scott Bessent to řekl ještě otevřeněji: „Američané tyto peníze nejspíš vůbec neuvidí.“|E|
|T|Ukrajina má na bojišti nejsilnější pozici za poslední rok, tvrdí Sybiha|D|22.04.2026 19:02|P|Kyjev má proti Rusku na bojišti nejsilnější pozici za poslední rok, a to díky dronům, protivzdušné obraně a asymetrickým krokům. Na setkání s novináři...|X|Kyjev má proti Rusku na bojišti nejsilnější pozici za poslední rok, a to díky dronům, protivzdušné obraně a asymetrickým krokům. Na setkání s novináři to prohlásil ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha, jak informují ukrajinská média včetně agentur Ukrinform či Interfax-Ukrajina. Moskva v současné době okupuje asi devatenáct procent ukrajinského území.
„Naši situaci lze podle mě popsat následovně. Držíme pozice. Ve skutečnosti je pozice na bojišti nejsilnější nebo nejpevnější za poslední rok. Opravdu nejsilnější,“ prohlásil Sybiha. „Ruskou početní výhodu jsme minimalizovali díky dronům,“ uvedl s tím, že ruská převaha v počtu vojáků už není na frontě rozhodujícím faktorem.
Druhým důležitým prvkem, který Ukrajinu ve válce posílil, je protivzdušná obrana, která dokáže zlikvidovat až devadesát procent vzdušných cílů, řekl šéf diplomacie. „To je naše nová geopolitická síla,“ sdělil Sybiha.
O ukrajinské drony se zajímají mimo jiné Japonsko, evropské země či státy v oblasti Perského zálivu, které od konce února čelily íránským útokům v americko-izraelské válce proti Teheránu.
Dalším prvkem současného silného postavení Ukrajiny jsou podle Sybihy asymetrické akce proti nepříteli. „Asymetrie v myšlení, asymetrie v budování taktiky, v rozvoji technologií,“ řekl.
Zlepšení pozice pro vyjednávání
Úspěchy na bojišti jsou podle ukrajinského ministra zároveň podporou pro diplomacii. „Pro nás znamená situace na bojišti posílení naší vyjednávací pozice,“ uvedl. „Ukazujeme našim partnerům, že pokud se chceme posunout blíže k míru, ke spravedlivému míru, pak musíme v první řadě posílit naši vyjednávací pozici,“ dodal.
O zlepšení situace na bojišti před týdnem hovořil také hlavní velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj, když ohlásil, že Ukrajina v březnu osvobodila asi padesát kilometrů svého území.
Agentura AFP na začátku dubna s odvoláním na data amerického Institutu pro studium války napsala, že ruské vojsko od konce roku 2025 zpomaluje postup a v březnu poprvé za 2,5 roku nezaznamenalo téměř žádné územní zisky. Invazní armáda se podle AFP v březnu zmocnila 23 kilometrů čtverečních a na některých místech kontrolu nad územím ztratila.
Březnový postup Rusů agentura označila za nejmenší od září 2023. V únoru Rusko obsadilo 123 kilometrů čtverečních a v lednu 319 kilometrů čtverečních ukrajinského území.
Načítání...|E|
|T|Zásahovka si šla v Brně pro drogového dealera, za dveřmi na ni čekal rotvajler|D|22.04.2026 18:57|P|S žádnou velkou konspirací se neobtěžoval muž v brněnských Židenicích, který na půdě rodinného domu vařil pervitin. Přímo k němu domů si totiž chodili...|X|Článek
Policisté si pro výrobce a prodejce drog v jedné osobě došli minulý týden, o akci informovali ve středu.
„Protože na bušení ani policejní výzvy nikdo nereagoval, nastoupila zásahová jednotka. Ta provedla taktický vstup do objektu. Uvnitř policisté našli tři dospělé osoby, ale také dvě děti. Komplikací při zásahu byl i urostlý rotvajler, kterého museli policisté zajistit,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
V domě policisté objevili varnu pervitinu, už vyrobenou drogu i další chemikálie. Těch měl muž takovou zásobu, že by z nich mohl uvařit pervitin v hodnotě několika milionů korun.
„Muž je podezřelý z neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami. Skončil ve vazbě, kde si počká na soud,“ dodal Chaloupka.|E|
|T|Máme na frontě nejsilnější pozici za poslední rok, hlásí Kyjev|D|22.04.2026 18:47|P|Pozice Ukrajiny na frontě je nyní nejsilnější za poslední rok, řekl ve středu novinářům ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha. Ukrajinským silám ...|X|Článek
Jako další klíčové faktory, které přispěly k posílení ukrajinské pozice, Sybiha kromě dronů zmínil také uzavření ukrajinského nebe, přičemž ukrajinská protivzdušná obrana podle něj nyní dokáže sestřelit až 90 procent nepřátelských zbraní. Dále vypíchl i efektivní asymetrické útoky, rekapituluje Sybihovo vyjádření Unian.
Podobné prohlášení jako před ním ministr zahraničí učinil ve středu v rozhovoru pro nizozemskou televizi i Zelenskyj. Podle toho je ukrajinská pozice na frontě nejsilnější za posledních deset měsíců.
„Jsem našim vojákům velmi vděčný a chci je podpořit vším, co mohu. Samozřejmě ode mě očekávají v první řadě vojenskou podporu. Samozřejmě i já sám čas od času jezdím na frontu, abych zjistil, co se děje, jaké jsou jejich potřeby… To je důležité, pozvedá to jejich bojového ducha,“ řekl Zelenskyj.|E|
|T|Z Bundeswehru má být nejsilnější konvenční armáda v Evropě|D|22.04.2026 18:32|P|Německý ministr obrany Boris Pistorius představil nový bezpečnostní plán, podle kterého by Berlín disponoval nejsilnější konvenční armádou v Evropě. Z...|X|Článek
„Rusové se připravují na vojenskou konfrontaci s NATO a použití síly berou jako legitimní prostředek k prosazování svých zájmů,“ prohlásil Pistorius podle webu Tagesspiegel.
Německo proto podle něj musí výrazně posílit. Ministr představil strategický plán pro Bundeswehr s tím, že by z něj měla být nejsilnější konvenční bojová síla na evropském kontinentu, pokud by se nepočítaly do Evropy zasahující Rusko a Turecko. Nyní jsou před Německem podle serveru globalfirepower.com Francie, Velká Británie a Itálie.
Německá armáda má v současnosti v aktivní službě 185 tisíc vojáků a vojákyň, výhledově by jich mělo být podle Pistoriuse 260 tisíc. Dalších 200 tisíc mužů a žen by mělo být v rezervách. Německo má 83 milionů obyvatel.
„V krátkodobém horizontu posilujeme naše obranné a vytrvalostní schopnosti, ve střednědobém horizontu usilujeme o výrazné zvýšení celkových schopností a v dlouhodobém horizontu dosáhneme technologické převahy,“ citoval ministra server Süddeutsche Zeitung.
Rusko podle něj posiluje nejen vojenské jednotky, ale i aktivity spojené se špionáží, sabotážemi, kybernetickými útoky a cíleným šířením dezinformací.
Cílem Rusů je podle ministra rozvrácení vztahů mezi USA a evropskými členy aliance. Rozkol v NATO by tak Moskvě umožnil rozšířit svou sféru vlivu.
Na zastrašení Ruska je podle Pistoriuse nutné posílit vývoj a výrobu zbraní dlouhého doletu a protivzdušnou obranu. Posílit by měl i vývoj umělé inteligence, která by německým vojákům zajistila výhodu nad protivníkem.|E|
|T|Ombudsman chce v Nové zelené úsporám zvýšenou ochranu zranitelných domácností|D|22.04.2026 18:16|P|Ombudsman Stanislav Křeček chce, aby se v rámci programu Nová zelená úsporám co nejvíce snížily dopady na domácnosti, které již se státní dotací počít...|X|Článek
Ombudsman o věci jednal s ředitelem Státního fondu životního prostředí (SFŽP) Petrem Valdmanem. Úpravou programu se podle něj musí zabývat i ministerstvo životního prostředí.
Nová zelená úsporám navazuje na program Zelená úsporám, který umožňuje lidem získat finanční příspěvek od státu na zateplení domů, nové kotle a solární panely.
Křeček inicioval schůzku se SFŽP také proto, že považuje za nezbytné zajistit v další etapě ochranu zranitelných domácností. Ministerstvo avizovalo, že s ní počítá, stále ale není jasné, které domácnosti bude program považovat za nízkopříjmové a jako jediné tak podpoří dotací a nikoli jen půjčkou. Času přitom není mnoho, nová dotační výzva se otevře v květnu.
„Z podnětů, které dostávám, vyplývá, že v minulosti část lidí mylně vnímala přidělení dotace jako schválení celého realizačního postupu. Někteří žadatelé netušili, že někdy potřebují ještě razítko stavebního, případně památkového úřadu,“ uvedl ombudsman.
Křeček připomněl, že je mnoho domácností, které v dobré víře chystaly své projekty, ale o dotaci již nestihly požádat.
„Vláda nabídla těm, kdo se připravovali na žádost o dotaci, maximálně padesátitisícovou kompenzaci za projektovou přípravu u rodinného domu. To ale představuje v samotném rozpočtu stavby jen nevelkou částku,“ uvedl Křeček.
Očekává, že ministerstvo životního prostředí a SFŽP budou hledat cesty, jak ochránit tyto rodiny před existenčními problémy. Před časem upozornil premiéra Andreje Babiše (ANO) na nízkopříjmové rodiny s tím, že na ně dopadne změna programu nejtvrději.|E|
|T|Archeologové odhalili na trase budoucí železnice na Přerovsku kalibrační desku z římského období|D|22.04.2026 18:04|P|Unikátní kalibrační desku z doby římské určenou k protahování a ztenčování kovových drátků odkryli odborníci při záchranném výzkumu na 1,2 kilometru d...|X|Článek
„Kalibrační desku předáme do laboratoře na spektrometrickou analýzu, která nám pomůže určit, z jakého materiálu byl drátek vyroben. Ztenčený drát mohl sloužit například k výrobě kroužkové zbroje,“ uvedl archeolog Pavel Moš. Podle odborníků jde o výjimečný nález v rámci střední Evropy.
Deska byla jedním ze zhruba tisícovky archeologických objektů, které v lokalitě odborníci odkryli. Nejstarší pocházejí ze starší doby bronzové. „Lokalita patří k mimořádně bohatým sídelním areálům v této části Hané,“ informovala Nikola Jandová, mluvčí Archeologického centra Olomouc (ACO), které mělo výzkum na starosti.
Nejstarší zjištěné doklady osídlení pocházejí podle ní z období věteřovské kultury, tedy ze starší doby bronzové. Archeologové odkryli pozůstatky domů s kůlovou konstrukcí, jejichž stěny byly kdysi vyplétány proutím a omazávány hlínou.
Po požárech se zlomky omítky dochovaly jako do červena vypálené fragmenty hlíny, tzv. mazanice. Některé fragmenty mazanice byly vyhlazené se stopami zdobení na vnější straně, zatímco na vnitřní straně se dochovaly otisky prutů.
„Domy měly kůlovou konstrukci a při jejich zániku požárem se v mazanici zachovaly detaily stavebních prvků. V některých případech jsou patrné i stopy povrchových úprav,“ konstatoval Moš.
Z tohoto období pocházejí také nalezené keramické nádoby, cívky, přesleny, korálky či kostěná jehlice. K starším nálezům patří také bronzová jehlice s cyperskou hlavicí. „Archeologové odkryli také dva sídlištní pohřby, což je pro tuto kulturu příznačné. V jednom z objektů byl uložen dospělý jedinec společně s dítětem. Kosterní ostatky podstoupí antropologickou analýzu,“ poznamenala Jandová.
Výraznou stopu na lokalitě zanechala podle ní i kultura lidu popelnicových polí, především skupina slezská z pozdní doby bronzové, ale také skupina platěnická ze starší doby železné. Archeologové zachytili sídlištní objekty různých velikostí s četnými nálezy keramiky a mazanice.
Mimořádnou pozornost pak vzbudily čtyři objekty s částmi lidských ostatků. V jednom z nich bylo nalezeno šest lidských lebek uložených vedle sebe v zásypu objektu.
„Zaznamenali jsme tu pouze části lidských ostatků, nikoliv celé kostry. Mohlo by se jednat o projev zvláštního rituálu,“ podotkl vedoucí archeolog Arkadiusz Tajer s tím, že další poznatky přinese antropologická analýza.
V několika objektech při okraji pravěkého sídliště archeologové objevili kamenné licí formy a zlomky tyglíků, které sloužily k tavbě a odlévání bronzových předmětů. Na lokalitě archeologové objevili také menší soubor bronzových předmětů, například sekerky, jehlice, náramek či nůž.
Nálezy pocházejí ze závěru doby bronzové a starší doby železné a napovídají, že se v těchto místech nacházela specializovaná dílna na výrobu bronzových předmětů.|E|
|T|V Rusku aktualizovali seznam nepřátelských vlád. Česko už tam vnímají lépe|D|22.04.2026 17:59|P|Ruské noviny napojené na Kreml Vzgljad v dubnu vydaly aktualizovaný seznam nepřátelských vlád, na jehož desátém místě se umístila Česká republika. Ta ...|X|Článek
Na prvním místě se umístilo Lotyšsko s 90 body ze sta, na děleném druhém pak Litva, Estonsko a Finsko s 85 body. Podle novin je to kvůli tomu, že přes jejich území létají ukrajinské drony, které pak útočí na ruské oblasti.
Podle profesora Petrohradské státní univerzity Stanislava Tkačenka pobaltské státy „balancují na hranici přímého konfliktu s Ruskem“.
Třetí místo připadlo Německu a Francii, čtvrté Belgii, páté Nizozemsku a Spojeným státům a šesté Velké Británii, Španělsku, Polsku a Portugalsku. „Tyto státy pokračovaly v přímých dodávkách zbraní na Ukrajinu, vyčlenily finanční prostředky na nákup techniky ve prospěch ukrajinských ozbrojených sil a účastnily se cvičení NATO u ruských hranic,“ odůvodňuje Vzgljad.
Až na desátém děleném místě se s 35 body umístila Česká republika, a to společně s Austrálií, Řeckem, Dánskem, Novým Zélandem, Lucemburskem, Norskem, Severní Makedonií a Chorvatskem.
Ještě v březnu Praha držela osmou pozici. Loni v listopadu, kdy vyšlo první vydání tohoto seznamu, bylo Česko na čtvrtém místě.
Naplňují se tak slova ruského politologa a propagandisty Vadima Truchačeva, který taktéž působí na Petrohradské státní univerzitě. Truchačev loni v listopadu k umístění Prahy uvedl, že doufá, že Česko bude získávat méně záporných bodů.
„V nedávných volbách tam zvítězila strana ANO Andreje Babiše, který je proti pokračování pomoci Ukrajině,“ nechal se tehdy slyšet Tkačenko.
Redakce ruských novin Vzgljad seznam nepřátelských vlád aktualizuje každý měsíc. Maximální možný počet bodů, který jednotlivé země mohou získat, je sto. „Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.
„Diplomatická nepřátelství a informační válka mohou zemi přidat 15 bodů, diskriminace ruského podnikání a podpora nepřátelských neziskových organizací deset. V rámci každého směru existuje podrobná stupnice, která umožňuje hodnotit a řadit akce států,“ doplnil.
Lepší hodnocení ze strany Ruska, které už čtvrtým rokem podniká invazi na Ukrajinu, pak může země získat například v případě, že odmítne poskytnout Kyjevu dodávky zbraní nebo když zablokuje protiruské sankce v EU.|E|
|T|Nejsilnější tajfun sezóny zpustošil Mariány, dokládají satelitní snímky|D|22.04.2026 17:46|P|Supertajfun Sinlaku minulý týden ničivě zasáhl Mariánské ostrovy, území USA v západním Pacifiku. Satelitní snímky před a po bouři odhalují rozsáhlé šk...|X|Článek
Tropická cyklóna Sinlaku dorazila na Mariánské ostrovy v úterý 14. dubna. Den předtím zesílila na nejvyšší, pátou kategorii a stala se prvním supertajfunem letošní sezóny. Před příchodem nad pevninu zeslábla jen mírně a ostrovy zasáhly větry o rychlosti přes 240 km/h.
Bouře se navíc přes oblast pohybovala pomalu, což zesílilo její dopady. Silný vítr vyvracel stromy, ničil nevyztužené konstrukce a strhával plechové střechy z budov. Některé části ostrovů zaplavila kombinace intenzivních srážek a vysokých vln.
Powerful Typhoon Sinlaku hits Saipan, Northern Mariana Islands 🇲🇵 pic.twitter.com/DTsh5bthzB
— Disaster News (@Top_Disaster) April 14, 2026
Přestože si bouře nevyžádala žádné oběti, nejvíce zasažené oblasti mohou zůstat bez elektřiny a pitné vody i několik týdnů. Odhady celkových škod zatím nejsou k dispozici.
Sinlaku je dosud nejsilnější tropickou cyklónou letošního roku a zároveň nejintenzivnějším tajfunem v historii měření, který se vytvořil tak brzy, tedy už v první polovině dubna.|E|
|T|Situaci v Íránu mají pod kontrolou revoluční gardy. Nejmocnější je jejich velitel Vahídí|D|22.04.2026 17:28|P|Íránské Islámské revoluční gardy, v jejichž čele stojí od začátku března sardar (generál) Ahmad Vahídí upevňují svou moc. Ovlivňují nejen poslední írá...|X|Článek
Vahídí a lidé z jeho nejbližšího okruhu spolupracovníků stáli za rozhodnutím Íránu opět uzavřít Hormuzský průliv, když Spojené státy neuvolnily svou blokádu íránských přístavů a lodí mířících do nich.
Opětovné zavedení „kontroly“ nad průlivem ze strany revolučních gard zdůvodnilo vrchní velitelství íránských ozbrojených sil Chatam ol Anbia právě pokračující americkou blokádou. Potvrzuje to skutečnost, že íránské ozbrojené síly jsou nyní pod kontrolou Islámských revolučních gard.
Po uzavření průlivu se staly terči útoků rychlých člunů jeden tanker a jedna nákladní loď. Rychlé čluny využívají právě Islámské revoluční gardy v rámci svých námořních jednotek. Írán má de facto dvě ozbrojené složky – tradiční ozbrojené síly s pozemními jednotkami, námořnictvem a letectvem a síly Islámských revolučních gard.
Gardy proti jednání s USA
Agentura Tasnim napojená na revoluční gardy v sobotu oznámila, že Írán nesouhlasí se svou účastí na dalším kole jednání s USA, dokud se Spojené státy nevzdají svých „přemrštěných“ požadavků a nebudou ctít mezinárodní právo.
ISW už dříve dospěl k závěru, že Spojené státy jednají s rozděleným týmem, kde jsou jak zastánci tvrdé linie, tak pragmatici. Nyní se zdá, že „revoluční gardy odsunuly na vedlejší kolej pragmatičtější politiky“.
Podle zjištění institutu neměl tým Arakčího a Kalibáfa plnou pravomoc k uzavření dohody se Spojenými státy v Islámábádu.
Vahídího označuje za nejmocnějšího muže v Íránu po nejvyšším vůdci Modžtabovi Chameneím. O tom však není jasné, v jakém je po zranění stavu. Váhídí přitom přispěl výraznou měrou k tomu, že byl Modžtaba zvolen do vedení.
Ahmad Vahídí
Vahídí (67) je dlouholetý velitel Islámských revolučních gard, který byl v letech 1988 až 1997 prvním velitelem elitních sil gard Kuds. Argentinský nejvyšší soud jej obžaloval za podíl na útoku na živodvské centrum v Buenos Aires, při kterém v roce 1994 zahynulo 85 lidí.
V letech 2009 až 2013 byl ministrem obrany a mezi lety 2016 až 2021 stál v čele Nejvysšší národní obranné univerzity.
Loni v červnu byl pověřen řízením revolučních gardy, když byl zabit při izraelském útoku jejich velitel Hosein Salami. Letos prvního 1. března byl jmenován jejich velitelem.
Přispěl výraznou měrou k volbě Modžtaby Chameneího jako nejvyššího duchovního vůdce země.|E|
|T|Politikár: Trump jako spasitel a Pellegrini bez studu|D|22.04.2026 17:27|P|Satirický podcast Politikár se v aktuálním díle vrací k tématům, která za uplynulý týden hýbala Slovenskem i zbytkem světa, od prezidentské  kampaňové...|X|Článek
V úvodním videu najdete výběr, na konci článku pak celý díl.
Tisíce sem, tisíce tam: Největším tématem bylo další podezření z prezidentské kampaně Petra Pellegriniho. Influencer Jovinečko popsal, že mu bylo za podporující „storku“ nabídnuto 30 tisíc eur, zatímco Zuzana Plačková se k nabídce sice hlásí, ale mluví jen o 10 tisících. Sám prezident tvrdí, že o žádných platbách nevěděl.
Pellegriniho „U mně“: Na tiskové konferenci v Grasalkovičově paláci se pustil do novinářky, která mu připomněla pokutu pro Hlas za utajenou půjčku od jeho sestry, podezření z překročení půlmilionového limitu na výdaje v kampani i další porušení volebního zákona kvůli sponzorovaným statusům. Pellegrini reagoval arogantně – mluvil o tom, že je „u něj“ v paláci a že by se novinářka měla chovat jako host, což komici označují za nehoráznou drzost.
Pavel vs. Babiš: Komici se v jednom z bloků přesouvají na českou scénu a probírají spor mezi prezidentem Petrem Pavlem a vládou Andreje Babiše o to, kdo má jet na summit NATO. Samo připomíná, jak se Češi dříve posmívali Slovensku kvůli politice a konstatuje, že teď to zažívají na vlastní kůži.
Spasitel Trump: Donald Trump zveřejnil AI obrázek, na kterém vypadal jako Ježíš: žehnal, kolem něj stáli vojáci, zdravotní sestra, věřící, nad hlavou létaly stíhačky a v pozadí se tyčil Kapitol. Čím déle se na tu scénu člověk díval, tím působila bizarněji. Samo připomněl, že Trump podobné obrázky rád sdílí, protože má pocit, že jde o skutečné „pocty“.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Španělského toreadora brutálně srazil býk, video je děsivé|D|22.04.2026 17:25|P|Jeden z nejznámějších španělských toreadorů Morante de la Puebla skončil s vážnými zraněními v nemocnici poté, co jej při koridě v Seville býk zezadu ...|X|Článek
Incident se odehrál v pondělí večer. Šestačtyřicetiletý Morante se předtím utkal se třemi jinými býky. U čtvrtého ale udělal chybu.
Když se zvíře rozběhlo k útoku, toreador se pokusil uhnout. Ztratil však kontrolu nad svými pohyby. Býk jej nabral levým rohem do hýždí tak, že mu způsobil asi deset centimetrů hlubokou ránu. Roh podle lékařů současně propíchl konečník, zasáhl tlusté střevo a poškodil anální svěrač.
🔴 Le torero Morante de la Puebla a eu L’ANUS PERFORÉ par une cornada de 10 cm lors d’une corrida à Séville. 🐮 pic.twitter.com/JQwbgjqFKD
— SIRÈNES (@SirenesFR) April 21, 2026
Na záznamu je vidět, jak si Morante po pádu na zem nahmatává ránu, načež býk přes něj znova přeběhne. Toreador poté nakrátko upadl do bezvědomí.
Na pomoc mu okamžitě přispěchali kolegové, kteří zvíře odlákali od oběti a zraněného zápasníka vynesli z arény. Sanitka záchranné služby jej převezla do nemocnice, kde se Morante podrobil urgentní dvouhodinové operaci.
„Budu pár dní bez jídla“
Chirurgové označili poranění za „velmi vážná“ vzhledem k tomu, že existuje značné riziko infekce. „Roh zasáhl anální oblast. Museli jsme provést rekonstrukci svěrače, což učinilo operaci velmi složitou,“ prohlásil podle serveru Telecino chirurg Octavio Mulet.
Zda a kdy se Morante vrátí do arény, není v tuto chvíli jasné. „Musíme počkat deset dní, než se rána trochu zahojí a než budeme moci sdělit další prognózy,“ řekl Mulet, podle nějž roh naštěstí nezasáhl páteř.
Toreador je mezitím schopen komunikovat. První noc po úrazu a operaci se kvůli silným bolestem příliš nevyspal. „Budu muset vydržet pár dní bez jídla, ale doufám, že to s trochou trpělivosti zvládnu,“ řekl Morante podle deníku El Mundo.
„Bezpochyby to bylo nejbolestivější bodnutí, jaké jsem v kariéře utrpěl. Bál jsem se, že ztratím mnoho krve, ale když mě donesli na ošetřovnu, viděl jsem, že krvácení je menší, tak jsem se trochu uklidnil,“ dodal toreador.
Býčí zápasy mají ve Španělsku dlouhou tradici, která sahá až do středověku. Kritici ji ale považují za týrání zvířat s tím, že každoročně v arénách umírají tisíce býků.
Španělsko v roce 2013 prohlásilo koridu za svůj národní poklad. Některé regiony ji ale přestaly pořádat. Katalánsko chtělo boje zcela zakázat, ale neuspělo u Ústavního soudu. Na Kanárských ostrovech jsou býčí zápasy zapovězeny od roku 1991.
Morante pasa la noche en la UCI tras su muy grave cornada en Sevilla: "He tenido mucho dolor" https://t.co/m9QX217Epf
— EL MUNDO (@elmundoes) April 21, 2026
🎥 @zabaladelaserna pic.twitter.com/9Lj9CpSkmL|E|
|T|Vedení ČEZ navrhlo dividendu 42 Kč za akcii, celkem 23 miliard Kč|D|22.04.2026 17:18|P|Vedení energetické skupiny ČEZ navrhlo vyplacení dividendy 42 korun za jednu akcii. Odpovídá to 80 procentům z loňského očištěného čistého zisku. V př...|X|Článek
Loni ČEZ po schválení návrhu představenstva vyplatil rekordní dividendu 47 korun za akcii, celkově šlo o 25,2 miliardy korun. Stát z toho dostal 17,6 miliardy korun. Dividenda byla na horní hranici současného výplatního poměru dividendy ČEZ.
Aktuálně navržená dividenda vychází z loňského očištěného čistého zisku, který činil 28,1 miliardy korun. Meziročně šlo o zhruba tři miliardy korun méně.
Představenstvo tak v návrhu zůstalo v rámci platné dividendové politiky podniku. Počítá s výplatním poměrem 60 až 80 procent z očištěného čistého zisku.
Dividendu začal ČEZ vyplácet od roku 2000 po dokončení jaderné elektrárny Temelín. Dosud svým akcionářům vyplatil 499,5 miliardy korun, tedy skoro půl bilionu korun. Stát z toho měl 349,7 miliardy korun. Dosud nejvyšší dividendu 145 Kč za akcii společnost vyplácela v roce 2023. Důvodem byl vysoký očištěný čistý zisk, který ČEZ zaznamenal během energetické krize roku 2022. Podnik tehdy na návrh státu vyplácel plný zisk 78 miliard korun.
ČEZ v loňském roce vydělal 27,4 miliardy korun. Čistý zisk společnosti tak meziročně klesl o 1,7 miliardy korun, tedy 5,8 procenta. Hlavní příčinou poklesu byly vyšší odpisy. Mírně klesly rovněž zisk před zdaněním a odpisy (EBITDA), provozní výnosy a také zisk očištěný o mimořádné vlivy, který je rozhodující pro dividendu.
Skupina ČEZ patří k největším energetickým podnikům v Česku. Jejím většinovým akcionářem je stát, který prostřednictvím ministerstva financí drží zhruba 70 procent akcií.|E|
|T|RECENZE: Film Michael staví Jacksonovi jen povrchní pomník|D|22.04.2026 17:17|P|Pro fanoušky legendárního zpěváka a tanečníka Michaela Jacksona nastala ve středu 22. dubna dlouho očekávaná chvíle. Konečně mohli vyrazit do kina na ...|X|Článek
Michael Jackson byl chlapec z chudých poměrů, který se díky nezměrnému talentu, píli a perfekcionismu stal ikonou populární hudby, jež inovativně zasáhla do celého oboru. Byl idolem, na jehož koncertech fanoušci a zejména fanynky šíleli a omdlévali srovnatelně jako na vystoupeních Beatles nebo Elvise Presleyho. To všechno dávno víme.
Ale víme také, že to byla osobnost nesmírně komplikovaná, jako mnozí výjimeční lidé osamělá a také kontroverzní – na jedné straně mecenáš a filantrop, na straně druhé muž čelící obviněním ze sexuálního zneužívání dětí.
Film režiséra Antoina Fuquy však o něm nic nejen nového, ale ani mnoho z toho známého, nevypovídá. Je to s podivem zejména proto, že scenárista John Logan má dvě oscarové nominace za původní scénáře - k Letci Martina Scorseseho a ke Gladiátorovi Ridleyho Scotta. Tentokrát se však spokojil s velmi povrchním pohledem podle dobře známého vzorce „zrodila se hvězda“, aniž by se pokusil ponořit hlouběji do Jacksonovy složité povahy.
Sledujeme tak vznik chlapecké kapely Jackson Five, které vládl pevnou, krutou a chvílemi až ďábelskou rukou otec Joseph. Ač byl Michael z chlapců nejmladší, tehdy teprve osmi až desetiletý a od počátku jako zpěvák s výrazným tanečním talentem nejnadanější, otec odepínal pásek, kdykoliv hoch projevil jen náznak nesouhlasu.
Na tomto vztahu je také postaven scénář, který sleduje Michaelův vzestup, jeho velkou snahu o sólovou dráhu, až po poslední koncert na turné s rodinnou kapelou, které si ještě naposledy v roce 1985 otec vymohl. Tam končí Michaelova poslušnost - a také film. Z hlediska příběhu je tedy Michael docela velká nuda; až pohádkově laděný pomník zlatého chlapce, který musel čelit jedinému velkému protivenství.
Jacksonovi fanoušci si však přesto mohou přijít na své. Uslyší hity jako Billie Jean, Thriller, Beat It a řadu dalších, hudby je tu opravdu hodně, na hraný film snad až moc. Člověk se neubrání pocitu, že si mohl pustit některý z dokumentů nebo záznamů Jacksonových koncertů.
Tvůrci použili v drtivé většině originální nahrávky Jacksonova zpěvu, a jeho synovec Jaafar Jackson, který ho hraje, dokázal skvěle nacvičit taneční i mimickou složku Michaelových vystoupení. Jeho moonwalk (měsíční chůze) je senzační a také nápadná podoba doplněná maskou přibližuje herce v maximální možné míře jeho předobrazu.
Výraz Colmana Dominga v roli Josepha nemusel být nutně až tak démonický, to, co říká, k vykreslení dominantního otce stačí. Příjemný, i když nepřekvapivý, je výkon Nii Longové v roli matky a škoda, že víc prostoru nedostal slavný manažer John Branca v bezchybném podání Milese Tellera.
Zdařile působí i vizuál velkých koncertů a scény s rozvášněnými fanoušky a fanynkami, například na ulici, když mezi nimi Michael kráčí po střechách aut. Scény s nemocnými dětmi a četnými zvířaty pak už jen umocňují pocit pohádky o umělci – spasiteli.|E|
|T|Nemám co žrát, zasloužíte vystřílet. Za výhrůžky plzeňské sociálce chce žalobkyně pro Poláka vězení|D|22.04.2026 17:13|P|Sedm měsíců ve věznici s ostrahou navrhuje státní zástupkyně jako trest pro 48letého muže z Polska za výhrůžky pracovnici plzeňské správy sociálního z...|X|Článek
Případ nyní míří ke klatovskému okresnímu soudu. Z návrhu na potrestání vyplývá, že se jednalo o dva rozhovory z počátku letošního roku.
Oba se nesly v podobném, velmi ostrém duchu. Ze strany obviněného nejprve padaly vulgární nadávky a po nich následovaly hrozby. Úřednici přitom vůbec nepustil ke slovu.
„Jak to bude s tou dávkou, ty ku*vo debilní. Kvůli tobě nemám co žrát. Všechny takový líný p*či zku*vený úřednický byste si zasloužily vystřílet. Já bych to taky udělal, takže jestli teď nepřijdou peníze, tak vás zničím,“ spustil Polák a poté zavěsil.
Podle státní zástupkyně vzbudil muž svým jednáním u poškozené obavu o život a zdraví. Jeho jednání žalobkyně posoudila jako trestný čin vyhrožování s cílem působit na orgán veřejné moci. Soud pachatele může poslat do vězení až na tři roky.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Ideologická zaťatost Pirátů|D|22.04.2026 17:09|P|V Praze máme pár dní otevřený nový most. Bohužel i v jeho případě platí dnes již klasický výrok Viktora Černomyrdina: „Chtěli jsme to nejlepší, ale do...|X|Článek
Je to most, který umožňuje další spojení přes Vltavu pro tramvaje, autobusy, pěší a cyklisty. Tady ale výčet úspěchů končí. V civilizovaných zemích je snahou různé druhy dopravy, zejména ty s rozdílnou rychlostí, od sebe oddělit. Ne tak v Praze pod vládou Pirátů.
Tady mají mnohem rychlejší cyklisté ohrožovat chodce na společně sdílené komunikaci a naopak brzdit rychlejší tramvaje a autobusy na vedlejší komunikaci. Že to jde jinak, je vidět třeba ve Finsku, kde právě aktuálně otevírali most pro úplně stejné druhy dopravy.
A tam kupodivu má každá svůj koridor. V souvislosti s cykloprovozem na asfaltové vozovce je zajímavá ideologická zaťatost Pirátů. Elektrokola a elektrokoloběžky mezi tramvaje a autobusy mohou, ale motocykly, stejně rychlé a stejně nenáročné na prostor, už nikoliv.
Proč? To Piráti nejsou schopni nijak logicky vysvětlit. Třeba to ještě zvrátí nově vypsaná petice.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Generální ředitel ČT Chudárek po jednání s Babišem|D|22.04.2026 16:46|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se ve středu odpoledne sešel k jednání s generálním ředitelem České televize Hynkem Chudárkem. Vláda plánuje přenést financ...|X|Článek
Babiš se s Chudárkem sešel v den, kdy studenti v řadě měst protestovali v ulicích proti vládnímu návrhu zákona, který předložil ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé sobě), a odboráři a někteří zaměstnanci z České televize a Českého rozhlasu vyhlásili stávkovou pohotovost.
Chudárek, stejně jako generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral, předložený návrh odmítají a obávají se zásahů do fungování obou institucí. Pokud by Klempířův návrh v současné podobě prošel, ČT by oproti letošnímu rozpočtu přišla v roce 2027 přibližně o miliardu korun a ČRo o 450 milionů korun.
Zatímco Klempíř minulý týden tvrdil, že StarDance do vysílacího schématu ČT nepatří, Babiš ve středu slíbil, že pořad zůstane.|E|
|T|Zákon o ČT a ČRo bude řešit Babiš, nastínil další postup|D|22.04.2026 16:46|P|Kvůli zákonu o médiích veřejné služby vznikne po půlce května pracovní skupina, které se bude účastnit i premiér. Po společném středečním jednání na Ú...|X|Článek
„Řešili jsme to velmi konkrétně. Pan premiér osobně řekl, že se jednání pracovní skupiny zúčastní a že ji bude sám iniciovat,“ řekl Chudárek.
To ostatně po jednání potvrdil i sám premiér: „Myslím, že nastal čas, abych do situace vstoupil a řekl, jaká je naše skutečná představa.“
Ředitel ČT po jednání doplnil, že se současnou podobou připravovaného zákona nesouhlasí. „V tom zákoně musí být hodně změn, protože je opravdu nedokonalý a chybí v něm spousta věcí,“ konstatoval. Zamýšlená změna financování ČT vzbuzuje kontroverze nejen kvůli výraznému osekání rozpočtu, ale i údajné nekvalitě legislativního návrhu.
Podle ředitele ČT s premiérem řešili středeční vyhlášení stávkové pohotovosti, možnost financování ČT podle návrhu zákona ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy) i podle připravovaného návrhu poslanců v čele s Patrikem Nacherem. Ten se jednání také účastnil. Širší podrobnosti výsledku jednání ale Chudárek neuvedl.
Premiér byl po jednání sdílnější. „Samozřejmě nevím, jak je návrh zákona z ministerstva kultury kvalitní. To se ukáže. Návrh je momentálně v připomínkovém řízení, kde bude do 15. května,“ řekl.
Dále uvedl, že následně vznikne pracovní tým, který se bude připomínkami zabývat. Tvořit by jej měli zástupci obou médií veřejné služby, on osobně a ministr kultury.
Nastínil také, že všeobecné důvěře by pomohlo, kdyby prošel zákon o rozšíření kompetencí Národního kontrolního úřadu. „To by bylo dobré, protože si chceme prověřit hospodaření těchto institucí (ČT a ČRo), když je nikdo nekontroluje,“ trvá si premiér na svých tvrzeních ohledně hospodaření médií veřejné služby.
Ještě před jednáním ředitel ČT novinářům sdělil, že na jednání přichází s tím, že si chce s premiérem vymezit základní pozice: „Myslím si, že je legitimní, že musíme mít dostatek finančních prostředků, abychom mohli dále provozovat veřejnou službu v rozsahu, který má mít.“
Dodal, že je důležité zachovat předvídatelné a nestranné vysílání. K tomu podle svých slov přinesl premiérovi konkrétní čísla.
Babiš se s Chudárkem sešel v den, kdy studenti v řadě měst protestovali v ulicích proti vládnímu návrhu zákona, který předložil ministr kultury Klempíř. Odboráři a někteří zaměstnanci z České televize a Českého rozhlasu vyhlásili stávkovou pohotovost.
Chudárek, stejně jako generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral, předložený návrh odmítají a obávají se zásahů do fungování obou institucí. Pokud by Klempířův návrh v současné podobě prošel, ČT by oproti letošnímu rozpočtu v roce 2027 přibližně o miliardu korun přišla a ČRo o 450 milionů korun.
Zatímco Klempíř minulý týden tvrdil, že StarDance do vysílacího schématu ČT nepatří, Babiš ve středu slíbil, že pořad zůstane.|E|
|T|Plzeň pojmenovala po Gottovi náměstí. Je u kulturního domu Peklo|D|22.04.2026 16:44|P|Plzeň má nově náměstí Karla Gotta. Ve středu o tom rozhodli zastupitelé centrálního městského obvodu. Prostranství se nachází před kulturním domem Pek...|X|Článek
S nápadem přišel plzeňský primátor Roman Zarzycký (ANO). „Mám velkou radost, že se můj návrh podařilo prosadit, protože letité diskuse o pojmenování čehokoliv právě po Karlu Gottovi se zdály nekonečné. Nyní má Plzeň na mistra a svého rodáka konečně vzpomínku, kterou si on i město zaslouží,“ podotkl Zarzycký.
Dále uvedl, že místo vytipovali se zástupci útvaru koncepce a rozvoje. „Pevně věřím, že prostor před nově zrekonstruovaným kulturním domem Peklo bude krásným a důstojným,“ sdělil primátor.
Nepochybuje, že náměstí Karla Gotta se stane prestižní a vyhledávanou adresou. „Jsem přesvědčený, že Plzeň může být na svého rodáka právem hrdá,“ doplnil starosta centrálního obvodu David Procházka (ANO).
Pojmenování je platné okamžitě, účinné však bude až poté, co ho úředníci zanesou do Registru územní identifikace, adres a nemovitostí. Podle mluvčí centrálního městského obvodu Michaely Adámkové to bude nejpozději 6. května. „Necháme také udělat cedule s označením náměstí Karla Gotta. Jejich výroba včetně instalace potrvá zhruba jeden až dva měsíce,“ uvedla.
Právě o tomto kroku plzeňští politici dlouho diskutovali. Už v roce 2019 se objevily první návrhy na přejmenování budovy Nového divadla. Nikdy však nezískaly širší podporu.
Gott se narodil 14. července 1939 v Plzni, kde strávil prvních šest let života. Rodina se později přestěhovala do Prahy, zpěvák však vazby na rodný kraj nikdy nepřerušil. Do Újezdu u Svatého Kříže na Rokycansku jezdil za babičkou, později zde nechal pochovat i své rodiče.
Město Plzeň udělilo slavíkovi v roce 2009 čestné občanství. Zpěvák zemřel 1. října 2019. Náměstí před kulturním domem Peklo projde výraznou proměnou za stovky milionů korun.|E|
|T|USA nasadily proti Íránu ukrajinskou protidronovou technologii|D|22.04.2026 16:40|P|Americká armáda v posledních týdnech nasadila ukrajinskou technologii proti dronům na americké základně v Saúdské Arábii, která se stala několikrát te...|X|Článek
Kromě protidronové technologie na leteckou základnu Prince Sultána v posledních týdnech dorazili i ukrajinští vojáci, kteří učí americké vojáky ovládat platformu Sky Map. Tu Kyjev využívá k detekci blížících se dronových hrozeb, včetně íránských dronů Šáhid, a k provádění protiútoků pomocí stíhacích dronů.
Sky Map v roce 2022 vyvinuli ukrajinští inženýři, podotkla agentura.
Využití ukrajinské technologie podle analytiků poukazuje na velké slabiny v americké protivzdušné a protiraketové obraně.
„V pokrytí americké protivzdušné a protiraketové obrany po celém světě existují dlouhodobé mezery,“ řekl Timothy Walton, vedoucí výzkumník think tanku Hudson Institute se sídlem ve Washingtonu. „To je dobře známo. Nicméně se to neřeší,“ doplnil.
Američané využívají ukrajinskou technologii i přesto, že Trump v půlce března uvedl, že od Ukrajinců nic nepotřebuje.
„Ne, v oblasti obrany proti dronům (ukrajinskou pomoc) nepotřebujeme. O dronech víme víc než kdokoli jiný. Ve skutečnosti máme ty nejlepší drony na světě,“ řekl Trump. V březnu také řekl, že poslední osobou, od které potřebují USA pomoc, je ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Válku proti Íránu posledního února rozpoutaly USA a Izrael. Teherán během ní zaútočil mimo jiné právě na základnu Prince Sultána, kde dronovým útokem rozpůlil americký průzkumný letoun Boeing E-3 Sentry. Další letouny poškodil. Během íránských útoků na tuto základnu bylo zraněno také několik desítek amerických vojáků.|E|
|T|Splnil Radek Vondráček sabotáž v České televizi?|D|22.04.2026 16:30|P||X|· Napětí na Blízkém východě se začíná přelévat i do digitální sféry. Írán podle svých médií i kroků v posledních týdnech naznačuje, že by se terčem konfliktu mohly stát podmořské internetové kabely a datová centra v oblasti Perského zálivu. Tyto digitální tepny...
Celý článek|E|
|T|Svoboda by mohl letět do vesmíru koncem roku 2027, jeho základní výcvik vrcholí|D|22.04.2026 16:26|P|Český astronaut Aleš Svoboda by mohl odletět do vesmíru již ve druhé polovině příštího roku. Jeho šestiměsíční základní výcvik skončí v příštím týdnu ...|X|Článek
Svoboda by měl pobývat na Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) dva týdny. Bude jedním ze čtyřčlenné posádky návratového modulu Crew Dragon, kterou na ISS vynese raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Na ISS jej čeká práce hned na třinácti vědeckých projektech z ČR. Pomůže tím vědcům s výzkumem v podmínkách kosmu, které jsou pro ně unikátní.
Jde o projekty s velkým oborovým rozptylem, tedy od diagnostiky rakoviny dříve, než se projeví (projekt CANCER), přes vývoj nanobotů (experiment CONREX), výzkum plodnosti až po testování speciálního trička z brněnské Masarykovy univerzity pro sledování stresu.
Na český výzkum bude mít na oběžné dráze 80 hodin
„Tyto projekty běží souběžně s mým výcvikem. Vše je rozplánováno tak, aby se to sladilo s odletem,“ řekl Novinkám Svoboda. Na výzkum z Česka bude mít na ISS zhruba 80 hodin.
Výzkum se bude odehrávat v modulu Columbus, který je součástí ISS. Jeho přesnou kopii pro nácvik práce v něm mají i vědci v nizozemském centru ESTEC v Noordwijku.
Jde o největší zařízení Evropské kosmické agentury (ESA). Zaměstnává 3500 lidí, především vědců, provozuje 35 laboratoří a pracuje na zhruba stovce vesmírných projektů. V podstatě každý významnější kosmický projekt ze zemí Evropské unie prochází právě přes ESTEC.
Svobodův výcvik u ESA byl rozčleněn do tří dvouměsíčních bloků. Je to směsice nejrůznějších školení, tréninků a praktických testů od přežití v horách, od letů ve speciálním letounu Zero G, v němž se simuluje stav beztíže, až po potápění, tedy nácvik přistání modulu do oceánu. K tomu je nutné přidat hory teorie od astronomie a meteorologie až po geologii nebo lékařství.
„Psychický stres není problém. Mám tu výhodu, že působím dvacet let v české armádě, takže v podobném režimu pracujeme v podstatě pořád. Řekl bych, že armáda a speciálně vzdušné síly je ta nejlepší psychická příprava na vesmírnou misi,“ doplnil Svoboda s úsměvem.
Ukončení základního výcviku u ESA je po technické stránce sice důležitým, ale jen prvním krokem k cestě Svobody a pomyslně i České republiky do vesmíru. Následovat bude příprava přímo na let u společnosti SpaceX a dále pak u amerického úřadu pro vesmír NASA v Houstonu. Zhruba týden výcviku by se měl uskutečnit také u odborníků v Japonsku.
Svoboda byl vybrán ESA do rezervního týmu astronautů z tisíců uchazečů v listopadu 2022. „Samozřejmě, že od té doby jej i s týmem příznivců brněnské hvězdárny podporujeme. Je úžasné, jak se krok za krokem spolu s ním blížíme k vysněnému letu. Bude velkým impulzem pro náš výzkum, průmysl a také inspirací pro všechny studenty,“ uvedl ředitel hvězdárny Jiří Dušek. Svoboda je Brňan a na zmíněnou hvězdárnu chodil již jako kluk.
Svoboda poletí do vesmíru zhruba půl století po svém předchůdci Vladimíru Remkovi, který patří k jeho velkým podporovatelům. Jak ve svých 77 letech opakovaně prohlásil, jeho velkým snem je dožít se letu svého nástupce do kosmu.|E|
|T|Michelinský kuchař navařil oběd dělníkům ve Zlíně|D|22.04.2026 16:21|P|Zaměstnanci zlínské průmyslové Kovárny VIVA zažili minulý týden neobvyklou gastronomickou událost. K výdejnímu pultu jejich jídelny se totiž postavil ...|X|Článek
Zaměstnanci mohli ochutnat terinu z mladého kuřete, po níž následovala kuřecí roláda s hráškovým pyré, tradiční nádivkou a mladou karotkou. Sladkou tečku za výjimečným obědem udělal lehký dezert z odpalovaného těsta s vanilkovým krémem a jahodami.
„Při přípravě kuchaři kladli důraz na sezónnost, a proto v recepturách nechyběl například medvědí česnek,“ přiblížil obchodní ředitel kovárny Zbyněk Rozsypal.
Podle Júlia Löfflera byla práce v podmínkách závodního stravování zajímavou výzvou, kterou přijal i díky přátelství s kuchařem Martinem Malinou.
„Museli jsme menu přizpůsobit výdeji, protože každý pokrm v restauraci děláme na minutku. Tady výdej trvá omezenou dobu, takže jsme vymýšleli něco vhodného pro tyto podmínky,“ uvedl michelinský šéfkuchař s tím, že vaření v kovárně ho bavilo. Dodal také, že je to cesta, jak vyšší gastronomii přibližovat lidem, kteří by asi běžně do michelinské restaurace nezavítali.
Netradiční zážitek si nenechalo ujít sto dvacet zaměstnanců z dvou set pravidelných strávníků jídelny, od vedení společnosti až po pracovníky v dílnách, což překonalo původní očekávání kuchařů. I když si za speciální menu museli lidé připlatit 100 korun místo obvyklých 30 korun, zájem byl velký.
Podobné tematické akce, jako byly v minulosti například tvarůžkové speciality nebo dny chřestu, jsou v Kovárně Viva součástí občasného zpestření firemního stravování.
„Snažíme se každý měsíc dělat akce, abychom závodní stravování co nejvíc přiblížili tomu restauračnímu,“ vysvětlil kuchař Malina, pro kterého bylo vaření s michelinským kolegou splněným snem.
Vedení kovárny si pro oba kuchaře navíc připravilo unikátní ocenění. „Jako poděkování za tento jedinečný výkon jsme se oběma kuchařům rozhodli udělit Řád černé podkovy, která byla ručně vykována v rámci kovářského výcviku, který děláme pro žáky Střední průmyslové školy polytechnické,“ vysvětlila personální ředitelka Martina Pravdová.
Zlínská restaurace La Villa získala michelinskou hvězdu v závěru loňského roku. V krajském městě východní Moravy působí tento podnik od prosince 2017. Sídlí v bývalé prvorepublikové vile u lesa ve čtvrti Mokrá, kde si ji nechal v roce 1941 postavit jeden z významných baťovských šéfů Hugo Vavrečka. Po roce 1946 a znárodnění Baťových závodů zde do poloviny 90. let sídlil dětský domov, následně budova sloužila školským a firemním účelům a v roce 2017 byla kompletně zrekonstruována do podoby restaurace.
Na přestavbě, odborníky považované za zdařilou ukázku propojení historické a současné architektury, se podílel jeden z nejvýznamnějších českých architektů Josef Pleskot a jeho tým z AP Atelieru.
Restauraci provozuje společnost Delimax rodiny Varmužových, globální potravinářská firma působící v Česku i Evropě.|E|
|T|„Půjčování času.“ Rusko zkresluje svá ekonomická data, říká šéf švédské rozvědky|D|22.04.2026 16:20|P|Rusko manipuluje se svými ekonomickými statistikami, aby přesvědčilo spojence Ukrajiny, že jeho ekonomika odolává západním sankcím a že ji neovlivňují...|X|Rusko manipuluje se svými ekonomickými statistikami, aby přesvědčilo spojence Ukrajiny, že jeho ekonomika odolává západním sankcím a že ji neovlivňují vysoké vojenské výdaje, prohlásil šéf švédské vojenské rozvědky Thomas Nilsson. Situace je však pro Moskvu nepříznivá. Podle Nilssona tamní ekonomice nepomáhají ani vyšší příjmy z ropy způsobené válkou na Blízkém východě. Na nepříznivou situaci už upozornil i sám šéf Kremlu Vladimir Putin, kritika přichází také z nižších pater.
„Putin možná ani neví, jak špatná ekonomická situace ve skutečnosti je. Ale i přes nepravdivé informace, které dostává, se tomu (krizi, pozn. red.) nakonec nelze vyhnout,“ řekl Nilsson listu Financial Times (FT).
Rusko podle Nilssona podhodnocuje svůj rozpočtový deficit o přibližně třicet miliard dolarů (asi 620 miliard korun), centrální banka pak zároveň podceňuje inflaci. Švédské tajné služby se domnívají, že inflace se blíží spíše patnácti procentům než oficiálně uváděným 5,86 procenta.
Ruská centrální banka pak odhaduje, že inflace se bude ve druhé polovině roku pohybovat kolem čtyř procent – s tím se částečně ztotožňují i mezinárodní prognózy, které počítají s pěti procenty.
Putin žádá odpovědi
Negativní trend ale odráží i některá ruská data. Tamní ministerstvo hospodářského rozvoje minulý týden upozornilo na nižší růst HDP v prvních dvou měsících tohoto roku oproti tomu minulému, konkrétně o 1,8 procenta – a ruský vůdce vyžaduje vysvětlení.
Resort se odvolává na kalendář – v lednu bylo o dva pracovní dny méně než před rokem, v únoru pak o jeden. Putina však toto vysvětlení nepřesvědčilo. „Jde samozřejmě o objektivní okolnosti, ale je zřejmé, že obchodní a investiční aktivitu v zemi zdaleka neurčují jen ony,“ prohlásil.
V minusu se ocitly zpracovatelské odvětví a průmyslová výroba jako celek, stejně tak systémově významné odvětví jako stavebnictví, postěžoval si Putin. To se podle údajů statistického úřadu Rosstat v meziročním srovnání snížilo o šestnáct procent v lednu a o čtrnáct procent v únoru.
„Nepochopení situace vládnoucí elitou“
Na špatnou ekonomickou situaci poukázal také ředitel ruského slévárenského a strojírenského závodu v Čerepovci Vladimir Boglajev, podle něhož Rusko čeká „bouřlivé období“ – a to částečně kvůli „naprostému nepochopení skutečné situace v domácí ekonomice ze strany vládnoucí elity“.
Boglajev také poznamenal, že pokud se země rozvíjí tempem pod světovým průměrem, „svědčí to o její degradaci“.
Kritika zazněla například i od člena Ruské akademie věd Roberta Nigmatulina. Uvedl, že příjem na osobu v zemi patří k nejnižším v Evropě a za posledních deset let vzrostlo HDP v průměru o 1,5 procenta, zatímco spotřebitelské ceny vzrostly o 77 procent.
„Všechno tady stojí za nic. A co počet zaměstnanců v průmyslu? Říká se, že přišel Putin a všechno se rozjelo... Hroutí se strojírenství – v roce 1999 v něm byly na čtyři miliony zaměstnanců a nyní je jich 440 000. To je téměř desetinásobně méně,“ citoval Nigmatulina server The Moscow Times.
Švédsko poukazuje na systémový problém
Nilsson uvedl, že ruské ekonomické problémy se rozšířily i do samotného obranného sektoru, který měl velký podíl na růstu země. V souvislosti s vývojem rusko-ukrajinské války se finanční prostředky přesouvají do oblasti dronů a zbraní s dlouhým doletem.
Kromě odvětví bezpilotních letounů je velká část vojensko-průmyslového komplexu ztrátová, trpí korupcí a zpronevěrou a je závislá na úvěrech od státních bank, dodal Nilsson.
„Stále mají systémový problém,“ řekl Nilsson s tím, že vyrábět materiál pro válku, který je pak zničen na bojišti, není udržitelný model růstu.
Nilsson dále poznamenává, že ruské ekonomice nepomáhá ani zdražování ropy v důsledku války na Blízkém východě. Podle jeho odhadů je pro pokrytí tamního rozpočtového deficitu nutné, aby ceny ropy Urals zůstaly po celý rok nad hranicí sto dolarů (asi dva tisíce korun) za barel. A aby se zmírnily další ekonomické problémy, je třeba, aby se ropa obchodovala na této úrovni ještě déle.
Ceny Uralsu se pohybují nad sto dolary za barel od poloviny března, pod tuto hranici se dostaly v pondělí.
Je potřeba využít ruských slabin, vyzývá Nilsson
Švédsko se domnívá, že Rusko „žije na vypůjčený čas“. „Ruskou ekonomiku může postihnout pouze jeden ze dvou scénářů – dlouhodobý pokles, nebo šok. V obou případech bude pokračovat v sestupném trendu až k finanční katastrofě,“ míní Nilsson.
Stockholm vyzývá evropské země, aby schválily dosud neprojednaný balík sankcí a posílily svou podporu Ukrajině, aby tak mohly dále využívat slabin Ruska, píše FT.
„Evropa zatím nedělá vše, co je v jejích silách, aby poškodila ruskou ekonomiku. Myslím, že za to musíme být ochotni zaplatit cenu. Pro naše vlastní dobro,“ uvedla švédská ministryně zahraničí Maria Malmer Stenergardová.
Nilsson pak podotýká, že ačkoliv vážné problémy v ruské ekonomice nezmění strategické cíle Moskvy v agresi proti Ukrajině, budou mít vliv na to, jak jich budou moci dosáhnout.
Načítání...|E|
|T|Digitální tepny v ohrožení. Írán může část světa odříznout od internetu|D|22.04.2026 16:16|P|Napětí na Blízkém východě se začíná přelévat i do digitální sféry. Írán podle svých médií i kroků v posledních týdnech naznačuje, že by se terčem konf...|X|Článek
Íránská agentura Tasnim News Agency nedávno upozornila na zranitelnost podmořské infrastruktury v Hormuzském průlivu. Ten není klíčový jen pro přepravu ropy, ale i pro globální datové spojení – vede jím řada optických kabelů propojujících Evropu, Asii a Blízký východ.
Země jako Spojené arabské emiráty, Katar nebo Saúdská Arábie v posledních letech masivně investují do datových center a umělé inteligence. Chtějí snížit závislost na ropě a stát se technologickými centry regionu.
Tato strategie je ale závislá na stabilním internetovém propojení se světem. A právě to může být slabé místo. Podle serveru Binance Square by poškození několika klíčových kabelů mohlo způsobit rozsáhlé výpadky internetu nejen v Perském zálivu, ale i v dalších částech světa.
Drony už zasáhly datová centra
Situace není pouze hypotetická. V rámci současného napětí mezi Íránem, Spojenými státy a Izraelem už došlo k útokům na digitální infrastrukturu.
Podle serveru Iran International zasáhly íránské drony zařízení cloudových služeb v Bahrajnu a Spojených arabských emirátech. To ukazuje, že i komerční technologická infrastruktura se může stát cílem.
Írán zároveň pohrozil, že by mohl přerušit podmořské kabely, zaminovat Hormuzský průliv nebo podniknout další odvetné kroky proti technologickým firmám působícím v regionu.
Podmořské kabely jsou přitom velmi zranitelné. Každoročně dochází ke stovkám jejich poškození – většinou neúmyslně, například kotvami lodí nebo rybářským vybavením. Je ale rozdíl, pokud se neúmyslně poškodí jeden kabel, nebo pokud cíleně dojde k poškození všech klíčových spojů.
Opravy jsou navíc velmi složité. Na světě existují jen desítky specializovaných lodí a samotná oprava může trvat týdny či dokonce měsíce. V konfliktních oblastech se totiž proces výrazně protahuje.
Digitální infrastruktura jako nový cíl
Analytička Masha Kotkinová pro server Stimson uvedla, že datová centra, cloudové služby a kabely se stávají novými strategickými cíli podobně jako přístavy, ropné terminály nebo lodní trasy.
Írán navíc označil infrastrukturu amerických technologických firem v regionu za „nepřátelskou“. Do této kategorie by mohly spadat i samotné kabely.
Dopady případného útoku by nebyly omezeny jen na Blízký východ. Přerušení spojení by mohlo zasáhnout finanční transakce, mezinárodní obchod, cloudové služby i běžné uživatele internetu v Evropě, Africe a Asii.
Alternativy nejsou ideální
Státy i firmy proto hledají alternativní řešení – například pozemní kabely přes Irák nebo Sýrii, případně satelitní internet jako Starlink. Ani jedno ale není plnohodnotnou náhradou. Pozemní trasy přinášejí nové geopolitické problémy a satelity nemají kapacitu nahradit objem dat přenášený optickými kabely.
Dlouhodobý konflikt by mohl ohrozit ambiciózní plány zemí Perského zálivu na přechod k technologickým ekonomikám. Zároveň by mohl odradit zahraniční investory nebo je přesměrovat jinam.
Paradoxně tak právě hrozba útoků na digitální infrastrukturu může být jedním z faktorů, který bude tlačit na zmírnění napětí v regionu.|E|
|T|K údajně nebezpečně schopné AI Mythos získali přístup neznámí lidé, tvrdí Anthropic|D|22.04.2026 16:08|P|Umělá inteligence (AI) Mythos od firmy Anthropic existuje teprve dva týdny. Ale už vyvolala svými údajnými schopnostmi obavy u bankéřů i odborníků na ...|X|Umělá inteligence (AI) Mythos od firmy Anthropic existuje teprve dva týdny. Ale už vyvolala svými údajnými schopnostmi obavy u bankéřů i odborníků na kybernetickou bezpečnost. Teď je zvýšila informace o tom, že se k uzavřenému modelu dostali i lidé, kteří se k němu dostat neměli.
Dne 7. dubna zveřejnila americká společnost Anthropic informace o svém novém systému umělé inteligence nazvaném Mythos. Podle prvních reakcí těch, kdo ho mohli vyzkoušet, má jedinečné schopnosti zejména v odhalování chyb v programech.
Model je podle Anthropicu tak silný, že ho firma zatím nevydala veřejně, umožnila k němu přístup jen několika soukromým společnostem. Odhaluje totiž nedostatky v softwaru tak rychle a snadno, že by se dal zneužít k prolomení kybernetické bezpečnosti například bank, nemocnic nebo státních databází. Agentura Bloomberg teď informovala o tom, že přístup k této AI získala neoprávněná neznámá skupina.
Společnost Anthropic to potvrdila. „Vyšetřujeme zprávu, která uvádí neoprávněný přístup k verzi Claude Mythos Preview prostřednictvím prostředí jednoho z našich externích dodavatelů,“ uvádí se v prohlášení mluvčího společnosti Anthropic pro agenturu Bloomberg. Agentura informuje o této hrozbě velmi opatrně, ale mají to dokazovat ukázky a snímky obrazovky, které jí poslal člen skupiny odpovědné za neoprávněný přístup.
Bloomberg svůj zdroj nezveřejnil, mělo by se ale jednat o členy nejmenované skupiny, která zneužila svůj přístup pracovníků externího dodavatele společnosti Anthropic. Na získání přístupu k Mythosu využili údajně běžně využívané nástroje, se kterými se pracuje v oblasti kyberbezpečnosti. Skupina tvrdí, že nechce vyvolat chaos tím, že tuto AI zneužije, podle svého vyjádření si „s ní chce jenom pohrát“.
Tímto způsobem s Mythosem údajně pracuje už ode dne, kdy byly informace o něm zveřejněné.
Mythos považují za hrozbu i evropské banky
Oficiální přístup k této AI mají nyní jen velcí vývojáři, jako je Microsoft, a dvě americké banky. Celkem jde asi o čtyři desítky společností, jež spolupracují v projektu Glasswing. Americká asociace cenných papírů (SEC) varovala, že tento model představuje vážnou hrozbu pro bezpečnost finančních dat. Technologie by podle ní mohla být zneužita k prolomení vládní databáze Consolidated Audit Trail, což by mohlo vést k masovým krádežím identit a odhalení obchodních portfolií.
Podobě vidí situaci také německá centrální banka Bundesbank, uvedl tento týden na konferenci v Římě její prezident a člen rady guvernérů Evropské centrální banky (ECB) Joachim Nagel. „Mythos je model umělé inteligence, který podle všeho dokáže rychle identifikovat a využít bezpečnostní chyby v softwaru finančních institucí,“ sdělil. „Tento model AI se však jeví jako dvojsečná zbraň, protože by mohl být vhodný nejen ke zlepšení digitálních bezpečnostních systémů, ale také k využití jejich zranitelností pro zlovolné účely,“ dodal s tím, že všechny relevantní instituce by podle něj měly dostat přístup k technologii, aby se zabránilo narušení hospodářské soutěže.
Na konci minulého týdne oznámil mluvčí Evropské komise Thomas Regnier, že Komise vede s Anthropicem rozhovory ohledně svých modelů, včetně právě rizikového Mythosu.
Mýty o AI Mythos
Jiný pohled nabídli rakouští novináři. Za varováním před nebezpečím umělé inteligence Mythos může být promyšlená marketingová kampaň, zmiňuje ve své analýze na webu deníku Der Standard novinář Andreas Proschofsky.
Podle Proschofského mimo jiné vzniká podezření, že nový model je pro Anthropic příliš náročný na financování. Jeho provoz má totiž stát pětkrát více než jeho dosud nejvýkonnější modely. Mimo jiné si tak má společnost budovat důvěryhodnost u potenciálních zákazníků tím, že se dobrovolně vzdává potenciálního výdělku. Pasuje se tak podle novináře do role etického lídra, kterému na rozdíl od konkurence záleží na budoucnosti lidstva.
Analytik Ben Thompson přístup Anthropicu označil za „katastrofickou pornografii fungující jako marketingový nástroj“. Tvrzení firmy Anthropic zpochybnila také analýza specializované společnosti AISLE. Podle ní některé zranitelnosti, které Anthropic uvádí, bylo možné odhalit i prostřednictvím menších modelů AI speciálně vyškolenými v kybernetické bezpečnosti.
„To však nemá zpochybňovat schopnosti Mythosu, pouze se zdá, že je jejich prezentace přehnaná,“ uvedl Der Standard. „Takové nástroje AI, trénované na bezpečnostní mezery, se tak v budoucnu stanou pevnou součástí všech testů, kterými software během svého vývoje prochází,“ dodal.|E|
|T|Vychází nový Salon: Rozhovor z cyklu Minout Prahu, knihovny v časech rozpočtových škrtů i nová knížka Aleše Palána o Šumavě|D|22.04.2026 15:58|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s německou spisovatelkou Anke Stellingovou, která v rámci projektu Minout Prahu strávila měsíční rezidenční pobyt v Jihlavě; autorka se zamýšlí nad tématy své tvorby – nad autofikčním zpracováváním prožitků, soužitím lidských skupin, ale i nad pomíjivostí a plynutím času
• literární reportáž Markéty Pilátové z knihoven v malých obcích; o úctyhodné tradici tuzemského knihovnictví, ale hlavně o současných knihovnách, které rozvíjejí „živou kulturu“, a budují tak komunitní soudržnost mezi lidmi – i když v časech ministerských škrtů je jejich úkol ještě těžší než dřív…
• recenzi Lucie Šilhové na novou knížku Aleše Palána o Šumavě – tentokrát jde o „nekorektního antiprůvodce po nejrozsáhlejším a nejvtipnějším českém pohoří“ z edice literárních místopisů Za tichem; Palán, který se etabloval jako sběratel příběhů ze Šumavy, nyní zachycuje své oblíbené pohoří docela jinak, než jsou čtenáři zvyklí
• sloupek Štefana Švece o „alternativních médiích“, která svým názvem odkazují k tomu, čím nejsou – Parlamentních listech, Katolických novinách, Armádním zpravodaji nebo ČT25; zdá se, že už nám chybí jen médium Hlas boží…
• krátké glosy o dvou knihách; jsou to manga Šigerua Mizukiho Vstříc vznešené smrti a „příručka městské neposlušnosti“ Beranidlo imaginace|E|
|T|FOTO: Studenti demonstrovali za média a utahovali si z Klempíře|D|22.04.2026 15:57|P|Symbolicky za minutu dvanáct začala na pražském Náměstí Jana Palacha i na dalších místech republiky demonstrace studentů na podporu zachování nezávisl...|X|Hlavní obsah
FOTO: Studenti demonstrovali za média a utahovali si z Klempíře
Praha
Symbolicky za minutu dvanáct začala na pražském Náměstí Jana Palacha i na dalších místech republiky demonstrace studentů na podporu zachování nezávislosti veřejnoprávních médií. Vláda chce změnit financování České televize a Českého rozhlasu a zástupci obou institucí se obávají, že je v ohrožení jejich nezávislost. Hlavní studentská demonstrace došla z Náměstí Jana Palacha až k ministerstvu kultury, kde se zvonilo klíči a zpívala hymna. Mnohé z transparentů zesměšňovaly ministra Oto Klempíře, který ve vládě funguje za Motoristy. Ti přitom měli zachování současného stavu ve volebním programu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Jen žabomyší válka? Lesy ČR se hádají se stavebním úřadem o půlmetrový plot bývalého radního|D|22.04.2026 15:56|P|V osadě Štítarský les ve Vranově nad Dyjí na Znojemsku se rozhořel spor ohledně parkoviště a přilehlého gabionu, tedy drátěného plotu s kamením. Vybud...|X|Článek
Podzimek v oblasti začal budovat v roce 2022 penzion. Od té doby k němu v koordinaci s Lesy ČR řeší vznik účelové cesty namísto lesní cesty, která bývá podmáčená a bahnitá.
Podzimkův projektant Zdeněk Rambousek ale už se třemi verzemi dokumentace narazil. „Už mám připravenou čtvrtou, umožňující vjezd na cestu navrhovaného vozidla délky 21 metrů podle požadavku Lesů ČR. Všechny verze vždy plnily požadavky Lesů ČR k předcházející dokumentaci,“ sdělil Novinkám. Přesto se stále objevují nové komplikace.
V rámci úprav cesty a navezení nové vrstvy vznikl u jedné z chat, kde se podle chatařů parkuje už roky, nový gabion. Jak Podzimek redakci řekl, je to z toho důvodu, aby při pohybu aut nenapadala zemina do prostor náležejících k jedné z chat.
Ale právě gabion a prostor upravený pro parkování se stal předmětem sporu. „K vybudování parkoviště i gabionovému zpevnění svahu není vydané žádné oficiální rozhodnutí ani povolení. Opakovaně, naposledy před třemi týdny, se obracíme na Stavební úřad obce Šumná s výzvou k odstranění této nepovolené stavby,“ uvedla mluvčí Lesů ČR Eva Jouklová.
Stavební úřad obce Šumná ale stavebníka k odstranění umístěných kamenů v kovové síti nevyzýval. „Jedná se o terénní úpravy do 300 metrů čtverečních, které stavební úřad neřeší. Vyskládané kamení slouží jako zábrana proti sesutí zeminy na rekreační objekt pod svahem, nespadá to pod povolovací řízení. U oplocení do výšky dvou metrů se jedná o drobné stavby,“ napsala Novinkám Jiřina Cejpková ze stavebního úřadu v obci Šumná. Gabion má výšku do půl metru.|E|
|T|Policisté v Brně chytili zdrogovaného řidiče. Po testech v nemocnici šel rovnou k autu a znovu řídil|D|22.04.2026 15:51|P|Možná si řekl, že když ho chytili, už je jedno, jestli znovu sedne za volant. Jak jinak si vysvětlit počínání jednašedesátiletého muže, kterého v pond...|X|Článek
Policisté šedesátníka kontrolovali v ulici Krásného v brněnských Židenicích. Muž už od pohledu nepůsobil zrovna ve formě, byl nervózní a unavený. Sice nenadýchal, ovšem test na drogy vyšel pozitivně.
„Vozidlo tedy zůstalo odstavené na místě a muž putoval s hlídkou k lékařskému vyšetření a odběru krve. Krátce po třiadvacáté hodině muž odcházel z obvodního oddělení. Netrvalo dlouho a stejné vozidlo i se stejným řidičem se opět dostalo do hledáčku policie ve vedlejší ulici Pod sídlištěm,“ popsala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Muž si tak zopakoval cestu do nemocnice na odběry a tentokrát už mu policisté auto nechali odtáhnout, aby do něj už potřetí nesedl. Muž nyní čelí obvinění z ohrožení pod vlivem návykové látky a hrozí mu až rok ve vězení.|E|
|T|Donbasu říkají Donnyland. Ukrajinští vyjednavači se snaží pochlebovat Trumpovi|D|22.04.2026 15:40|P|Ukrajinští vyjednavači v posledních měsících navrhují, aby se část Donbasu, kterou Rusové během války nedokázali dobýt, přejmenovala na Donnyland. Jde...|X|Článek
Jednání o ukončení ruské války na Ukrajině v posledních měsících stagnují. Probíhala však celý minulý rok, během něhož narážela na ruské maximalistické požadavky. Moskva totiž požaduje, aby se Ukrajina stáhla z celého Donbasu, tedy ukrajinské Luhanské a Doněcké oblasti, a to i z míst, která Kyjev kontroluje. Rusové 10 až 15 procent tohoto území nebyli schopni dobýt.
Kromě Ruska na Ukrajinu tlačí i Spojené státy, které také požadují, aby se Ukrajina tohoto území vzdala výměnou za příměří či mírovou dohodu. To Ukrajina odmítá. Podle amerického deníku nyní přišla se strategií, kterou se snaží amerického prezidenta přesvědčit, aby na odevzdání Donbasu již netlačil. Tomuto území totiž v posledních měsících říkají „Donnyland“.
„Když ukrajinský vyjednavač poprvé zmínil tento termín, částečně v žertu, bylo to součástí pokusu přesvědčit Trumpovu administrativu, aby se více postavila proti ruským územním nárokům,“ napsal s odkazem na zdroje americký deník. Podle něj může být zarážející, že Ukrajinci použili slovo „Donnyland“ připomínající Disneyland.
„Odráží to však globální realitu, v níž vlády využívají Trumpovu ješitnost, aby dostaly na svou stranu americkou sílu,“ míní NYT. Jak ale deník uvedl, tato snaha se Ukrajině prozatím nevyplatila. Kromě Donnylandu také vyjednavači navrhují, aby správu Donbasu pod svá křídla dostala Trumpova Rada míru. Do ní se však ani Ukrajina, ani Rusko prozatím nepřipojily.
Ačkoli Ukrajina odmítá jakékoli územní ústupky, prezident Volodymyr Zelenskyj naznačil, že by se z části Donbasu, kterou Ukrajina stále kontroluje, mohla stát demilitarizovaná zóna nebo svobodná ekonomická zóna. Ani jeden z válčících států by v takovém případě neměl nad tímto územím kontrolu.
Rusové se Donbas snaží dobýt už od roku 2014. Dosud se jim daří okupovat asi 85 procent tohoto území. Zbylou část kontrolují Ukrajinci, kteří zde vytvořili obranný pás, do něhož patří města jako je Slovjansk, Konstantinivka, Kramatorsk či zbytek Pokrovsku. Pokud by jej Rusové dobyli nebo by USA Ukrajinu dotlačily k územním ústupkům, Moskvě by se tím otevřela brána k další agresi.|E|
|T|Uvěřil deepfaku s Babišem. Zkušenost přišla seniora na 600 tisíc|D|22.04.2026 15:38|P|Reklama slibující výhodné investování, v níž vystupoval falešný Andrej Babiš, zlákala devětasedmdesátiletého muže z Litovle na Olomoucku. Než mu došlo...|X|Článek
„Senior v lednu zareagoval na internetu na nabídku investování. Jakmile vyplnil kontaktní formulář, ozval se mu údajný investiční poradce,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová s tím, že v reklamě vystupoval falešný Andrej Babiš.
Muž nejprve uhradil vstupní poplatek pět tisíc korun. „Potom během měsíce poslal v několika platbách celkem 604 tisíce korun,“ uvedla Skoupilová.
Následně poradce se seniorem přestal komunikovat a investiční platforma se pro něj stala nedostupná. Muž se proto obrátil na policii. „Případ prověřujeme pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu, za který pachatelům hrozí až pět let za mřížemi,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se neobjevují pouze podvodná videa s Andrejem Babišem, ale i s dalšími politiky a osobnostmi – například s prezidentem Petrem Pavlem či senátorem Pavlem Fischerem. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Babiš: StarDance by měla v ČT zůstat|D|22.04.2026 15:29|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) je pro zachování oblíbené taneční soutěže StarDance nebo cukrářské soutěže Peče celá země. Řekl to ve středu v rozhovoru pr...|X|Článek
„Myslím, že diváci jsou na StarDance zvyklí. Je to skvělá věc a lidi to zajímá, dívají se na to. Není důvod, proč by to v televizi nemělo být,“ řekl premiér v pořadu 15 minut Kateřiny Perknerové.
Dodal, že by na obrazovkách ČT mělo zůstat také sportovní vysílání nebo kuchařská soutěž Peče celá země. „Určitě to tam má zůstat,“ prohlásil.
Babiš je tak v rozporu s názorem ministra kultury Oty Klempíře, který se minulý týden vyjádřil, že taneční soutěž StarDance na obrazovky České televize nepatří.
„Podle mě StarDance do veřejnoprávní televize tak úplně nepatří. Je to licencovaný pořad, typický produkt komerčních televizí,“ řekl Klempíř Deníku.
Podle vládního návrhu zákona o médiích veřejné služby, který ministr kultury minulý týden představil, se mají ČT a Český rozhlas (ČRo) zaměřovat především na poskytování kvalitního a důvěryhodného zpravodajství a publicistiky, plnění vzdělávací a kulturně-společenské funkce a až na třetím místě má být zábavní a dramatická tvorba.
Taneční klání celebrit se poprvé objevilo v Británii, kde ho veřejnoprávní BBC uvedla v roce 2004. V ČR proběhne 14. ročník od října do prosince. V desítce VIP osobností, které vplují na taneční parket, nechybí mimo jiné herec a muzikant Vojtěch Dyk či tenista Radek Štěpánek.|E|
|T|Klempíř se za lež s pozvánkou na Anděly neomluvil. Organizátor si ho dál váží jako hudebníka|D|22.04.2026 15:19|P|Tvrzení ministra kultury Oty Klempíře (Motoristé), že nedostal pozvánku na letošní udílení Cen Anděl, se podařilo vyvrátit, člen vlády se nicméně podl...|X|Článek
Klempíř Novinkám neodpověděl na dotaz, zda se hodlá za nepravdivé tvrzení organizátorům Cen Anděl omluvit.
„Nechci někoho zahánět do kouta ani se s někým prát. Oto Klempíř ještě jako člen kapely J.A.R. získal několik Cen Anděl, je i členem České hudební akademie a jeho politická příslušnost na tom nic nezměnila. Práce, kterou s touto kapelou udělal, je dobrá. V dobrém směru také ovlivnila českou populární hudbu,“ řekl Novinkám Vedral.
„S tím, jak se projevuje jako politik, se osobně neztotožňuji,“ dodal šéf České hudební akademie.
V rozhovoru pro Deník ze 17. dubna Klempíř tvrdil, že by se ceremoniálu rád zúčastnil, ale nedostal pozvánku. „Já bych na Ceny Anděl strašně chtěl jít, ale k tomu musíte mít pozvánku. Já jsem ji neměl,“ uvedl ministr kultury.
Organizátoři jeho tvrzení následně odmítli s tím, že pozvánku obdržel jako každý člen akademie, a Vedral na svém instagramu zveřejnil také elektronickou doručenku pozvánky.
„Považujeme tuto záležitost za uzavřenou a nebudeme ji dále komentovat,“ reagovala tento týden pro Novinky stručně Denisa Cingelová z Cen Anděl.|E|
|T|Extrémní vedra ohrožují zemědělství i ekosystémy, varuje zpráva WMO a organizace OSN|D|22.04.2026 15:16|P|Ekosystémy, zemědělství a živobytí více než miliardy lidí jsou ohrožené v důsledku stále častějších extrémních veder, varuje zpráva Světové meteorolog...|X|Ekosystémy, zemědělství a živobytí více než miliardy lidí jsou ohrožené v důsledku stále častějších extrémních veder, varuje zpráva Světové meteorologické organizace (WMO) a Organizace OSN pro výživu a zemědělství (FAO) zveřejněná u příležitosti Dne Země. Upozorňuje, že následky veder silně trpí hospodářská zvířata i rostliny. V některých regionech světa přitom hrozí 250 dní nesnesitelných veder ročně, poznamenaly organizace.
Zpráva upozorňuje, že klimatické změny vyvolané člověkem zanechávají své stopy. „Četnost, intenzita a trvání extrémních vln veder se za poslední půlstoletí dramaticky zvýšily,“ připomínají organizace. „Rizika pro zemědělské a potravinové systémy, stejně jako pro ekosystémy, pravděpodobně v budoucnu prudce vzrostou,“ stojí ve zprávě.
Ta konkrétně dále uvádí, že u většiny domácích zvířat začíná tepelný stres při 25 stupních Celsia a u kuřat a prasat ještě dříve, protože se nemohou chladit pocením. Ryby pak mohou utrpět srdeční selhání, pokud musí udržovat zvýšenou dechovou frekvenci, protože obsah rozpuštěného kyslíku ve vodních plochách za extrémních vln veder klesá.
Příliš horko na zemědělství
Většina důležitých plodin vykazuje ztrátu výnosů při teplotách nad třicet stupňů Celsia, brambory, ječmen a některé další dokonce při nižších teplotách. Studie dále prokázaly silnou souvislost mezi vlnami veder a požáry, které ničí lesy a pole. Na mnoha místech nyní trvá sezona požárů déle než dříve a požáry jsou intenzivnější.
Práce zemědělců se tak stává obtížnější. Podle zprávy by se počet dnů, kdy je pro práci například na polích příliš horko, mohl v některých regionech světa do konce století zvýšit na 250 ročně. Konkrétně text zmiňuje jižní Asii, subsaharskou Afriku a Střední a Jižní Ameriku.
Vedra zesilují další problémy
Plné nebezpečí extrémních veder nespočívá podle vědců jen v jejich přímých dopadech, ale také v jejich roli takzvaných násobičů rizik. To znamená, že tyto podmínky zesilují účinky vodního stresu, spouští náhlá sucha, zvyšují riziko lesních požárů nebo podporují šíření škůdců a chorob.
Za náhlé sucho jsou nejčastěji zodpovědné extrémní teplotní jevy, které vyčerpávají vlhkost z ornice a kořenové zóny. Významné případy se vyskytly ve Spojených státech amerických v letech 2012 a 2017, v Rusku v roce 2010, v Austrálii v letech 2018 a 2019, v Číně v roce 2022 a v Brazílii na konci roku 2023 a v roce 2024, kde výnosy sóji klesly až o dvacet procent, protože průměrné teploty byly po dlouhou dobu až o sedm stupňů vyšší. Dopady podle dat pociťuje stále více zemědělské půdy, zalesněných oblastí a lidské populace. Mezi trvalými následky může být ztvrdlá půda se sníženou schopností absorbovat vodu a s větší náchylností k erozi.
Zpráva uvádí řadu případových studií, včetně studie o mimořádné vlně veder, která v roce 2021 zasáhla území o rozloze tři milionů kilometrů čtverečních v Severní Americe. V té době došlo k výraznému poklesu výnosů v ovocných sadech a také na plantážích vánočních stromků a ke katastrofálnímu nárůstu lesních požárů.
Řešení je stále v lidských rukách
Zpráva zdůrazňuje, že aby zemědělství dokázalo tyto rychlé změny klimatu přežít, budou nutné velmi nákladné inovace, které spočívají v zavádění adaptačních opatření. Jako příklady uvádí selektivní šlechtění a výběr plodin přizpůsobený nové klimatické realitě, úprava období výsadby a změna způsobů hospodaření, které mohou chránit plodiny a zemědělské činnosti před dopady extrémních veder. Systémy včasného varování zase představují obzvláště důležitý nástroj, který pomáhá zemědělcům v jejich snahách reagovat na extrémní vedra.
Základem pro pro tyto změny je ale pro zemědělce otevřený přístup k finančním službám – tedy peněžní transfery, pojištění a platební systémy či systémy sociální ochrany reagující na šokové situace. „Technická řešení jsou nezbytná, ale sama o sobě nebudou stačit, pokud se nevyřeší všudypřítomné socioekonomické překážky v zemích s nízkými a středními příjmy, včetně omezeného přístupu k informacím, vzdělání, osvětě a školení,“ uvádí autoři zprávy.
A dodávají, že ochrana budoucnosti zemědělství a zajištění globální potravinové bezpečnosti bude vyžadovat nejen posílení odolnosti zemědělských podniků, ale také mezinárodní solidaritu i společnou politickou vůli ke sdílení rizik.|E|
|T|Pěstouni v Polsku mučili a upálili tříletou dívku|D|22.04.2026 15:10|P|Státní zastupitelství na severu Polska obvinilo sedmadvacetiletého muže a jeho o rok mladší manželku z mimořádně kruté vraždy tříleté dívenky, kterou ...|X|Článek
Když se holčička dostala do nemocnice, měla hluboké popáleniny na 80 procentech těla. Pitva a znalecké posudky ukázaly, že nešlo o nešťastnou náhodu. Jak pár dívenku dostal do kontaktu s ohněm, policie neuvedla.
Vzápětí se ukázalo, že pár, který je označován za Arkadiusze a Karolinu G., brutálně týrá osmiletého chlapce. Je to další ze šesti dětí, které má v pěstounské péči, uvedla televize TVN24.
Podle vyšetřovatelů oba psychicky a fyzicky týrali tříletou dívenku a holčičku společně zavraždili. Vražda byla důsledkem týrání dítěte, které utrpělo těžkou újmu na zdraví, ale nedočkalo se včasné pomoci, uvedla okresní prokurátorka Natalia Gawrychová.
Ani jeden z nich se k údajným činům nepřiznal. Hrozí jim doživotní vězení.
Róža zemřela v nemocnici ve Słupsku vloni 9. května, krátce poté, co ji sanitka přivezla do zařízení. Pěstouni byli zadrženi ve stejný den. O den později byli obviněni z podílu na vážném zranění s následkem smrti. Letos 13. února jim bylo toto obvinění změněno na vraždu s mimořádnou krutostí. Znalecké posudky potvrdily, že jednání obou pěstounů nebylo náhodné, že to nebyla nešťastná náhoda.
Prokuratura nyní také zjišťuje, zda se zanedbání svých povinností nedopustili úředníci, kteří se rozhodli svěřit děti těmto lidem do pěstounské péče. Okresní úřady podnikly audit svého střediska rodinné péče, který ukázal nedostatky při výběru pěstounů. Ti mají být napříště důkladněji prověřováni.|E|
|T|Pavel: Je potřeba sledovat kroky vlády, která chystá zákon o médiích veřejné služby|D|22.04.2026 15:06|P|Během dvou minut zaplnilo skoro 400 studentů aulu Univerzity Pardubice, kde se prezident Petr Pavel setkal s jejími studenty. Vyjádřil se také k novém...|X|Článek
Když se v zaplněné aule Pavel vyjadřoval k dotazu na aktuální povolební situaci v Maďarsku, neopomněl zmínit také situaci v českých veřejnoprávních médiích.
„Příklad Maďarska i Slovenska by nám měl být velkým varováním. Kdo sledoval tamní státní televize, ví, že to bylo velice smutné. Je třeba sledovat všechny kroky, které bude dělat vláda, pokud jde o financování veřejnoprávních médií. Abychom se nedostali do toho, aby byla závislá na vůli vlády,“ řekl Pavel.
Média veřejné služby přišly před filosofickou fakultu podpořit desítky studentů. „Stojíme za nezávislou Českou televizí a Českým rozhlasem. Média patří občanům a ne politikům,“ řekla jedna z iniciátorek studentského happeningu studentka filosofické fakulty Simona Bednářová.
Jednou z nich byla i Šárka Kuchtová, která pro Český rozhlas Pardubice pracuje 10 let. „Než se poplatky navýšily, hovořilo se o tom, že pokud k tomu nedojde, tak bude muset dojít k výraznému omezení výroby právě v regionech. Takže se nebude dělat regionální historie, to, o co nemají zájem komerční média. Pokud dojde ke schválení zákona, úplně jistě se omezí výroba a dojde k velkému omezení zahraničního vysílání, o tohle všechno přijdeme,“ řekla Kuchtová.
Prezident také na univerzitní půdě zmínil, že by rád zvýšil kredit českých vysokých škol.
„Mrzí mě to, předpoklady pro to máme. Vidím, jak si vedou univerzity na Novém Zélandu. Máme na to být v prvních stovkách. K tomu směřuje nový zákon o vysokých školách, který by měl podmínky nastavit tak, abychom byli srovnatelní ve světě. Moderním flexibilním školstvím bychom toho mohli dosáhnout. Provázat akademickou obec s byznysem a dávat smysl startupům a zavádění univerzitních výzkumů do praxe budu podporovat,“ řekl Pavel.
Prezident Petr Pavel zahájil ve středu se svou chotí dvoudenní návštěvu Pardubického kraje. Navštívil Gymnázium a grafickou školu v Přelouči a debatoval se zastupiteli Přelouče.|E|
|T|U francouzských břehů ve Středomoří krouží desetimetrový žralok. Rybáři jej zachytili na video|D|22.04.2026 14:48|P|Desetimetrový žralok krouží v těchto dnech podél středomořského pobřeží Francie. Jeho pohyb zachytila na video posádka rybářského člunu necelý kilomet...|X|Článek
Lidé se ale obřího živočicha obávat nemusí. Jde o žraloka velikého (Cetorhinus maximus) – druh, který není člověku nebezpečný.
Žralok veliký, jenž dorůstá délky až dvanácti metrů, nemá velké zuby, jen množství malých zoubků. Potravu přijímá pasivně pomocí žaberních filtrů, jimiž nasává plankton, malé ryby a jiné bezobratlé živočichy. Za hodinu dokáže přefiltrovat okolo dvou tisíc metrů krychlových vody.
Podle deníku L’Independant není výskyt žraloka velikého u pobřeží v jarních měsících překvapením. V tomto období se ve Středomoří zvyšuje množství planktonu, což zmíněné živočichy láká z hlubin k hladině a také blíže k pevnině.
„V těchto týdnech se planktonu daří. Žralok veliký pak pomalým plaváním s otevřenou tlamou filtruje vodu, aby získal potravu,“ potvrdil Mathieu Lapinski z regionálního ředitelství na ochranu životního prostředí.
„Je to největší žralok ve Středomoří, ale stále o něm víme jen málo. Od zahájení pozorovacího programu po roce 2000 máme pouze 300 hlášení o jeho výskytu,“ dodal Lapinski.
Žralok veliký je na seznamu ohrožených druhů, především kvůli nadměrnému lovu, kolizím s plavidly nebo zapletení do rybářských sítí.|E|
|T|Světový výrobce kondomů zdraží až o 30 procent. Kvůli válce v Íránu|D|22.04.2026 14:34|P|Největší světový výrobce kondomů, malajsijská společnost Karex, hodlá až o 30 procent zdražovat. Důvodem jsou rostoucí náklady v souvislosti s konflik...|X|Článek
„Situace, které nyní čelíme v souvislosti s válkou na Blízkém východě, je poměrně náhlá a nemáme mnoho času na přípravu. Ceny některých našich surovin relativně rychle rostou a my nemáme jinou možnost než část nákladů přenést na naše klienty,“ uvedl pro deník The Financial Times generální ředitel Goh Miah Kiat.
Společnost se potýká s vyššími náklady na materiály používané k výrobě kondomů, jako je latex a nitril, a také na hliníkovou fólii a silikonový olej používaný k balení.
Cena latexu na bázi ropy se letos zvýšila o 30 procent, zatímco cena nitrilbutadienu, dalšího syntetického kaučuku, se zdvojnásobila. A dodací lhůty se také prodlužují. „Myslíme si, že tato situace pravděpodobně ještě nějakou dobu potrvá,“ řekl Goh.
Společnost Karex také uvedla, že kvůli dominovému efektu války na Blízkém východě zvýší ceny profylaktických přípravků, lubrikačních gelů a katétrů až o 30 procent.
Poptávka po kondomech navíc letos vzrostla o nějakých 30 procent. Kromě toho zásilky Karexu do destinací jako Evropa a Spojené státy nyní putují téměř dva měsíce, zatímco dříve to byl měsíc. „Mnohem víc kondomů nyní leží na plavidlech, která ještě nedorazila do cíle, kde je po nich velká poptávka,“ citoval deník The Guardian Goha.
Karex vyrábí ve svých továrnách v Malajsii a Thajsku více než 5 miliard kondomů ročně. Společnost dodává produkty pro některé z nejznámějších světových značek antikoncepce, včetně Durexu a Trojanu. Má také vládní smlouvy na dodávky produktů pro britskou Národní zdravotní službu.
Více než dvě třetiny příjmů Karexu pocházejí z výroby kondomů pro jiné značky. Generuje příjmy i z velkoobchodního prodeje vládou financovaným programům prevence HIV/AIDS a plánovaného rodičovství.|E|
|T|Vědci mají další embryo prakticky vyhynulého nosorožce severního bílého|D|22.04.2026 14:29|P|Konsorcium BioRescue, mezinárodní tým usilující o záchranu nosorožce severního bílého před vyhynutím, dosáhlo další mety. Počátkem roku vědci úspěšně ...|X|Článek
Celkový počet dosud vytvořených čistých embryí nosorožce severního bílého tak dosáhl 39, což posiluje naděje do budoucna pro tento kriticky ohrožený poddruh.
„Vzhledem k tomu, že na světě žijí už jen dvě samice, je nosorožec severní bílý z hlediska přirozeného rozmnožování funkčně vyhynulý. Jeho osud tak závisí na špičkových metodách asistované reprodukce a inovativních technologiích kmenových buněk, které mají pomoci tuto formu nosorožce zachránit a přivést zpět,“ uvedl Michal Šťastný, mluvčí Safari Parku Dvůr Králové, který činnost konsorcia koordinuje.
Ve druhé polovině loňského roku tým odborníků ze spolupracujících institucí úspěšně provedl tři přenosy embryí nosorožce severního bílého do náhradních matek, samic nosorožce jižního bílého, v rezervaci Ol Pejeta, s cílem dosáhnout březosti.
Bohužel ani jeden z těchto pokusů nevedl k dlouhodobé březosti. Pro zvýšení šance na úspěch byly do programu nově zařazeny další dvě prověřené samice nosorožce jižního bílého jako potenciální náhradní matky.
„Přestože projekt dosáhl významného pokroku, ukazuje také, že vědecký vývoj není vždy přímočarý a je provázen neúspěchy a překážkami. Oplodnění ve zkumavce (IVF) u nosorožců je velmi složitý postup, který dosud nebyl nikdy realizován,“ upozornil Šťastný.
Projekt je proto cennou zkušeností pro všechny zúčastněné. Navzdory výzvám zůstává tým optimistický a průběžně se učí z každého kroku. Odborníci si uvědomují, že u lidí bylo k úspěchu IVF potřeba více než 100 pokusů, zatímco k dubnu 2026 provedlo konsorcium BioRescue pouze šest přenosů embryí.
Tým se nadále soustředí na dosažení úspěchu a na vytvoření pevného základu pro záchranu dalších druhů na pokraji vyhynutí.|E|
|T|Kvůli silnému větru a suchu hrozí požáry|D|22.04.2026 14:13|P|Česko od začátku jara sužuje narůstající sucho způsobené nedostatkem srážek. Od čtvrtka do neděle navíc zesílí vítr. Právě kombinace větrného počasí a...|X|Článek
Podle portálu FireRisk.cz bude zvýšené riziko vzniku a šíření požárů hlavně ve čtvrtek, v sobotu a v neděli. Na zhruba polovině našeho území půjde o středně vysoké riziko, v částech Polabí a na jižní Moravě dokonce o nejvyšší stupeň.
V těchto dnech bude také nejvíce foukat. Ve čtvrtek bude vítr čerstvý, severozápadní až západní, o rychlosti 4 až 9 m/s. V nárazech však může dosahovat až kolem 15 m/s (asi 55 km/h).
V pátek sice vítr dočasně zeslábne, už o víkendu ale zesílí v souvislosti s přechodem studené fronty. Nejsilnější poryvy větru se očekávají v neděli, zejména na východě republiky.
Sucho se bude dále prohlubovat
Vítr však riziko požárů jen aktuálně zvyšuje. Klíčovým faktorem zůstává dlouhodobé sucho a výrazný srážkový deficit, které na našem území panují už několik týdnů a vytvářejí ideální podmínky pro vznik požárů.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) spadlo v zimě a v první polovině jara pouze 68 procent obvyklého množství srážek. Na přelomu týdne sice po delší době pršelo na celém našem území, úhrny ale nebyly nijak vysoké, nejčastěji jen mezi 5 a 10 milimetry.
Podle portálu InterSucho panuje sucho na většině území, přičemž na zhruba pětině je výrazné až extrémní. V následujících dnech se navíc bude oteplovat, přibude slunce, srážek bude minimum a zesílí vítr. Situace se suchem se tak bude dále zhoršovat.
Víkendová studená fronta navíc nepřinese téměř žádné srážky. Dlouhodobý výhled ČHMÚ naznačuje, že výraznější množství nelze čekat ani v dalších týdnech. Krajina tak bude dál vysychat a riziko požárů bude při větrných dnech hrozit i nadále.|E|
|T|Meta chce sledovat stisk každé klávesy. Zaměstnanci se obávají dystopie|D|22.04.2026 14:13|P|Technologický gigant Meta se pouští do dalšího kroku v oblasti umělé inteligence – a tentokrát přímo na pracovišti. Firma začne detailně sledovat, jak...|X|Článek
Společnost, která stojí za platformami Instagram a Facebook, zaměstnance informovala, že nový nástroj poběží na firemních počítačích i interních aplikacích. Jeho úkolem bude zaznamenávat pracovní aktivitu a využívat ji jako trénovací materiál pro umělou inteligenci.
„Pokud vytváříme agenty, kteří mají lidem pomáhat plnit každodenní úkoly pomocí počítačů, naše modely potřebují reálné příklady toho, jak je lidé skutečně používají,“ uvedl mluvčí společnosti pro BBC.
Zároveň zdůraznil, že „data nejsou používána k žádnému jinému účelu“ a že systém obsahuje „opatření na ochranu citlivého obsahu“.
Posedlost AI
Ne všichni uvnitř firmy ale sdílejí stejné nadšení. Jeden ze zaměstnanců, který chtěl zůstat v anonymitě, popsal situaci poměrně ostře: sledování i těch nejmenších akcí na počítači v kombinaci s očekávanými škrty podle něj působí „velmi dystopicky“.
Dystopie je literární, filmový či umělecký žánr zobrazující negativní, utlačovatelskou a nežádoucí vizi budoucnosti či fiktivní společnosti. V Metě se ale tato vize začíná zhmotňovat v reálném světě. „Tato společnost se stala posedlou AI,“ řekl zaměstnanec.
Podobně kritický byl i bývalý pracovník Mety, který nedávno firmu opustil. Podle něj jde „jen o další způsob, jak všem vnucují AI“.
Napětí mezi zaměstnanci přichází v době, kdy Meta už letos propustila zhruba 2000 lidí a další škrty visí ve vzduchu. Firma zároveň omezila nábor – zatímco v březnu nabízela kolem 800 pracovních pozic, nyní jich zůstává jen několik.
Nový nástroj, označovaný jako Model Capability Initiative (MCI), podle dostupných informací představuje posun v tom, jak Meta s daty pracuje. Aktivitu zaměstnanců sice firma mohla sledovat už dříve, ale její systematické využití přímo pro trénování AI je novinkou.
Zuckerberg má jasno
Generální ředitel Mark Zuckerberg přitom dává jasně najevo, kam Meta směřuje. Letos plánuje výrazně zvýšit investice do umělé inteligence a firmu posunout na špičku technologického vývoje. Pro rok 2026 počítá s investicemi kolem 140 miliard dolarů, téměř dvojnásobkem oproti předchozímu roku.
Už nyní Meta posiluje své kapacity – například miliardovou investicí do společnosti Scale AI nebo rozšiřováním vlastních vývojových týmů. První větší výsledek těchto snah přišel nedávno v podobě modelu Muse Spark.
A jak sám Zuckerberg naznačil, změny mohou být zásadní: rok 2026 má být podle něj „rokem, kdy AI dramaticky změní způsob, jakým pracujeme“.
„Začínáme vidět projekty, které dříve vyžadovaly velké týmy a jež nyní zvládne jediný velmi talentovaný člověk,“ uvedl.|E|
|T|Cestování po Španělsku zkomplikuje dočasně uzavřené letiště i stávky napříč zemí|D|22.04.2026 14:13|P|Letiště Santiago de Compostela, využívané především poutníky a turisty objevujícími krásy Galicie, bude od 23. dubna do 27. května kompletně uzavřeno....|X|Článek
Letiště Santiago-Rosalía de Castro, známé také jako Letiště Santiago de Compostela, je dopravním uzlem na severozápadě Španělska. Podle Independentu je nejfrekventovanějším letištěm Galicie a druhým nejčastěji využívaným na severu země.
Od 23. dubna do 27. května bude letiště, vzdálené jen přibližně 10 kilometrů od centra poutního města Santiago de Compostela, uzavřeno z důvodu obnovy povrchu ranveje.
Cestující, jejichž let by uzavírkou mohl být ovlivněn, mají podle oficiálního vyjádření na stránkách letiště kontaktovat svou leteckou společnost. Nejčastěji na něj létají aerolinky Vueling, Ryanair a Iberia. Sezonní lety provozují i easyJet, Lufthansa, KLM, Aer Lingus a Swiss.
Letiště má být opětovně v provozu na začátek hlavní poutnické sezony, která trvá zhruba od června do září.
Turisté, kteří v době uzavírky míří do regionu, mohou využít letiště A Coruña, které je od letiště Santiago-Rosalía de Castro vzdálené kolem 70 kilometrů.
Stávky na španělských letištích
V minulém týdnu více než 10 španělských letišť zahájilo stávku řídících letového provozu, která začala 17. dubna. Jedná se primárně o menší regionální letiště jako Sevilla, Vigo, Lanzarote, Fuerteventura a El Hierro, ale ovlivněny zpožděními mohou být potenciálně i velké dopravní uzly.
Zaměstnanci stávkují v určitých časových úsecích proti nevyhovujícím pracovním podmínkám společnosti Saerco, která provozuje mnoho kontrolních věží na letištích po celé zemi, uvedl server Daily Mail.
Další stávka zaměstnanců pozemního personálu probíhá od 30. března příležitostně na letištích v Madridu, Barceloně, Malaze, Alicante, Valencii, na Ibize a v hlavním městě Mallorky.
Při cestách do Španělska je tak doporučeno ověřit u letecké společnosti aktuální situaci na letišti.|E|
|T|Vláda zveřejnila nové cenové stropy na pohonné hmoty|D|22.04.2026 14:06|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy na čtvrtek. Benzin v Česku se bude moci prodávat maximálně za 41,12 koruny za litr, nafta za 4...|X|Článek
Benzin se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o pět haléřů dráž než ve středu, nafta levněji o 18 haléřů za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Vláda minulé pondělí schválila návrh zákona, který by jí umožnil regulovat ceny benzinu a nafty. Chce jím nahradit své cenové rozhodnutí, které platí do konce dubna. O regulaci cen benzinu a nafty v krizových situacích by pak nerozhodovalo ministerstvo financí cenovými výměry, ale vláda svým nařízením.
Žádost o zrychlené projednání zákona zdůvodňoval kabinet vlády tím, že by v případě jeho nepřijetí do konce dubna hrozily státu značné hospodářské škody. Normu následně prosadila ve Sněmovně v noci na minulou středu ve stavu legislativní nouze.
Ve středu se jím zabýval Senát. Odmítl žádost vlády, aby zákon o vládní regulaci cen pohonných hmot probral podle pravidel pro zkrácené jednání. Schvalování normy ale nepřerušil.
Odpoledne potom vládní návrh zákona o regulaci cen pohonných hmot odmítl. Norma se tak vrátí do Sněmovny, která o ní bude muset rozhodovat znovu, patrně v pátek.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Americký prezident Donald Trump v úterý večer SELČ prodloužil příměří s Íránem, které mělo brzy skončit. Potrvá podle něj do do doby, než Teherán předloží mírový návrh. Blokádu íránských přístavů Trump zachovává.|E|
|T|Zemřel Dave Mason|D|22.04.2026 13:58|P|Spoluzakladatel britské rockové skupiny Traffic Dave Mason zemřel 19. dubna ve věku 79 let ve svém domě v Gardnerville v Nevadě. Jeho rodina tuto zprá...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem sdělujeme zprávu o úmrtí Davea Masona. V neděli 19. dubna, poté, co uvařil úžasnou večeři se svou milovanou manželkou Winifred, se posadil, aby si zdřímnul, s milou fenkou Star u nohou. Zemřel pokojně, ve svém oblíbeném křesle, obklopen krásným údolím Carson, které tolik miloval. Konec jako z pohádky. Podle vlastních představ. A tak žil svůj život až do konce. Zanechává trvalou stopu na soundtracku našich životů a srdcí, která pozvedl. Jeho odkaz bude navždy uchováván,“ stojí na facebookové stránce umělce.
Kytarista a zpěvák David Thomas Mason, který se narodil 10. května 1946 v anglickém Worcesteru, se proslavil jako zakládající člen birminghamské kapely Traffic. Společně se zpěvákem Stevem Winwoodem, baskytaristou Chrisem Woodem a bubeníkem Jimem Capaldim ji založil v roce 1967.
Jeho skládání písní se rychle stalo ústředním bodem identity skupiny. Mezi jeho klasiky patří písně House for Everyone, Feelin’ Alright a Hole in My Shoe, které pomohly definovat směs blues, rocku a psychedelie skupiny Traffic.
Ačkoli kapelu opustil krátce po jejím debutovém albu Mr. Fantasy, v průběhu desetiletí se do ní několikrát vrátil. Mimo jiné při uvedení do Rokenrolové síně slávy v roce 2004.
Vybudoval si také impozantní sólovou kariéru, nahrál patnáct svých alb. Spolupracoval s Georgem Harrisonem, Jimim Hendrixem, Rolling Stones či Erikem Claptonem. Krátce působil v kapele Fleetwood Mac.
V minulých dvou letech Mason plánoval turné, ale všechna vystoupení odložil poté, co se v březnu loňského roku nakazil těžkou infekcí. Na to konto oznámil odchod ze scény a vyjádřil vděčnost svým spoluhráčům, kolegům a fanouškům za celoživotní podporu.
Masona přežila manželka Winifred Wilson a dcera Danielle.|E|
|T|Na soulož se nezmohl. Soud mu přesto potvrdil osm let za znásilnění|D|22.04.2026 13:50|P|Na osm let za mříže poslal ve středu Vrchní soud v Olomouci třiatřicetiletého muže z Frýdku-Místku za to, že znásilnil svou o čtrnáct let starší býval...|X|Článek
S ženou, která v důsledku jeho počínání utrpěla posttraumatickou stresovou poruchu, se znal léta. Původně byla jeho družkou. Kvůli tomu, že hojně holdoval alkoholu, se ale rozešli. Zůstali však kamarády a často se navštěvovali i za účelem sexu.
Muž žalovaný skutek nepopřel, tvrdil však, že si na nic nepamatuje. Navíc byl tak opilý, že přes původní sexuální nátlak nakonec nebyl schopen svůj čin dokonat. U vrchního soudu se domáhal mírnějšího trestu, a to při spodní hranici základní sazby, která je pět roků.
Vrchní soud to však neakceptoval a jeho odvolání zamítl jako nedůvodné. „Krajský soud provedl řádně všechny důkazy a správně je i vyhodnotil. Obžalovaný je usvědčován nejen výpovědí poškozené, ale například i výpověďmi jejich synů, kterým se po několika hodinách od skutku svěřila. O jeho vině není pochyb. Správná je i právní kvalifikace,“ uvedl předseda senátu olomouckého vrchního soudu Vítězslav Božoň.
Trest ve spodní polovině základní sazby označil za odpovídající. To s ohledem na trestní minulost obžalovaného. „Byl několikrát odsouzen za majetkovou trestnou činnost, mimo jiné i za loupež. Za takové situace nižší trest nepřicházel v úvahu,“ dodal soudce.
Na bývalou družku se sápal proti její vůli
Vše se odehrálo 26. prosince 2024 v pronajatém bytě obžalovaného ve Frýdku Místku. Tam ženu pozval, aby se domluvili, jak společně stráví Silvestr. Opilý muž pak v úmyslu dosáhnout vlastního sexuálního uspokojení požadoval po bývalé družce soulož.
Když tato odmítla a chtěla odejít, zabránil jí v tom, chytil ji a svalil zády na postel. Pak ji z ní zvedl, přitlačil na zeď a začal ji osahávat. Po chvíli ji hodil znovu na lůžko, osahával ji po celém těle a strkal jí ruku pod kalhotky. Všeho zanechal, až když kvůli alkoholovému opojení samotnou soulož nedokázal vykonat. Žena pak na druhý den vše oznámila policii.|E|
|T|V Rusku hrozí revoluce. Už na podzim, prohlásil ve Státní dumě šéf tamních komunistů|D|22.04.2026 13:29|P|Předseda Komunistické strany Ruské federace Gennadij Zjuganov se domnívá, že pokud Moskva nic neudělá s ekonomickou situací země, do podzimu nastane v...|X|Článek
Zjuganov se takto vyjádřil v návaznosti na vlivnou ruskou blogerku žijící v Monaku Viktoriji Bonjovou, jejíž kritické video věnované ruskému vůdci Vladimiru Putinovi se stalo virálním.
„Včera jsem se podíval, je tu jedna dáma, jmenuje se Viktorija Bonjová. Obrátila se přímo na prezidenta, ale z Monaka. Přišla s otázkami, které zde byly položeny a které jste slyšeli,“ cituje list Zjuganova, který hovořil v úterý na plenárním zasedání dolní komory.
Říkali jsme vám to desetkrát
Šéf ruských komunistů uvedl, že jeho strana „dělá vše“ pro podporu strategie Vladimira Putina, ale v Kremlu to „neslyší“. „Říkali jsme vám to desetkrát. Ekonomika nevyhnutelně zkrachuje. Celé první čtvrtletí se propadlo na dno. Pokud neprodleně nepřijmete finanční, ekonomická a další opatření, na podzim nás čeká to, co se stalo v roce 1917. Nemáme právo to opakovat,“ řekl.
⚡️ The Communist Party leader Zyuganov predicts a revolution in Russia as early as this autumn
— NEXTA (@nexta_tv) April 22, 2026
He said the country’s economy has sharply deteriorated, claiming it “hit rock bottom” in the first quarter.
“By autumn, we will face what happened in 1917,” Zyuganov stated. pic.twitter.com/HhJuCIVxiE
Šestačtyřicetiletá Bonjová na síti Instagram minulý týden zveřejnila video, v němž otevřeně kritizovala ruské vedení. „Všude si lidé stěžují. Sebrali jim už to poslední a dál je obírají. Byznys umírá,“ uvedla Bonjová. Doplnila, že nejčastěji vyhledávanou otázkou mezi Rusy na internetu je: „Jak odjet z Ruska.“
Jednoho dne pružina vystřelí
Nechala se také slyšet, že se Rusové Putina bojí. „Bojí se lid, blogeři, umělci se vás bojí, gubernátoři se vás bojí. Ale jste náš prezident a zdá se mi, že bychom se neměli bát,“ uvedla s tím, že: „Lidé se přestanou bát, když budou stlačováni jako pružina. Jednoho dne ta pružina vystřelí.“
Upozornila také na prudké zdražování, pronásledování kritiků nebo blokování sociálních sítí.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov na ni později zareagoval. „Dotýká se mnoha témat, konkrétně těch, na kterých se skutečně pracuje. Ano, jsou to skutečně velmi kontroverzní témata, ale spravedlivě řečeno, hodně se na nich pracuje, dělá na tom mnoho lidí a nic z toho se neignoruje,“ nechal se slyšet.
Zjuganov hovořil o ruské revoluci v roce 1917. Ta vedla k pádu carského režimu a zániku Ruského impéria. Po období občanské války byl v roce 1922 založen Sovětský svaz.|E|
|T|Chodce v Opavě na přechodu srazilo auto, utrpěl vážné zranění hlavy|D|22.04.2026 13:24|P|S vážným zraněním skončil devětatřicetiletý muž v Opavě poté, co jej na přechodu pro chodce srazilo auto. Osmapadesátiletý řidič muže v šeru zřejmě př...|X|Článek
Ke střetu došlo v úterý v 5.15 hodin u obchodního domu na Ratibořské ulici. „Řidič osobního automobilu Ford Focus C-Max jel ve směru z centra a na přechodu pro chodce se střetl s mužem přecházejícím komunikaci,“ uvedl policejní mluvčí Jan Segsulka.
Chodec skončil po nehodě v bezvědomí, podle záchranářů si při srážce vážně poranil hlavu. „Zasahující týmy u něj provedly potřebné znehybnění krčním límcem a vakuovou matrací, zajistily žilní linku a zahájily podávání farmak,“ popsal mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že kvůli přetrvávající poruše vědomí a nedostatečnému spontánnímu dýchání byl pacient napojen na plicní ventilátor. „Za neustálé kontroly stavu byl následně transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava,“ doplnil.
Policisté podrobili řidiče dechové zkoušce na alkohol, ta byla negativní. U chodce byl nařízen odběr krve v nemocnici. Kvůli nehodě byla doprava v místě střetu omezena zhruba na dvě hodiny.|E|
|T|Náraz při nehodě v Praze odmrštil jedno z aut do výlohy kadeřnictví|D|22.04.2026 13:20|P|Nezvyklé následky měla nehoda dvou osobních aut v Praze, když po střetu jedno z nich vjelo do výlohy kadeřnictví. Kolize se naštěstí obešla bez zraněn...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu krátce po 11:00 v ulici Na Žertvách.
Mluvčí policie Jan Rybanský uvedl, že do sebe vrazili řidiči dvou osobních vozidel, načež jedno z aut se vlivem střetu odmrštilo do výlohy kadeřnictví, kterou prorazilo.
Podle mluvčího se nehoda obešla bez zranění.
Policisté dál prověřují okolnosti a samotnou příčinu nehody.|E|
|T|Jsem rád, že jde energie do ulic. Taky jsem byl mladý, komentoval protesty Klempíř|D|22.04.2026 13:18|P|Ministr kultury Oto Klempíř (nestr. za Motoristy) se vyjádřil ke středečním studentským protestům, které se konají za nezávislost České televize a Čes...|X|Článek
„Všichni jsme byli mladí. Já si svůj street riot (pouliční protest – pozn. red.) pamatuju velmi dobře, takže jsem rád, že jde energie do ulic,“ řekl Novinkám Klempíř. Když podle něj ulice promluví, „má to svoji sílu“.
„V sestavě za kulturu, veřejnoprávní média, jestli jsou to inteligentní lidé, měli by deklarovat, napsat svoje požadavky jinak než na ceduli,“ dodal Klempíř.
Symbolicky za minutu dvanáct přerušily ve středu stovky studentů výuku, zapojily se do protestního pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu. Iniciativu „Média nedáme!“ vytvořili studenti z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Zapojit by se měly desítky škol i v dalších městech.
Klempíř už představil zákon, který má od 1. ledna 2027 zrušit koncesionářské poplatky a převést financování rozhlasu a televize pod státní rozpočet. Odbory České televize i Českého rozhlasu spolu s iniciativou Veřejnoprávně, která sdružuje zaměstnance obou institucí, už vstoupily do stávkové pohotovosti.
„Obě dvě instituce pokračují kontinuálně, nic se nemění, rady se nemění, do pravomocí nesaháme, jen měníme způsob financování,“ řekl ke stávkové pohotovosti Klempíř. Podle něj se nemají bát o svoji nezávislost, zákon ji podle něj zaručuje.
Řada odborníků i představitelé samotných institucí však poukázali na to, že zákon je napsaný nekvalitně, například používá neurčité právní pojmy jako „právnické osoby veřejného práva“, příp. „samostatné veřejnoprávní instituce“ nebo ruší oprávnění využívat kmitočty přidělované pro šíření vysílání.
Zákon ještě čeká připomínkové řízení, projednání ve vládě a hlasování v obou komorách parlamentu. Je tak pravděpodobné, že se zákon nestihne projednat tak, aby mohl od začátku roku 2027 platit.|E|
|T|RECENZE: Bořivoj Čermák a Ema Businská ve Vršovicích servírují fascinující Kočku na kolejích|D|22.04.2026 13:13|P|Vršovické Divadlo MANA uvedlo druhou premiéru probíhající sezony. Po Havlovi a jeho Vyrozumění vsadilo na Kočku na kolejích od Josefa Topola. A udělal...|X|Článek
Kočka na kolejích patří k vrcholným dílům Josefa Topola. Hra se hrála v jeho domovském Divadle za branou, po sametové revoluci se pak objevila na repertoáru Divadla na Vinohradech, Divadla v Řeznické či Divadla DISK.
V rolích milenců Évi a Vény se v minulosti objevili například Jana Stryková a Pavel Batěk či Hana Šimková a František Beleš.
Po těchto hercích nyní přebírají štafetu Ema Businská a Bořivoj Čermák, kteří, například oproti uvedení v Divadle DISK, dostávají více času na ukázku rozvoje obou hlavních postav. Doplňuje je trojice mladíků, která v některých dřívějších nastudováních nevystupovala, má nicméně tvořit jakési mezníky v jednotlivých dějstvích.
Na samotné inscenaci nejvíce zaujme vynikající výkon obou hlavních herců. Čermák coby Véna ukazuje na jevišti jak milující, tak cynickou tvář muže, jenž stále žije s maminkou a nemíní vstoupit do manželského svazku se svou dívkou. V několika monolozích se ukazuje jeho talent a při „řvaných“ pasážích se mu daří vzbuzovat celou škálu emocí.
Businská Čermákovi zdatně sekunduje jako Évi, která ve snaze dohnat svého milého po sedmi letech partnerství ke sňatku, neváhá otevírat i tabuizovaná témata. Během celé řady dialogů mezi hlavními postavami se odkrývají další a další trhliny v lásce a vše kulminuje v očekávaný, nicméně stále dojemný závěr.
Ve Vršovicích se povedlo dokonale „vyždímat“ herecký potenciál hlavní dvojice, jejich výkony pak umocňuje pěkná scéna, jež přímo ukazuje vlakovou zastávku kdesi na samotě, na kterou z oblohy svítí Měsíc, který dokonce během minut mění barvu. Koleje, zastávka i lavička na peroně se stávají důležitými částmi celé inscenace a spolu s protagonisty vyprávějí příběh (ne)šťastné lásky.
Tři herci v dalších rolích, Jakub Kalián, Jakub Kropáček a William Valerián, jsou nicméně ve vršovickém nastudování Kočky na kolejích tak trochu navíc. Ani jedna z těchto postav nemá v Topolově textu dostatek prostoru a jejich veškeré dialogy jsou víceméně marginální v celkovém vyznění celé hry. Vynecháním jejich několika scén by nebyly dialogy ústřední dvojice rozbíjeny a hra by měla na diváky ještě větší emocionální dopad.
Nejnovější nastudování Kočky na kolejích ve Vršovickém divadle MANA je po Vyrozumění další diváckou trefou. V první repríze se na prkna vrátí 5. května. Po Havlovi a Topolovi představí MANA ještě jednu premiéru, kterou v červnu bude „hrabalovina“ Obsluhoval jsem anglického krále v hlavních rolích s Janem Vlasákem a Antonínem Holubem.|E|
|T|Akční hra Shinobi přidává nové mise i záporáky ze Sonica a Golden Axe|D|22.04.2026 13:12|P|Pokud máte rádi výzvy, měli byste zpozornět. Shinobi: Art of Vengeance je jednou z nejlepších akčních 2D skákaček minulého roku. Sklonit se musela sna...|X|Článek
Shinobi: Art of Vengeance patří v rámci žánru mezi nejpříjemnější překvapení posledních let. Hra si dokonce vysloužila nominaci na nejlepší akční hru roku 2025. Nyní se ninja Joe Musashi musí postavit novým výzvám v rámci rozšíření trefně nazvaného SEGA Villains Stage.
Ikoničtí padouši ve světě ninjů
Jedná se o poctu třem legendárním hrám od Segy. Stylové a navíc skvěle provedené propojení různých světů.
Co tedy od SEGA Villains Stage můžete čekat? Pět nových oku lahodících úrovní, tři nové útočné techniky, poměrně zábavné a spojené s novými bossy – víc nebudeme prozrazovat. Tři povedené skiny pro hračičky, kteří rádi mění oblečky. Šest skladeb inspirovaných kultovními zlouny a hlavně – můžete se těšit na tři nové smrtící bosse, padouchy známé z dalších her od Segy.
Postavíte se tváří v tvář Goro Majimovi ze série Yakuza/Like a Dragon, Dr. Eggmanovi ze Sonica a Death Adderovi z Golden Axe. Všichni jsou nádherně zpracovaní a ze soubojů na vás dýchne atmosféra daných her.
Potetovaný Goro Majima s páskou přes oko vyniká prací s dýkami a rychlým pohybem. Death Addera z Golden Axe si možná pamatujete jako nasvaleného obra se sekyrou, kterou vás bude porcovat i nyní, Dr. Eggman s jeho proradným vousem opět vytáhne robotické hračky, aby vás zašlapal do země.
A komu souboje s bossy zachutnají, pro toho jsou připravené dva režimy Boss Rush, kde bude čelit bossům poskládaným za sebou. To už je pro skutečné fajnšmekry.
Původní hra drtila konkurenci fenomenální ručně kreslenou grafikou a nejinak je tomu i u DLC. Zároveň je to brutální mix skákacích pasáží a bojových výzev. Většinu s trochou tréninku nakonec hravě zvládnete. U bossů se ovšem vyvztekáte více. Ale pro koho by to přeci jen byla až moc tuhá výzva, ten si může v menu pomoci různými úpravami obtížnosti.
Doufejme, že se časem dočkáme dalšího přídavku nebo pokračování.
Shinobi: Art of Vengeance si můžete zahrát na platformách PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X|S a Nintendo Switch. Pokud máte deluxe edici, tak si můžete zdarma stáhnout DLC SEGA Villains Stage, ostatní si mohou nové rozšíření přikoupit za 239 Kč.|E|
|T|Sedmnáctiletý chlapec v Rakousku ubodal 84letého muže v jeho ložnici|D|22.04.2026 13:08|P|Sedmnáctiletý mladík vnikl v noci z úterý na středu do domu seniorského manželského páru ve štýrské obci Sankt Peter am Ottersbach a zaútočil na něj n...|X|Článek
Podle tiskové zprávy zemské policie se zločin odehrál krátce před třetí hodinou ranní. Pachatel pronikl do stavení přes balkon, přičemž žena prý slyšela cinkání oken.
Najednou uviděla agresora s nožem a kladivem v ruce. Jejího manžela útočník pobodal tak vážně, že zemřel ještě před příjezdem policie a záchranné služby.
Ženu pachatel také zranil, podle lékařů vážně, v šoku však stačila zavolat na tísňovou linku. Její stav je stabilizovaný.
Ein 17-Jähriger soll in der Nacht auf Mittwoch ein Ehepaar in St. Peter am Ottersbach angegriffen haben - ein 84-Jähriger starb noch vor Ort. https://t.co/RNuGRPbfDZ
— heute.at (@Heute_at) April 22, 2026
Po krátkém pátrání kriminalisté mladíka se zakrvaveným oblečením zadrželi na ulici a zajistili i vražednou zbraň. K osobě podezřelého žádné informace nesdělili.
Podle deníku Kronen Zeitung jde o učně, který bydlí v sousedství a místní lidé jej považovali za „nenápadného chlapce“. Jaký byl motiv jeho jednání, není jasné.
„Případ převzala štýrská kriminální policie, která se snaží objasnit přesný sled událostí a pohnutky pachatele. Výslech mladého muže stále probíhá,“ uvedl policejní mluvčí Sabri Yorgun.
První výsledky vyšetřování podle něj nenaznačují, že by šlo o vyřizování problémů mezi příbuznými či známými.
Obec je v šoku
V obci, která má 2800 obyvatel, zavládlo zděšení. Místní lidé mohli ve středu ráno vidět před domem seniorského páru policejní auta.
„Jsme v naprostém šoku,“ potvrdil dlouholetý starosta obce Reinhold Ebner. „Obvykle slyšíme nebo čteme o takových událostech odněkud z Ameriky, a teď se to stalo tady u nás,“ dodal podle serveru Heute.
Obě oběti starosta dobře znal. „Byli to velmi milí lidé. Matka zraněné seniorky zemřela před dvěma lety ve věku 101 let. Vzorně se o ni starali. Často jsem je navštěvoval,“ řekl dále Ebner.|E|
|T|Glosa: Pozdrav pánbůh|D|22.04.2026 13:03|P|Příspěvek Katolické teologické fakulty (KTF) Univerzity Karlovy k obecné kulturnosti tuzemského veřejného, potažmo vysokoškolského života je v posledn...|X|Článek
Scény vázané na KTF se loni dostaly až na úroveň akční tragigrotesky, když se rektorka univerzity snažila děkanovi fakulty předat dopis za asistence policie a hasičů.
V posledních dnech pak vyšla najevo další příznačná epizoda. Figurují v ní studenti oboru dějiny evropské kultury, což mi slouží i jako pomocný argument, proč se fakultě věnovat ve sloupku v kulturní rubrice.
Došlo k tomu, že sedm studentů dějin evropské kultury, jež chtějí pokračovat v magisterském cyklu, se snažilo oslovit děkana fakulty Jaroslava Brože s dotazem, zda bude „magistr“ otevřen, protože škola dosud nevypsala přijímací řízení.
Protože se z vedení studenti nedočkali informace, jak tomu dále bude, zastihli děkana na chodbě, aby s ním na to téma zavedli řeč. On je odbyl s tím, že nemá čas (předtím domluvenou schůzku jim prý zrušil).
Vzápětí jeden člen akademického senátu rozeslal e-mail ostatním členům senátu, ale také ministerstvu školství a rektorovi UK s tím, že děkan byl pronásledován a jednání studentů je „nehodné akademické půdy a neslučitelné se zásadami respektu a věcné akademické diskuze“.
Výmluvná formulace. Vystihuje atmosféru a dění na KTF: aktéři tamních sporů již vyslali směrem k veřejnosti dostatečné množství signálů svědčících o tom, že právě zásady respektu a věcné akademické diskuse jsou tím, čeho se tomuto fakultnímu organismu hrubě nedostává. Mocenskými tanci právě tyto principy škola na své půdě zdevalvovala.|E|
|T|Tančící dům letos slaví 30 let. Navštívili jsme výstavu k výročí|D|22.04.2026 13:02|P|Pražský Tančící dům slaví 30 let od otevření novou výstavou, která mapuje vznik ikonické budovy, její proměny i spory, jež kdysi rozdělovaly veřejnost...|X|Článek
Jedna z nejznámějších staveb porevoluční Prahy letos slaví třicet let. Tančící dům na Rašínově nábřeží, který se stal ikonou české metropole, připomíná své jubileum novou výstavou nazvanou Tančící dům: příběh ikonické budovy.
Expozice nabízí pohled do zákulisí vzniku stavby i jejího dalšího života. Návštěvníci uvidí dosud nezveřejněné archivní materiály, původní vybavení interiéru z 90. let od architektky Evy Jiřičné, model budovy i technické prostory, kam se běžně veřejnost nedostane.
Budova vznikla na místě domu zničeného při bombardování Prahy 14. února 1945. Pozemek na Jiráskově náměstí pak zůstal desítky let prázdný. Po roce 1989 se právě tento prostor stal symbolem možnosti přinést do centra města novou architekturu. V bezprostředním sousedství žil prezident Václav Havel, který projekt podporoval a s architektem Vladem Milunićem debatoval o budoucím využití místa.
Málokdo dnes ví, že Tančící dům původně neměl mít podobu, kterou zná celý svět. První návrhy architekta Vlada Miluniće byly střídmější a více respektovaly klasickou uliční zástavbu. Až spolupráce s architektem Frankem Gehrym dala projektu odvážnější a dynamičtější podobu dvou věží připomínajících taneční pár.
Právě tato neobvyklá architektura ale v 90. letech rozdělovala veřejnost. Zatímco jedni v domě viděli symbol svobody a nové éry po pádu komunismu, druzí kritizovali výrazný zásah do historického centra Prahy. Tančící dům se stal předmětem vášnivých debat a jednou z nejdiskutovanějších staveb své doby.
Dnes je situace opačná. Z někdejší kontroverze se stala vyhledávaná dominanta města a jedna z nejnavštěvovanějších moderních budov v Česku. Tančící dům pravidelně míří do zahraničních průvodců a pro mnoho turistů je nejdůležitější zastávkou při návštěvě Prahy.|E|
|T|Země EU podpořily půjčku pro Ukrajinu a schválily dvacátý balík sankcí na Rusko|D|22.04.2026 12:59|P|Zástupci členských států EU ve středu podpořili schválení unijní půjčky pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu Kč). Maďarsko odvolalo svou b...|X|Článek
Budapešť souhlasí se zahájením takzvané písemné procedury. Tou by mělo být opatření finálně schváleno. Členské státy ve středu také podpořily přijetí dvacátého balíku sankcí proti Rusku za jeho agresi vůči Ukrajině.
Sankce podpořily i Maďarsko se Slovenskem, které jednání donedávna blokovaly. Kdy ale budou písemné procedury spuštěny, zatím není jasné. Čeká se na to, zda ruská ropa z opraveného ropovodu Družba skutečně doteče do Maďarska a na Slovensko.
Kolem ropovodu se letos rozhořel ostrý spor mezi Maďarskem a Slovenskem na straně jedné a Ukrajinou na straně druhé. Kyjev už dříve uvedl, že ropovod v lednu poškodil ruský útok při pokračující vojenské agresi.
Bratislava a Budapešť ale tvrdily, že Ukrajina s obnovením tranzitu ropy otálí z politických důvodů. Kyjev něco takového popřel a prohlásil, že opravy provádí co nejrychleji.
Orbán kvůli sporu o Družbu zablokoval uvolnění půjčky Evropské unie pro Ukrajinu a Budapešť i Bratislava pak blokovaly také schvalování nového sankčního balíku proti Rusku.
Nedávno se v Maďarsku konaly parlamentní volby, které vyhrála opoziční strana Tisza vedená europoslancem Péterem Magyarem. Zelenskyj před časem řekl, že ropovod Družba bude opět funkční do konce dubna.|E|
|T|Nejmenší Smart je zpět, koncept #2 zaujme designem i parametry|D|22.04.2026 12:56|P|Čtvrtá generace městského hatchbacku měří necelých 2,8 metru, má čistě elektrický pohon a slibuje dojezd kolem 300 kilometrů na nabití. Na evropské tr...|X|Článek
Krátce před oficiálním zahájením čínského autosalonu v Pekingu představila značka Smart nový koncept s označením #2, jehož produkční verzi lze považovat za přímého nástupce modelu ForTwo.
Malý koncept navazuje na své předchůdce designem, který vznikal pod taktovkou návrhářů značky Mercedes-Benz. Ta Smart vlastní společně s čínskou automobilkou Geely. Současně se však do designu promítl i moderní styl nových modelů značky Smart.
Koncept stále spoléhá na architekturu s koly vystrčenými v rozích karoserie, což zvětšuje prostor pro posádku. Vůz by měl na délku měřit pouhých 2792 mm, čímž je sice o 100 mm delší než předchozí Smart ForTwo, na většině trhů však přesto půjde o jeden z nejmenších elektromobilů.
Představený Smart #2 je zatím pouze konceptem, přičemž produkční verze by měla být uvedena během pařížského autosalonu v září tohoto roku. Uvedení na trhy se pak očekává až během roku příštího.
Automobilka tak zatím neodkryla všechny technické parametry, slibuje však dojezd kolem 300 kilometrů a schopnost nabití baterie z 10 na 80 % kapacity za méně než 20 minut. Vůz má nabízet také reverzní nabíjení (V2L) a především skvělou manévrovatelnost. Otočit se zvládne na prostoru necelých sedmi metrů.
Cenu zatím automobilka ani nenaznačila, s ohledem na minimalisticky prémiový design, čistě elektrický pohon a příslib hodnotnějšího zpracování interiéru se však očekává vyšší suma než u minulých generací.|E|
|T|Muž v Brně vyřešil hádku tak, že přetáhl soka lampou po hlavě. Dostal pět let|D|22.04.2026 12:50|P|Vyhrocený spor točící se kolem náhrady za kradený mobil vyvrcholil v jednom z brněnských domů útokem nečekanou zbraní. Jeden z aktérů hádky si doběhl ...|X|Článek
K incidentu došlo na konci listopadu 2024 v domě v brněnských Zábrdovicích. V bytě se rozhořela hádka mezi příbuznými Miroslava Vysočana a dalším mužem. Vysočan nejprve soka vystrkal z bytu až na chodbu o několik pater níž, ale pak se rozhodl napsat za případem definitivní tečku. Odběhl si proto do bytu, popadl stojací lampu a muže stojícího pod schody pak silným úderem trefil přímo do hlavy.
Za ublížení na zdraví dostal Vysočan u brněnského městského soudu pět let vězení, trest ale považoval za nespravedlivý, a proto podal odvolání k místnímu krajskému soudu, u něhož se domáhal plného zproštění obžaloby.
„Při vyšetřování došlo k řadě chyb. Policie například vůbec nezajistila kamerové záznamy. Kdyby je měla, bylo by patrno, že skutkový stav neodpovídá skutečnosti. Byl to poškozený, kdo byl celou dobu aktivní a útočil na mého klienta. Měl i nůž,“ upozornil při středečním jednání Vysočanův advokát.
Státní zástupce naopak oponoval, že s takovou obhajobou už se vypořádal prvoinstanční soud. „Obžalovaný tvrdí, že jen bránil sebe, matku a své bratry, že poškozený měl nůž. On ale tím nožem nikoho neohrožoval, jen si ho vzal z kuchyňské linky a strčil si ho do rukávu. V době útoku lampou už nikomu nic nehrozilo, na místo už mířili přivolaní policisté, přesto obžalovaný vyběhl do patra a zaútočil,“ prohlásil žalobce.
Žádná nutná obrana
Odvolací senát v čele s Halinou Černou nakonec verdikt potvrdil. „Všechny osoby v bytě vypověděly, že je poškozený nožem neohrožoval. Když do bytu přišel obžalovaný a matka mu řekla, co se děje, tak nastříkal poškozenému do očí slzný sprej a vytlačil ho z bytu až do přízemí,“ popsala soudkyně Černá.
„Dole pokračovala hádka a faktem je, že pak už poškozený vytáhl nůž. Obžalovaný pak běžel zpět do svého bytu, aniž by jej poškozený pronásledoval. Ze schodiště pak zaútočil lampou. Nešlo o situaci, kdy by obžalovaný bránil rodinu či sebe. Nebyla to nutná obrana, naopak šlo o útok obžalovaného. Jen shodou náhod nedošlo u poškozeného ke zranění mozku nebo smrti,“ dodala Černá.|E|
|T|Požár střechy kancelářské budovy v Praze, 500 evakuovaných|D|22.04.2026 12:40|P|Hasiči likvidovali rozsáhlý požár střechy na kancelářské budově v pražském Karlíně. Evakuovali na 500 lidí. Z místa stoupal sloup hustého dýmu.|X|Článek
O zásahu informoval mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl, podle něj kvůli vyššímu počtu jednotek vyhlásili druhý poplachový stupeň ze čtyř možných.
„Jedná se o požár střechy kancelářské budovy v Praze na Rohanském nábřeží. Na místě jsou jednotky z pěti hasičských stanic. Z budovy bylo evakuováno přibližně 500 lidí,“ sdělil mluvčí ve 12:30.
Krátce nato mluvčí dodal, že se podařilo požár lokalizovat.
Podle prvotních informací se zásah týkal budovy, kterou kromě zmíněného nábřeží lemuje ulice Karolinská.|E|
|T|Kanye West už nikdy nevstoupí na polské území, oznámil Sikorski|D|22.04.2026 12:31|P|Rapper Kanye West, který si poslední roky říká Ye, už nikdy nevstoupí na polské území, uvedl polský ministr zahraničí Radosław Sikorski s tím, že faši...|X|Článek
Kanye West měl mít v Polsku v červnu koncert, který ale zrušili organizátoři. Právě k tomuto se vyjádřil Sikorski. „Demokracie má právo se bránit před radikály. Kanye West do Polska nevstoupí. Místo fašistů je ve vězení,“ cituje Onet Sikorského.
Biejatová pak uvedla, že v Polsku není prostor pro šíření nesmyslů. „Kanye West se v poslední době proslavil chválením (nacistického vůdce Adolfa) Hitlera a popíráním holokaustu. Nyní si vymyslel, že přijede propagovat své nesmysly během koncertu k nám do Polska. Aby bylo jasno: v Polsku není místo pro nacisty,“ uvedla vicemaršálka polského senátu.
Kromě senátorky a ministra zahraničí rappera, který složil například písničku Heil Hitler, okomentovala také polská ministryně kultury Marta Cienkowská. „Umělecká svoboda neznamená souhlas se vším. Kultura nemůže být prostorem pro ty, kteří ji využívají k šíření nesnášenlivosti,“ řekla.
„Mluvíme o umělci, který veřejně hlásal antisemitismus, relativizoval zločiny a vydělával na prodeji triček se svastikou. To nejsou ‚kontroverze‘. To je vědomé překračování hranic a normalizace nenávisti. V zemi poznamenané holokaustem nemůžeme předstírat, že jde jen o zábavu,“ doplnila ministryně.
Kromě Polska se Kanye West nepodívá ani na území Spojeného království, kde se měl konat festival Wireless. Ten byl kvůli tomu zrušen. West kvůli zákazu vstupu na britské území odložil také koncert ve Francii. Oba koncerty byly součástí Westova letního evropského turné. Vystoupit měl také v Bratislavě, posléze se mluvilo o Praze, o čemž tento týden informoval i server Page Not Found. Podle něj by měl vystoupit v létě v pražské Chuchli.|E|
|T|Chceme veřejnoprávní média. Studenti manifestují po celém Česku|D|22.04.2026 12:30|P|Že je návrhem zákona na zrušení televizních a rozhlasových poplatků ohrožena nezávislost a svoboda veřejnoprávních médií, jsou přesvědčeni studenti vy...|X|Článek
Posluchači či žáci desítek škol přerušili výuku a buď vyšli před budovy, nebo případně uspořádali symbolickou stávku či diskuzi. Jinde se sešli třeba na náměstí. Účast je různá.
V Liberci se studenti sešli na náměstí, a to na tom hlavním - před radnicí. „Přišli jsme kvůli tomu, že nechceme, aby se opakovala historie, že bude vláda a politici vlastnit média. Chceme, aby v době krize bylo nějaké médium, na které se můžeme obrátit a věřit mu. Chceme otevřít televizi a mít jistotu, že tam nikdo nelže,“ sdělila Novinkám Tereza Nováková, středoškolská studentka ze třetího ročníku.
Prostranství lidé zaplnili zhruba z poloviny. „To, že se děje návrh zákona na zrušení koncesionářských poplatků, je hodně podezřelý krok. Vnímáme to jako oslabení důvěryhodné žurnalistiky,“ myslela si Sofie Anna Volfová, studentka gymnázia.
Právě studenti čtyř libereckých gymnázií se spojili a tuto demonstraci organizují. Připojily se ale i zdravotní, správní nebo umělecká škola. „Hodně lidí říká, že tomu nerozumí. Ale za mě je to v pořádku. Každý, kdo sem přijde, se něco dozví. Jsme tu i proto, abychom informovali,“ doplnila Volfová.
Například v Brně u sochy T. G. Masaryka se sešla na protest asi desítka mladých lidí. Podle jednoho z nich vznikl zmatek kvůli tomu, že se o pár desítek metrů dál koná Den Fakulty sociálních studií. V rámci něj se před fakultu dostavily desítky lidí.
Desítky studentů se ale po poledni shromáždily i na centrálním brněnském náměstí Svobody. Na hlavách měli typické večerníčkovské čapky z novin či papíru. „Právě s Večerníčkem máme spojenou Českou televizi. Vyrůstali jsme na něm, a proto jsme zvolili tuto formu podpory,“ řekla za organizátory Barbora Bílková.
V Nymburku se před budovou tamního Gymnázia Bohumila Hrabala symbolicky k manifestaci studentů připojily dvě studentky tercie. „Moji rodiče pracují v kultuře, dělají animované filmy, takže se o tom doma bavíme. Říkala jsem to lidem ve třídě, ale nakonec jsme tady ve dvou,“ uvedla studentka Ráchel Vandasová. „I tak to za to stojí zkusit kulturu podpořit,“ dodávala.
Jsme vděční za nezávislost
Také studenti plzeňské umělecké fakulty Sutnarka vyjádřili obavy o osud veřejnoprávních médií. Ve středu se sešli před budovou školy na Borech, kde Barbora Pavelcová přečetla krátké prohlášení. „Jsme vděční za vaši práci a podporujeme vaši nezávislost. Stejně jako vy jste byli po našem boku v těžkých časech a momentu štěstí, ani my vás nyní neopustíme,“ sdělila mladá žena studující multimediální tvorbu.
Dále požádala veřejnoprávní média, aby vydržela a nepodléhala stupňujícímu se tlaku. Zároveň vyzvala občany, ať se k protestu přidají. „Sledujeme situaci na Slovensku, kde je v umělecké scéně velký tlak. To mě děsí. Chceme sdílet naše umění svobodně,“ vysvětlila později Pavelcová, proč se ke středeční akci přidala.
Její pedagog Viktor Takáč, jenž vede ateliér multimediální tvorby na Sutnarce, považuje za důležité veřejně vyjádřit svoje postoje. „Bojím se, že ztrácíme nástroje, jak situaci zvrátit. Je to do očí bijící, mění se doba, jazyk… to, jak se smlouvá o pravdě,“ nastínil.
Akce je reakcí na návrh, který v úterý 14. dubna představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Jeho cílem je zrušit koncesionářské poplatky a převést financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. Komplexní změna zákona však podle kritiků ohrožuje jejich nezávislost i fungování.
„Škrty v rozpočtu způsobí zásadní omezení tvorby obsahu pro obě média. Návrh vytváří poprvé za dobu existence svobodných médií veřejné služby tlak na prioritizaci obsahu vysílání. To může ohrozit prostor poskytnutý pro vzdělávací, kulturně-společenský, publicistický a zábavní obsah ve veřejných médiích. Vytváří možnosti pro politický tlak na zaměstnance, kteří odvádějí výbornou práci a dělají kvalitní nezávislou novinařinu,“ napsali organizátoři akce ve svém prohlášení.
K protestu na podporu veřejnoprávních médií se zapojili i studenti Gymnázia Žďár nad Sázavou. Minutu před dvanáctou se sešly na schodech před vchodem zhruba dvě stovky studentů a také několik učitelů. Po přečtení společného prohlášení zazněl potlesk.
„Přihlásili jsme se k oficiální výzvě, takže nám přišlo prohlášení, které jsme přečetli. Ráno jsme školním rozhlasem studenty pozvali. Účast jsem si takhle představovala, takže jsem spokojená,“ řekla Eliška Baďurová, která se svým spolužákem ze třetího ročníku Ondřejem Čáslavským akci zorganizovala. V případě změny financování televize a rozhlasu se obávají dopadu na kvalitu vysílání.
Iniciativu Média nedáme! podpořilo také žďárské Biskupské gymnázium a gymnázia v Humpolci, Chotěboři, Třebíči, Velkém Meziříčí a Akademie Světlá nad Sázavou.
Naopak jediná vysoká škola v kraji, jihlavská polytechnika, zůstala trochu bokem.
„Iniciativu podpoříme podpisem, ale do ulic se nechystáme,“ sdělil Novinkám Jan Niesyt, místopředseda Akademického senátu za studentskou komoru.
Jsme v tom s vámi, buďte s námi
Pod heslem: Jsme v tom s vámi, buďte s námi se do protestu zapojili i studenti Jazykového gymnázia Pavla Tigrida v Ostravě. „Protože nám připadá hrozně důležité, abychom my studenti mohli dávat najevo svůj hlas. Momentálně tu možnost máme a nikdy nevíme, jak to bude v budoucnu,“ zdůvodnila připojení se k protestu na obranu České televize a Českého rozhlasu studentka Darina Ondráčková, předsedkyně školního parlamentu.
Upozornila, že je důležité, aby veřejnoprávní média zůstala veřejnoprávními. „Nezávislá novinařina je něco hrozně důležitého. A v dnešní době, kdy všechno je trošku něčím zmanipulované nebo minimálně není úplně pravdivé, tak je hrozně důležité, abychom takové zdroje, co nejsou ničím a nikým ovlivněné, měli,“ poukázala dívka, která na shromáždění studentů před školou přečetla společné prohlášení studentů od iniciativy Média nedáme.
Celkem se v Moravskoslezském kraji k protestu studentů přihlásilo 12 škol. Kromě několika ostravských také z Opavy, Karviné, Příbora, Krnova, Frýdlantu nad Ostravicí a Suchdolu nad Odrou na Novojičínsku. Většinou se jednalo o střední školy, v jednom případě, v Suchdolu nad Odrou, šlo o základní školu.
„Proběhlo to symbolicky, o přestávce před polednem. Bylo to jen pro žáky osmých a devátých tříd a jen ty, co chtěli,“ poukázal ředitel školy Tomáš Vindiš. Uvedl, že žáci podpořili vysílání Českého rozhlasu a České televize ve stávajícím rozsahu. „Bylo to projevení jejich názoru, na který mají právo,“ doplnil ředitel.|E|
|T|Chceme veřejnoprávní média. Studenti manifestovali po celém Česku|D|22.04.2026 12:30|P|Že je návrhem zákona na zrušení televizních a rozhlasových poplatků ohrožena nezávislost a svoboda veřejnoprávních médií, jsou přesvědčeni studenti vy...|X|Článek
Posluchači či žáci desítek škol přerušili výuku a buď vyšli před budovy, nebo případně uspořádali symbolickou stávku či diskuzi. Jinde se sešli třeba na náměstí. Účast byla různá.
V Liberci se studenti sešli na náměstí, a to na tom hlavním - před radnicí. „Přišli jsme kvůli tomu, že nechceme, aby se opakovala historie, že budou vláda a politici vlastnit média. Chceme, aby v době krize bylo nějaké médium, na které se můžeme obrátit a věřit mu. Chceme otevřít televizi a mít jistotu, že tam nikdo nelže,“ sdělila Novinkám Tereza Nováková, středoškolská studentka ze třetího ročníku.
Prostranství lidé zaplnili zhruba z poloviny. „To, že je tady návrh zákona na zrušení koncesionářských poplatků, je hodně podezřelý krok. Vnímáme to jako oslabení důvěryhodné žurnalistiky,“ myslela si Sofie Anna Volfová, studentka gymnázia.
Právě studenti čtyř libereckých gymnázií se spojili a tuto demonstraci organizovali. Připojily se ale i zdravotní, správní nebo umělecká škola. „Hodně lidí říká, že tomu nerozumí. Ale za mě je to v pořádku. Každý, kdo sem přijde, se něco dozví. Jsme tu i proto, abychom informovali,“ doplnila Volfová.
Například v Brně u sochy T. G. Masaryka se sešla na protest asi desítka mladých lidí. Podle jednoho z nich vznikl zmatek kvůli tomu, že se o pár desítek metrů dál koná Den Fakulty sociálních studií. V rámci něj se před fakultu dostavily desítky lidí.
Desítky studentů se ale po poledni shromáždily i na centrálním brněnském náměstí Svobody. Na hlavách měli typické večerníčkovské čapky z novin či papíru. „Právě s Večerníčkem máme spojenou Českou televizi. Vyrůstali jsme na něm, a proto jsme zvolili tuto formu podpory,“ řekla za organizátory Barbora Bílková.
V Nymburku se před budovou tamního Gymnázia Bohumila Hrabala symbolicky k manifestaci studentů připojily dvě studentky tercie. „Moji rodiče pracují v kultuře, dělají animované filmy, takže se o tom doma bavíme. Říkala jsem to lidem ve třídě, ale nakonec jsme tady ve dvou,“ uvedla studentka Ráchel Vandasová. „I tak to za to stojí zkusit kulturu podpořit,“ dodávala.
Jsme vděční za nezávislost
Také studenti plzeňské umělecké fakulty Sutnarka vyjádřili obavy o osud veřejnoprávních médií. Ve středu se sešli před budovou školy na Borech, kde Barbora Pavelcová přečetla krátké prohlášení. „Jsme vděční za vaši práci a podporujeme vaši nezávislost. Stejně jako vy jste byli po našem boku v těžkých časech a momentu štěstí, ani my vás nyní neopustíme,“ sdělila mladá žena studující multimediální tvorbu.
Dále požádala veřejnoprávní média, aby vydržela a nepodléhala stupňujícímu se tlaku. Zároveň vyzvala občany, ať se k protestu přidají. „Sledujeme situaci na Slovensku, kde je v umělecké scéně velký tlak. To mě děsí. Chceme sdílet naše umění svobodně,“ vysvětlila později Pavelcová, proč se ke středeční akci přidala.
Její pedagog Viktor Takáč, jenž vede ateliér multimediální tvorby na Sutnarce, považuje za důležité veřejně vyjádřit svoje postoje. „Bojím se, že ztrácíme nástroje, jak situaci zvrátit. Je to do očí bijící, mění se doba, jazyk… to, jak se smlouvá o pravdě,“ nastínil.
Hromadné akce byly reakcí na návrh, který v úterý 14. dubna představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy). Jeho cílem je zrušit koncesionářské poplatky a převést financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. Komplexní změna zákona však podle kritiků ohrožuje jejich nezávislost i fungování.
„Škrty v rozpočtu způsobí zásadní omezení tvorby obsahu pro obě média. Návrh vytváří poprvé za dobu existence svobodných médií veřejné služby tlak na prioritizaci obsahu vysílání. To může ohrozit prostor poskytnutý pro vzdělávací, kulturně-společenský, publicistický a zábavní obsah ve veřejných médiích. Vytváří možnosti pro politický tlak na zaměstnance, kteří odvádějí výbornou práci a dělají kvalitní nezávislou novinařinu,“ napsali organizátoři akce ve svém prohlášení.
K protestu na podporu veřejnoprávních médií se zapojili i studenti Gymnázia Žďár nad Sázavou. Minutu před dvanáctou se sešly na schodech před vchodem zhruba dvě stovky studentů a také několik učitelů. Po přečtení společného prohlášení zazněl potlesk.
„Přihlásili jsme se k oficiální výzvě, takže nám přišlo prohlášení, které jsme přečetli. Ráno jsme školním rozhlasem studenty pozvali. Účast jsem si takhle představovala, takže jsem spokojená,“ řekla Eliška Baďurová, která se svým spolužákem ze třetího ročníku Ondřejem Čáslavským akci zorganizovala. V případě změny financování televize a rozhlasu se obávají dopadu na kvalitu vysílání.
Iniciativu Média nedáme! podpořilo také žďárské Biskupské gymnázium a gymnázia v Humpolci, Chotěboři, Třebíči, Velkém Meziříčí a Akademie Světlá nad Sázavou. Naopak jediná vysoká škola v kraji, jihlavská polytechnika, zůstala trochu bokem. „Iniciativu podpoříme podpisem, ale do ulic se nechystáme,“ sdělil Novinkám Jan Niesyt, místopředseda Akademického senátu za studentskou komoru.
Jsme v tom s vámi, buďte s námi
Pod heslem: Jsme v tom s vámi, buďte s námi se do protestu zapojili i studenti Jazykového gymnázia Pavla Tigrida v Ostravě. „Protože nám připadá hrozně důležité, abychom my studenti mohli dávat najevo svůj hlas. Momentálně tu možnost máme a nikdy nevíme, jak to bude v budoucnu,“ zdůvodnila připojení se k protestu na obranu České televize a Českého rozhlasu studentka Darina Ondráčková, předsedkyně školního parlamentu.
Upozornila, že je důležité, aby veřejnoprávní média zůstala veřejnoprávními. „Nezávislá novinařina je něco hrozně důležitého. A v dnešní době, kdy všechno je trošku něčím zmanipulované nebo minimálně není úplně pravdivé, tak je hrozně důležité, abychom takové zdroje, co nejsou ničím a nikým ovlivněné, měli,“ poukázala dívka, která na shromáždění studentů před školou přečetla společné prohlášení studentů od iniciativy Média nedáme.
Celkem se v Moravskoslezském kraji k protestu studentů přihlásilo 12 škol. Kromě několika ostravských také z Opavy, Karviné, Příbora, Krnova, Frýdlantu nad Ostravicí a Suchdolu nad Odrou na Novojičínsku. Většinou se jednalo o střední školy, v jednom případě, v Suchdolu nad Odrou, šlo o základní školu.
„Proběhlo to symbolicky, o přestávce před polednem. Bylo to jen pro žáky osmých a devátých tříd a jen ty, co chtěli,“ poukázal ředitel školy Tomáš Vindiš. Uvedl, že žáci podpořili vysílání Českého rozhlasu a České televize ve stávajícím rozsahu. „Bylo to projevení jejich názoru, na který mají právo,“ doplnil ředitel.
Diktatura by se neměla opakovat
V Olomouci akci podpořilo cca 200 studentů Univerzity Palackého, kteří se shromáždili před budovou Jezuitského konviktu v Univerzitní ulici.
V poklidné atmosféře moderátor přečetl společné prohlášení, které bylo prezentováno na všech místech republiky. Oceněno to bylo bouřlivým potleskem. Pokus jednoho z kolemjdoucích o narušení demonstrace se neujal. Muž reagoval na moderátorova slova křikem, že neříká pravdu, za což ho studenti odměnili pískotem a slovy „jestli se vám to nelíbí, tak pokračujte dál“, a muž (senior) uposlechl.
Poté studenti předvedli scénku se symbolickou záchranou České televize, když z okna nad vchodem do budovy vyhodili televizní přístroj, který zachránili chycením do rozvinuté plachty. Na závěr společně zazpívali státní hymnu a v klidu se vrátili ke svým povinnostem. Vše trvalo necelou čtvrthodinu.
„Sešli jsme se tady, abychom se symbolicky připojili k pražské iniciativě Média nedáme, a podpořili je a také Českou televizi a Český rozhlas. Je potřeba si připomenout, že diktaturu jsme tu už jednou měli. Nemělo by se to opakovat. Rozhodně není správné, aby vláda měla takovou moc nad veřejnoprávními médii,“ řekla Novinkám studentka prvního ročníku magisterského studia oboru divadelní a filmová věda na katedře divadelních a filmových studií Univerzity Palackého v Olomouci Magdaléna Menclová.
Jednou ze škol, která se v Hradci Králové připojila k protestu, bylo biskupské gymnázium. Akci zorganizoval školní studentský parlament.
„Jsem rád, že chtějí diskutovat, že mají zájem o věci kolem sebe. O tom vzdělávání je, aby se mladí lidé zajímali, co se kolem nich děje,“ řekl ředitel gymnázia Tomáš Kopecký. A doplnil, že jako škoda do organizace akce nevstupovali.
„Byli jsme pouze požádáni o prostor, který jsme poskytli. Jsem velice rád, že naši studenti umí otevřeně vyjádřit své názory,“ dodal Kopecký.
Na školním dvoře vystoupil například redaktor školních novin Vojtěch Čečka a zmínil situaci, kdy při psaní článku musel po dohodě se školou korigovat svůj text.
„Byl to třeba článek o umělé inteligenci, trochu kontroverznější. Tak došlo k nějakým, úpravám. Ale platí nás škola, tak je to v pořádku. Jsem rád, že školní časopis financuje škola, ale pro českou televizi a český rozhlas bych si to rozhodně nepřál,“ vyjádřil se Vojtěch Čečka s tím, že se totiž nemusí jednat přímo o vydírání nebo zákazy, co psát a nepsat.
„Může to být i jen myšlenka, mírný podprahový nátlak na redaktory, kteří pak mohou uvažovat, že napíší jen to, co by si současná vláda mohla přát. A to je pro veřejnoprávní médium špatně,“ vysvětlil student.
Iniciativu Medianedame! podpořili už před jedenáctou hodinou dopoledne studenti z gymnázia v České ulici v Českých Budějovicích. O velké přestávce se shromáždili na rozlehlých schodech, přečetli společné prohlášení a následoval bouřlivý potlesk. „Součástí byla i výzva, aby studenti nabádali k protestu i své rodiny. Také jsme podepisovali petici,“ vysvětlil Novinkám Lukáš Mandinec z druhého ročníku gymnázia.
V Ústí nad Labem se kromě studentů gymnázia v Jateční ulici zapojili do protestu také vysokoškoláci z Univerzity Jana Evangelisty Purkyně. Zhruba pět desítek z nich se krátce před polednem sešly v amfiteátru u lavičky Václava Havla poblíž Filozofické fakulty.
„Vidíme, co se děje kolem nás, jak sílí útoky na nezávislá veřejnoprávní média,“ zdůvodnil pro Novinky připojení k protestu za organizátory student Matouš Koleček.
Sám poté v krátkém projevu zdůraznil obavy z vlivu politiků na veřejnoprávní média po zrušení koncesionářských poplatků. „Děsí nás, že by mohlo dojít k omezení regi...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Senát vrátil poslancům zákon o regulaci cen pohonných hmot|D|22.04.2026 12:24|P|Senát ve středu zamítl vládní návrh zákona o regulaci cen pohonných hmot. Norma se vrátí do Sněmovny, která o ní bude muset rozhodovat znovu. Pro zamí...|X|Článek
Norma má podle kabinetu nahradit stávající praxi, kdy je regulace cen určována cenovými výměry vydávanými ministerstvem financí. Návrh vláda ANO, SPD a Motoristů sobě schválila minulý týden a záhy jej v rámci zrychleného projednávání ve stavu legislativní nouze prosadila ve Sněmovně. Se zrychleným projednáváním v Senátu vláda v Senátu narazila.
Normu v horní komoře obhajovala ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která upozornila, že kabinet s prosazením spěchal kvůli tomu, že stávající opatření obecné povahy skončí 30. dubna. Na jeho základě resort každý den stanovuje nejvyšší povolené ceny.
„Naším cílem je předejít významným hospodářským škodám,“ dodala s tím, že bez včasné reakce by hrozil inflační šok i vážné národohospodářské škody. Schillerová rovněž senátorům popisovala, jak jsou vládní opatření podnikateli i občany pozitivně přijímána. Odmítla rovněž, že by kvůli regulacím hrozil kolaps, který v minulosti zažilo Maďarsko. „Není důvod strašit nedostatkem pohonných hmot, proudí to k nám,“ uvedla ministryně.
Opatření budou pokračovat
Schillerová rovněž uvedla, že „opatření pravděpodobně budou pokračovat i po 1.květnu.“ „Jednáme o nějakých úpravách, které diskutujeme s trhem,“ dodala.
Materiál vláda předložila v reakci na stávající krizi s pohonnými hmotami, která vypukla v důsledku konfliktu Izraele a USA s Íránem.
Někteří senátoři odmítli argumentaci o nezbytnosti rychlé reakce a předložení návrhu ve stavu legislativní nouze. „O kolik klesnou ceny,“ pokládal si otázku na vývoj po schválení zákona senátor ODS Zdeněk Nytra, který podobný nástroj v rukách vlády považuje za nadbytečný a zbytečný. Dalším senátorům vadilo, že může poškodit malé prodejce.
Podle kritiků norma zároveň znemožňuje předběžnou soudní ochranu proti regulaci a nepočítá s možností kompenzací.|E|
|T|Evropská komise chce koordinovat plnění zásobníků plynu a uvolňování zásob ropy|D|22.04.2026 12:23|P|Konflikt na Blízkém východě, který vypukl koncem února, zvýšil náklady Evropské unie na dovoz fosilních paliv o 24 miliard eur (583 miliard Kč). Evrop...|X|Článek
„Nadcházející měsíce budou plné nejistot, nemůžeme předvídat všechno, musíme být připraveni na cokoli,“ řekl eurokomisař pro energetiku Dan Jörgensen.
Dodal, že Unie si je ale jistá, že může chránit nejzranitelnější občany a nejzranitelnější průmyslové sektory.
„Můžeme přijmout opatření, která nás mohou chránit před budoucími cenovými šoky. Musíme ale jednat rychle a pracovat společně,“ dodal.
Doporučení Komise se zaměřují na pět oblastí. První se týká větší a lepší koordinace na úrovni EU v oblastech, jako je plnění zásobníků plynu, uvolňování zásob ropy, přijímání národních nouzových opatření a zajištění dostupnosti leteckého paliva a nafty. Vznikne rovněž nová platforma, která bude mapovat dodávky, upřednostňovat alternativní zdroje leteckého paliva a optimalizovat distribuci.
Druhá oblast se zaměřuje na ochranu spotřebitelů a průmyslu před cenovými šoky: Evropská komise chce členským státům pomáhat s návrhem cílených, včasných a dočasných opatření k řešení krize.
Třetí oblast hovoří o urychlení přechodu na domácí čistou energii a elektrifikaci. Unijní exekutiva plánuje zveřejnit akční plán pro elektrifikaci a podporovat další iniciativy vedoucí ke zvýšení využívání geotermální energie, biometanu a vodíku.
Čtvrtou oblastí je posílení unijního energetického systému. Komise v této souvislosti vyzvala členské státy, aby urychlily jednání o takzvaném síťovém balíčku, který se týká energetických dálnic. Podle EK je třeba modernizovat přenosové a distribuční sítě, odstranit úzká hrdla a připravit infrastrukturu na rychle rostoucí podíl obnovitelných zdrojů. Balíček by měl být přijat do letošního léta.
Pátou oblastí je podpora investic, kde komise hovoří o mobilizaci veřejného i soukromého financování pro přechod na čistou energii.
Válka na Blízkém východě začala poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Před začátkem války procházela zhruba pětina světových dodávek ropy a plynu Hormuzským průlivem, který přiléhá k íránským břehům.
Kvůli hrozbám ze strany Íránu se lodní doprava v této úžině prakticky zastavila, což vedlo k výraznému nárůstu cen ropy a silnému kolísání cen plynu. EU dováží asi 30 až 40 procent svého leteckého paliva, z čehož polovina pochází z Blízkého východu.|E|
|T|Moldavský oligarcha ukradl ekvivalent dvanácti procent HDP. Skončil ve vězení|D|22.04.2026 12:22|P|Moldavský soud uložil oligarchovi a někdejšímu politikovi Vladimiru Plahotniukovi trest vězení v délce devatenácti let za bankovní krádež v hodnotě je...|X|Moldavský soud uložil oligarchovi a někdejšímu politikovi Vladimiru Plahotniukovi trest vězení v délce devatenácti let za bankovní krádež v hodnotě jedné miliardy dolarů (20,7 miliardy korun). Informovala o tom agentura Reuters.
Plahotniuc byl hlavním podezřelým v kauze, kdy ze tří moldavských bank v roce 2014 zmizela celkem jedna miliarda dolarů. Tehdy to odpovídalo dvanácti procentům HDP Moldavska.
Plahotniuc, který ve středu nebyl přítomen v soudní síni, dříve popřel všechna obvinění s tvrzením, že proces proti němu je politickou mstou.
Plahotniuc vedl Demokratickou stranu, byl místopředsedou parlamentu a v letech 2016 až 2019 byl se svou stranou součástí vládní koalice. V té době měl značný vliv na státní instituce.
Na útěku byl od roku 2019. Evropská unie na něj a dalších šest osob v roce 2023 uvalila sankce za kroky, které podle ní destabilizovaly Moldavsko a ohrožovaly územní celistvost Moldavska i Ukrajiny. V roce 2025 byl zadržen v Řecku a v září téhož roku vydán do své země.|E|
|T|Studenta z Hodonína unesli a tři dny drželi v opuštěném domě|D|22.04.2026 12:14|P|Nekonečných dvaadvacet dní ve strachu o svůj i život svých blízkých prožil 18letý student z Hodonínska, kterého unesla trojice násilníků. Nejdřív ho u...|X|Článek
O případu v úterý informovala mluvčí policie Petra Hrůzová s tím, že trojice podezřelých ve věku 24, 28 a 38 let je po rozhodnutí soudu již ve vazbě.
Mladík byl napaden v polovině února, kdy mu nejdřív zavolal muž z neznámého telefonního čísla a chtěl odvést z Kyjova do Hodonína s tím, že cestou ještě vyzvedne svého kamaráda. Již ve třech přijeli na benzínku, kde dva pasažéři vystoupili, načež se ale po chvíli vrátili a řidiče požádali o odvoz na další místo, za což slíbili příplatek. Mladíka pak navigovali na polní cestu k rybníkům, kde chtěli zastavit.
„Objednavatel jízdy mladíka vytáhl z auta a začal ho surově bít. Následně ho vtáhl zpět, zatímco druhý z útočníků automobil prohledával. Poté požadovali přístupová hesla k telefonu, e-mailu i internetovému bankovnictví. Mladík pak musel vypít nápoj, do kterého přimíchali bílý prášek, po němž byl malátný a usínal,“ popsala zjištění vyšetřovatelů mluvčí.
Studenta pak podezřelí převezli do starého domu, kde ho hlídal další muž. Omámený mladík se probudil až po třech dnech, trojice mezitím využívala jeho auto, s nímž najela téměř tisíc kilometrů.
„Když se mladík probudil, vrátili mu telefon s tím, že má zmeškané hovory od rodičů. Donutili ho, aby je nějak odbyl a o celé věci s nikým nemluvil. Vyhrožovali mu likvidací, pokud se obrátí na policii. Do telefonu mu nainstalovali takzvanou rodičovskou ochranu, vzali si na jeho jméno půjčku, donutili ho zakládat další bankovní účty a provádět další finanční operace. Poškozený se po celou dobu obával o život svůj i svých blízkých,“ zmínila Hrůzová.
Obvinění z osmi trestných činů
Trvalo to dvaadvacet dní, než našel odvahu svěřit se. „Začátkem března pověděl to, co se mu stalo, svému bratranci, spolu se dostavili na policii, “ doplnila Hrůzová.
Trápení skončilo začátkem března, kdy se mladík svěřil svému bratranci, načež se spolu dostavili na policii, kde popsal, co vše se mu během dvaadvaceti dní stalo.
Kriminalisté pak tři podezřelé zadrželi a obvinili je hned z osmi trestných činů, mimo jiné z loupeže, zbavení osobní svobody, ublížení na zdraví či úvěrového podvodu. Soud je poslal do vazby, hrozí jim až desetileté vězení.|E|
|T|Objevovat Japonsko vlakem se od podzimu zdraží|D|22.04.2026 12:13|P|Japonsko skýtá četná lákadla. Vyjma půvabných přírodních scenerií a hypermoderních velkoměst zaujme i gastronomií, kulturou a slušností tamních obyvat...|X|Článek
Pro všechny, kteří chtějí zhlédnout co nejvíc z četných krás Japonska a plánují se přesouvat skvěle fungující vlakovou dopravou, byl Japan Rail Pas ještě před pár lety poměrně jasnou volbou.
Podle společnosti Japan Railways Group, skupiny hlavních železničních společností spravujících provoz bývalých státních japonských železnic, je Japan Rail Pass (JRP) pohodlnou časovou jízdenkou, zahrnující neomezené cestování vlakem včetně většiny rychlovlaků.
V roce 2023 ale s notně se zvyšující popularitou země vycházejícího slunce u zahraničních turistů došlo ke skokovému zdražení časové jízdenky. A to až o 70 procent. Tato varianta tak přestala být výhodná za všech okolností a cestovatelé začali před nákupem detailně promýšlet itinerář a počty přesunů.
Další plánované zdražení jízdenky podle Independentu zdaleka nebude takto skokové, bude se jednat o navýšení cen zhruba o pět až šest procent. Spolu s dalšími opatřeními, jako zavádění či zvyšování hotelových daní ve městech, plánovaná změna v možnostech nákupů bez DPH pro turisty (od listopadu) a navýšením odjezdové turistické daně (od června), už ale cesta do Japonska v závěru letošního roku může být výrazněji dražší než v těch předchozích.
JRP lze pořídit na 7, 14 a 21 po sobě jdoucích dnů ve standardní nebo luxusnější variantě (Green Car). Jízdenka se prodává pro dospělé a děti od 6 do 11 let, mladší děti cestují zdarma, nemají však nárok na rezervaci místenek. JRP lze zakoupit na dálku a aktivovat až po příjezdu do Japonska.
Na jak dlouho a za kolik
Cena týdenní jízdenky pro dospělého ve standardním voze má od 1. října stoupnout o 3000 jenů (389 korun) na 53 000 jenů (6877 korun), v prémiovém voze se cena zvýší o 4000 jenů (519 korun) na 74 000 jenů (9602 korun).
Dvoutýdenní jízdné, které v současnosti stojí 80 000 jenů (10 380 korun) nebo 110 000 jenů v luxusnější třídě (14 273 korun), má vzrůst na 84 000 jenů (10 898 korun) a 115 000 jenů (14 920 korun).
Třítýdenní jízdné se pro dospělé v klasických vozech zdraží o 5000 jenů (649 korun) na 105 000 jenů (13 625 korun) a prémiová varianta bude dražší o 7000 jenů (908 korun) - vyjde na 147 000 jenů (19 073 korun).
Dětský JRP stojí zhruba polovinu standardní ceny dospělého a bude obdobně zdražen o dva až čtyři tisíce jenů (260 až 520 korun).
Podle oficiálního vyjádření je důvodem zdražení pasu zvýšení cen jednotlivých jízdenek u některých železničních společností.|E|
|T|Klempíř vyhlásil konkurz na šéfa Národní galerie, schválí jeho pravidla|D|22.04.2026 12:12|P|Ministerstvo kultury ve středu vyhlásilo výběrové řízení na generálního ředitele Národní galerie Praha. Přihlášky mohou zájemci podávat do 22. května....|X|Článek
Klempíř vedením galerie do doby, než nový ředitel vzejde z konkurzu, pověřil ředitelku Sbírky starého umění Olgu Kotkovou. Ta zůstala i šéfkou sbírky. Na otázku, zda se do konkurzu přihlásí, zatím nechtěla odpovídat.
Inzerát o výběrovém řízení úřad uveřejnil na svém webu. Výběrové řízení bude dvoukolové, ale složení výběrové komise na webu není. Klempíř již dříve uvedl, že o některých kandidátech na šéfa NGP uvažuje; zda některé potenciální zájemce o tuto funkci ministerstvo oslovilo, není zřejmé.
Odpověď MK na tento dotaz ani na složení komise se Novinkám nepodařilo ve středu získat. ČTK uvedla, že „výběrová komise je složena ze zástupců ministerstva kultury a odborníků z oblasti muzejnictví, galerijní praxe, dějin umění a oborových organizací“.
Minulé výběrové řízení, ze kterého vzešla Alicja Knastová, trvalo šest měsíců, od poloviny dubna do poloviny října 2020.
Mezi požadavky na uchazeče o jejího nástupce nejsou specifikovány podmínky odborného vzdělání. Uchazeč jen musí mít ukončené vysokoškolské vzdělání v magisterském studijním programu a „znalosti z oblasti muzeologie a dějin umění“. Výhodou pro uchazeče mají být aktivity v profesních orgánech.
V inzerátu také stojí, že „výběrové řízení se uskuteční podle pravidel, která budou schválena ministrem kultury“. Vyhlašovatel si vyhrazuje právo zrušit výběrové řízení kdykoliv v jeho průběhu.
Odvolání Knastové Klempíř zdůvodnil tím, že NGP potřebuje posílit odbornou prestiž, rozvíjet potenciál sbírek a je třeba rozvíjet její postavení v evropském kontextu.
„Cílem výběrového řízení je vybrat kandidáta s vysokou odbornou kvalifikací, prokazatelnými manažerskými zkušenostmi a jasnou vizí dalšího směřování instituce,“ sdělila ČTK mluvčí MK Barbora Šťastná.
Generální ředitel bude podle ní odpovědný za komplexní řízení organizace, její strategický rozvoj, odbornou činnost a hospodaření. Jeho úkolem bude také vedení významných investičních projektů, které galerie v současnosti realizuje nebo připravuje.
NGP má sice před sebou velkou investiční akci v podobě stavby depozitáře, jejím největším problémem je však nedostatečná atraktivita pro návštěvníky, kterým v instituci chybí více přitažlivých výstav. Na ně ale galerie nemá dlouhodobě peníze, neboť většinu státem přidělených peněz musí vložit do provozních nákladů a také do dalších činností daných ze zákona, které plní.
Odborníci se shodují na tom, že pokud Národní galerie Praha nezíská do svého čela silnou osobnost, která bude pro svého zřizovatele rovnocenným partnerem, situace se příliš nezlepší.|E|
|T|Policie: Dárce bitcoinů Jiřikovský stvořil tržiště, kde se prodaly drogy za miliony dolarů|D|22.04.2026 12:02|P|Většina uživatelů internetu se do těch míst nikdy nedostane. Ostatně nemají důvod, pokud nechtějí kupovat drogy, zbraně či falešné doklady. Pro ty, kt...|X|Článek
Novinky měly možnost prostudovat usnesení o zahájení trestního řízení, kterým detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) programátora obvinili z drogových deliktů.
Podle detektivů stál Jiřikovský za tržištěm Nucleus Market. A prý se mu velmi dařilo, jeho projekt se totiž před deseti lety stal jedním z celosvětově nejúspěšnějších tržišť celého světa. Podle tvrzení detektivů se na jeho tržišti zobchodovalo zboží za nejméně 88 milionů dolarů.
Policisté programátorovi kladou za vinu, že si z uskutečněných transakcí bral provize ve výši 4-5 %, přičemž počítal s tím, že na tržišti se bude obchodovat zejména s drogami. Platby za zboží byly v bitcoinech.
E-shop jako Amazon
„Tržiště patřilo mezi celosvětově největší darknetová tržiště své doby a obchody s návykovými látkami tvořily dominantní část jeho aktivity prostřednictvím velkého počtu prodávajících, kteří nabízeli a realizovali prodej omamných a psychotropních látek vůči širokému okruhu kupujících z různých států,“ napsali policisté.
Nebýt poněkud nestandardní nabídky, fungoval Nucleus Market jako klasická internetová tržiště s běžnými věcmi, ostatně jeden z „obchodníků“ z Francie řekl, že to byl „e-shop jako třeba Amazon“.
Podle textu usnesení si měl Jiřikovský přijít na provizích na více než 68 milionů korun. Problematické ale může být, že ani policisté podle všeho přesně nevědí, co za obchody se vlastně na Nucleusu děly.
Vychází z japonské studie
Detektivové ke zmíněné částce došli hlavně na základě údajů z vědeckých studií, zejména z japonské práce „Measuring Dark Web Marketplaces via Bitcoin Transactions: From Birth to Independence“, jejímiž autory jsou Naoki Hiramoto a Yoichi Tsuchiya.
Studii uveřejněnou už v roce 2020 získali na základě žádosti o právní pomoc přes justiční orgány Japonského císařství prostřednictvím Nejvyššího státního zastupitelství, Novinky přitom celé znění studie otevřely za pár vteřin díky akademickému přístupu.
Výzkumníci sledovali obchody na různých darknetových tržištích včetně Nucleusu pomocí transakcí v bitcoinech, což jim umožnilo analyzovat objemy prodeje či data transakcí. Touto metodou dospěli k závěru, že na tržišti Nucleus se uskutečnily obchody celkem za 88,3 milionu dolarů.
Jenže jak sama studie uvádí, mohou existovat sledované transakce, které s prodeji na darknetu nesouvisí. Navíc z informací o objemu prodejů nelze určit cenu, množství zboží ani kategorii produktů.
Mezi drogami i předplatné Netflixu
Tuto slabinu se policisté pokusili eliminovat tak, že vzali data z webu gwer.net, za nímž stojí dnes již kultovní anonymní osoba či osoby vystupující pod jménem Gwern Branwen. Na webu jsou texty o umělé inteligenci, darknetu, ale i třeba o poezii či mentálním cvičení.
Z tohoto webu policisté získali data o nabídce na tržišti Nucleus, kde v sekci „Drogy“ mělo nabízet své zboží necelých 500 obchodníků a odehrálo se zde 40 tisíc obchodů, což je 93,5 % za sledované období na celém tržišti. Z toho pak dopočítali Jiřikovského zisk z prodejů drog.|E|
|T|Další útok na řidiče autobusu v Lipsku, tentokrát sekerou. Policie pak mladíka propustila|D|22.04.2026 12:00|P|Dvaadvacetiletý muž napadl sekerou 43letého řidiče autobusu městské hromadné dopravy v Lipsku poté, co požádal šoféra o cigaretu a ten mu nevyhověl. D...|X|Článek
Podle tiskové zprávy saské policie se incident odehrál v pondělí odpoledne ve čtvrti Grünau na zastávce před nákupním střediskem. „Šlo pravděpodobně o cigaretu. Dvaadvacetiletý muž se prý řidiče zeptal, zda jednu nemá, ale ten ji neměl, nebo mu ji nechtěl dát,“ potvrdila deníku Bild mluvčí policie Susane Lübckeová.
Propukla potyčka, při níž útočník, podle policie Němec, vytasil na šoféra sekeru. Všimli si toho dva další řidiči ve věku 43 a 40 let, kteří okamžitě zasáhli, srazili agresora k zemi a drželi jej do příjezdu policie.
Podle serveru news.de se do řešení konfliktu zapojil ještě 36letý kolemjdoucí, který vzal sekeru a držel ji v bezpečné vzdálenosti od útočníka.
das MESSERSTECHERLAND meldet :
— Peter Honest (@peter_slater_UK) April 21, 2026
Wieder Gewalt im Leipziger Nahverkehr: Axt-Angreifer (22) geht auf Busfahrer los.
Es heisst >> EIN DEUTSCHER << habe den Busfahrer mit derr Axt angegriffen. DEUTSCHE greifen Busfahrer nicht mit einer Axt oder Messer an. Es ist immer DER… pic.twitter.com/wEtKFSFoWW
Při konfliktu utrpěli blíže neupřesněné zranění jeden z řidičů, kteří přišli kolegovi na pomoc, a agresor. Zatímco zraněný šofér byl ošetřen ambulantně, útočník byl pod policejním dohledem převezen do nemocnice.
Policisté konzultovali případ se státním zastupitelstvím, na jehož pokyn útočníka propustili. „Po konzultaci s lipským státním zastupitelstvím nebyla předběžná vazba 22letého muže potvrzena, proto byl ještě v nemocnici zproštěn trestněprávních úkonů,“ stojí dále v policejní zprávě napsané strohým úřednickým jazykem.
„Psychická tíseň“
V dokumentu se ale hovoří rovněž o „vyšetřování pokusu o těžkou loupež“ a o tom, že předmětem zkoumání je i možnost, že se „podezřelý“ v době činu „nacházel v psychické tísni“.
Jde o druhý případ napadení řidiče městského autobusu za poslední tři týdny. Začátkem dubna brutálně napadl 13letý recidivista iráckého původu 62letého šoféra za to, že jej a jeho hlučné kamarády vyzval, aby se ztišili.
Teenager nejméně třikrát udeřil řidiče hlavou do obličeje a způsobil mu krvavá zranění, kvůli nimž šofér musel do nemocnice. Řidič navíc při konfliktu utrpěl mrtvici.|E|
|T|Ukrajina požádala Turecko, aby uspořádalo summit Zelenskyj-Putin|D|22.04.2026 11:54|P|Ukrajina požádala Turecko, aby uspořádalo setkání mezi prezidentem Volodymyrem Zelenským a ruským vůdcem Vladimirem Putinem. Informovala o tom agentur...|X|Článek
„Zeptali jsme se na to Turků, zeptali jsme se i některých dalších hlavních měst,“ uvedl v úterý šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha. Dodal, že ukrajinský prezident, který se tento summit snaží domluvit dlouhodobě, je připravený zvážit jakékoli místo kromě Běloruska nebo Ruska.
Sybiha však neřekl, jak na tento návrh Ankara reagovala. „Oslovili jsme konkrétně Turky. Ale pokud takové setkání zorganizuje někdo jiný kromě Moskvy a Běloruska, pojedeme tam,“ cituje agentura Reuters ukrajinského ministra zahraničí.
Kreml už dříve uvedl, že je ochoten Zelenského přijmout v Moskvě. To však ukrajinský prezident, který na oplátku nabídl setkání v Kyjevě, odmítl. Minsk pak Ukrajina odmítá mimo jiné kvůli tomu, že běloruský diktátor Alexandr Lukašenko poskytl Rusku své území, aby v roce 2022 zaútočil na Ukrajinu.
Jednání mezi Ukrajinou a Ruskem v posledních měsících stagnují, protože Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Dříve se ukrajinská, ruská a americká delegace setkaly právě v Turecku. Žádný progres v jednáních však nikdy nepřinesly, protože Rusko i nadále trvá na maximalistických požadavcích.|E|
|T|Nádražní budova v Lovosicích je opravená. Nově má i vyhřívanou podlahu|D|22.04.2026 11:53|P|Nádražní budova v severočeských Lovosicích se po téměř 60 letech dočkala rekonstrukce. Stavbu, navrženou architektem Josefem Dandou, nechala za 184 mi...|X|Článek
Nádražní budovy z dílny architekta Josefa Dandy (1906-1999) mají v Klatovech, Pardubicích i Chebu. Danda se spolupodílel také na podobě odbavovací haly pražského hlavního nádraží. Další z jeho prací na železnici, nádražní budova v severočeských Lovosicích z roku 1968, se teď dočkala moderního vzhledu.
Dva roky trvající proměna zahrnovala obnovu fasády a střechy, proměnu přednádražních i veřejných prostor v odbavovací hale. Rekonstrukce navázala na modernizaci nástupišť a výstavbu bezbariérového přístupu k vlakům, ke kterým došlo už v letech 2023 a 2024.
„Vedle vylepšení prostředí pro cestující přináší tato rekonstrukce také zefektivnění provozních nákladů. A to díky zateplení fasády, nové střeše a instalaci fotovoltaické elektrárny. Jdeme cestou systematických úspor a těší mě, že k tomu přispěje i tento projekt,“ řekl v Lovosicích šéf Správy železnic Tomáš Tóth.
Odbavovací halu nyní vyhřívá podlahové topení, vnitřní prostory mají nové uspořádání. „V těsném sousedství nádraží vzniklo také parkoviště s možností dobíjení elektromobilů a místa pro jízdní kola,“ dodal Tóth.
Vedení lovosické radnice je s opravou nádražní budovy spokojené. „Já osobně jsem nadmíru spokojený a zatím se k nám dostávají jen samé velmi pozitivní reakce na provedení rekonstrukce, zejména na zachování původního charakteru budovy. Jsem rád, že po letech rekonstrukcí nástupišť i nádražní budovy máme hotovo,“ řekl starosta Lovosic Vojtěch Krejčí (PRO Lovosice).
Správa železnic chce v opravené nádražní budově otevřít bistro a kavárnu a lovosická radnice tu chce cestujícím a turistům nabídnout samoobslužné infocentrum.
Proměnu nádraží podpořila Evropská unie prostřednictvím takzvaného Mechanismu pro spravedlivou transformaci a rozpočtu akce pomohly i finance z úvěru Evropské investiční banky, určeného na opravy nádražních budov u nás.|E|
|T|„Obžaloba je bizarní.“ Berbr u soudu odmítl vinu v kauze Dezinfekce|D|22.04.2026 11:45|P|Další z množství kauz kolem české fotbalové asociace (FAČR) a jejího bývalého místopředsedy Romana Berbra začal ve středu po více než ročních průtazíc...|X|Článek
Kromě bývalého rozhodčího a dlouholetého místopředsedy FAČR Berbra obžalobě čelí fitness trenér David Huf, majitel řemeslnické firmy a zápasník MMA Pavel Simandl se svým otcem, majitel fotbalového klubu FK Příbram Jan Starka a v neposlední řadě bývalý ligový fotbalista Jiří Tymich (tchán Simandla mladšího).
Obžalované jsou i čtyři právnické osoby – Simandlova PROPARTS GROUP s.r.o., Tymich s.r.o, FK Příbram a.s. a PRODUCT BAU s.r.o.
V roce 2020, během probíhající pandemie Covid-19, v rámci projektu dezinfikování fotbalových stadionů, získala Tymichova firma od FAČR zakázku na dezinfekci 2 700 000 krychlových metrů na 90 stadionech po celé republice za 9 890 000 korun.
Podle žalobce Jana Scholleho Berbr věděl, že nasmlouvaný rozsah prací neodpovídá tomu, co bude reálně provedeno. Dezinfikováno bylo podle spisu pouze 41 stadionů a v nich nižší desítky tisíc kubických metrů.
Oněch necelých 10 milionů od FAČR podle obžaloby putovalo z Tymichovy firmy dál do firmy Davida Hufa a Simandlovy PROPARTS GROUP. Z ní například necelých 2,5 milionu přeteklo na účet příbramského klubu. Tymichovi tak zůstalo za provedené práce asi 700 tisíc korun.
FAČR v rámci narovnání nakonec získala většinu peněz zpět. I proto asociace nežádá odškodné, podle zmocněnce FAČR Jiřího Hendrycha bude největším zadostiučiněním spravedlivý rozsudek. Berbr podle něj zásadním způsobem poškodil pověst FAČR.
Všichni obžalovaní ve středu u soudu obžalobu a jakoukoliv vinu odmítli.
„Cítím se být nevinen, obžalobu považuju za bizarní a vyjádření FAČR za naprosto skandální,“ prohlásil Berbr po přednesu obžaloby. Jeho obhájce Michal Sýkora doplnil, že Berbr nemá zájem o uzavření dohody o vině a trestu ani nechce prohlásit vinu. Podle Sýkory jde o cílenou dehonestaci Berbra. Ve stejném duchu se vyjádřil i zbytek obžalovaných.
Státní zástupce pro Berbra navrhuje 2,5 roku dlouhý podmíněný trest a peněžitý trest ve výši 3,75 milionu korun.
Berbr je aktuálně nepravomocně odsouzený k podmíněnému trestu za zpronevěru. V případě odsouzení v této kauze by se mu podmínka přeměnila na trest nepodmíněný.|E|
|T|Írán hlásí zabavení lodí v Hormuzském průlivu|D|22.04.2026 11:41|P|Íránské revoluční gardy podle oficiálních médií oznámily zabavení dvou nákladních lodí, které se snažily proplout Hormuzským průlivem, informují agent...|X|Íránské revoluční gardy podle oficiálních médií oznámily zabavení dvou nákladních lodí, které se snažily proplout Hormuzským průlivem, informují agentury. Britská vojenská námořní služba UKMTO ráno uvedla, že obdržela zprávy o útoku íránského dělového člunu na obchodní loď v průlivu, asi 28 kilometrů severovýchodně od ománských břehů. Posádka je v pořádku.
Íránská média kolem 12:00 SELČ oznámila, že íránské revoluční gardy v Hormuzském průlivu zastavily dvě nákladní lodě, nad kterými následně převzaly kontrolu. Podle prohlášení totiž neměly k plavbě potřebná povolení íránských úřadů. Obě lodě poté změnily směr plavby a míří k íránským břehům. O něco později íránská média informovala o třetí lodi, na kterou zaútočily revoluční gardy.
„Kapitán kontejnerové lodi ohlásil, že se k plavidlu přiblížil dělový člun IRGC (Islámských revolučních gard),“ uvedla už dříve námořní služba UKMTO. Dodala, že bez jakékoliv předchozí rádiové výzvy člun následně zahájil na plavidlo palbu, která způsobila těžké poškození velitelského můstku. „Posádka je v pořádku a nebyly zaznamenány ani žádné dopady na životní prostředí,“ informovala UKMTO.
Izrael a USA zahájily 28. února vzdušné údery na Írán, který v odvetě mimo jiné od března blokuje Hormuzský průliv, jímž běžně prochází přibližně pětina světových zásob ropy a zhruba třetina zkapalněného zemního plynu.
Zástupci Íránu a USA 8. dubna uzavřeli příměří a následující víkend vedli mírové rozhovory, ty ale nepřinesly žádný výsledek a americký prezident Donald Trump v důsledku toho oznámil blokádu íránských přístavů. Teherán 17. dubna průliv otevřel, necelý den poté jej ale opět uzavřel, a to kvůli blokádě, kterou označuje za porušení příměří.|E|
|T|Krátce po svatbě uškrtil manželku. Před soudem ze sebe muž z Karlovarska dělal samaritána|D|22.04.2026 11:39|P|Měli těsně po svatbě, když mezi nimi došlo k hádce, která pro dvaačtyřicetiletou ženu z Karlovarska skončila smrtí. Z vraždy se od středy zpovídá u Kr...|X|Článek
K incidentu došlo loni v dubnu v bytě v Horním Žáru u Ostrova nad Ohří. Podle státního zástupce osmačtyřicetiletý Bohumil Švec tehdy uchopil partnerku za krk a rdousil ji až do doby, kdy přestala jevit známky života. Pak z bytu odešel a zavolal na policii. Záchranáři v bytě našli ženu, které již nedokázali pomoci.
Obžalovaný muž před soudem řekl, že manželka, se kterou se seznámil čtyři měsíce před svatbou, měla psychické problémy. Její nevyzpytatelné chování prý už nedokázal zvládat. „Vzali jsme se, protože jsem jí chtěl jako manžel chránit a pomáhat. Měla takové stavy, kdy třeba tančila na ulici a na každého sahala. Dokonce na mě jednou vzala nůž,“ vypovídal Švec.
I přesto podle svých slov ženu miloval. „Čekal jsem, že se něco změní. Nedokázal jsem ji opustit. Už jsem byl tak vyčerpaný, že jsem začal přemýšlet o tom, že skoncuji se životem a manželka bude mít aspoň vdovský důchod,“ vypovídal Švec, který byl v minulosti už třikrát ženatý.
Zavolal policii
K inkriminovanému dni, kdy došlo k vraždě, řekl, že mrtvý měl být on. „Napsal jsem dopis na rozloučenou a zkombinoval prášky s alkoholem. Večer mi manželka udělala žárlivou scénu. Vyčítala mi, že svatba byla z mé strany jen fikcí. Křičela na mě, že mám poměr se ženou, která nás oddávala,“ popisoval Švec, co předcházelo samotnému útoku.
Pak se prý snažil ženě zacpat ústa. „Máchala kolem sebe rukama. Nevím, proč jsem jí chytil za krk. Byla to chvilka, myslel jsem, že jen omdlela. Tak jsem se jí snažil oživit. Pak jsem odjel na pumpu koupit další lahev alkoholu, abych se konečně sprovodil ze světa. Cestou jsem zavolal na policii,“ pokračoval obžalovaný.
Hlavní líčení bude pokračovat výslechy svědků.|E|
|T|Řidič u Vodňan si počínal jako smyslů zbavený. Hazard se životy zachytila kamera|D|22.04.2026 11:30|P|Jako šílený si počínal minulý týden u Vodňan na Strakonicku řidič volkswagenu, který zcela ignoroval plnou čáru na silnici i protijedoucí vozy a hlava...|X|Článek
Novinky už poskytly záznam policistům a řidiči hrozí i šestibodová penalizace a tučná pokuta. „Na první pohled je zřejmé, že řidič jel pravděpodobně přes plnou čáru a mohl ohrožovat i protijedoucí vozidla. Případem se momentálně zabývají dopravní policisté,“ ujistila mluvčí strakonické policie Jaromíra Nováková.
Sankce se v tomto případě může ve správním řízení vyšplhat až na 25 tisíc korun. Policisté mohou brát videozáznam jako důkaz. „Řidiči by si měli uvědomit, že kamery ve vozech jsou dnes už téměř standardem a případů, které takto přebíráme, postupně přibývá,“ dodala strakonická policejní mluvčí.|E|
|T|Rusko Německu utne dodávky ropy z Kazachstánu|D|22.04.2026 11:26|P|Rusko chce od 1. května zastavit transport ropy z Kazachstánu do Německa prostřednictvím ropovodu Družba, napsal web týdeníku Focus. Příkaz měl přijít...|X|Článek
„Byl by to obrovský problém pro rafinerii PCK a zásobování pohonnými hmotami,“ sdělila webu Focus Karina Dörková (CDU), zemská radní. Podle ní například letiště Berlín odebírá z této rafinérie 80 procent svého leteckého paliva.
Zastavení dovozu by znamenalo úbytek zhruba 20 procent z celkového ročního objemu ropy zpracované v rafinérii PCK, jež je jednou z největších v zemi. Firma by navíc musela snížit své kapacity na zhruba 60 procent. Znamenalo by to, že rafinerie nebude schopná pokrýt zásobování pohonnými hmotami pro dvě spolkové země, a to Braniborsko a Berlín.
Ruské ministerstvo energetiky zatím na žádost agentury Reuters o komentář nereagovalo. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov uvedl, že o žádných krocích k zastavení vývozu ropy neví. „Pokusíme se to prověřit,“ řekl Peskov během pravidelné tiskové konference.
Vloni export kazachstánské ropy ropovodem Družba do Německa dosáhl 2,146 milionu tun, což bylo zhruba 43 tisíc barelů denně. Proti předchozímu roku se tak zvýšil o 44 procent.
Dodávky procházejí severní větví ropovodu Družba, která vede přes Polsko. V minulosti je opakovaně narušily ukrajinské dronové útoky na potrubí na ruském území, píše agentura Reuters.
Jižní větev Družby, která zásobuje ruskou ropou Slovensko a Maďarsko, je mimo provoz od lednového ruského útoku na ukrajinské území, který ropovod poškodil. Obě země vinily Ukrajinu ze zdržování oprav. Surovina by měla začít znovu proudit ve čtvrtek.
Česko definitivně ukončilo odběr ruské ropy přes Družbu už v březnu 2025.|E|
|T|Volkswagen se Číny nevzdává. Představil novinky, které v Evropě nenabídne|D|22.04.2026 11:24|P|Skupina Volkswagen se připravuje na největší modelovou ofenzivu na čínském trhu, jejíž součástí budou i čtyři zcela nové modely, vyvinuté v Číně a pro...|X|Článek
Zatímco automobilka Škoda vyklízí na čínském trhu pozice, skupina Volkswagen oznámila plány na největší produktovou ofenzivu na čínském trhu. Během letošního roku slibuje uvedení více než 20 elektrifikovaných vozů, do roku 2030 pak slibuje růst až na 50 modelů.
Během nedávné Group Media Night přitom automobilka představila čtyři zcela nové modely, které byly vyvinuty v Číně a speciálně pro Čínu. Ostatně vozy vznikaly v rámci místních značek, případně ve spolupráci s místními automobilkami.
První novinkou je středně velké SUV ID. AURAT6, které je produktem společného podniku FAW-Volkswagen a jde o první model nové řady Aura. Vůz má čistě elektrický pohon, stojí na lokálně vyráběné platformě CEA (China Electronic Architecture) a slibuje moderní technologie, včetně pokročilé funkce asistovaného řízení.
Další novinkou je pětimetrový sedan ID. UNYX 09, vytvořený společností Volkswagen Anhui. Odhalený vůz je v předsériové verzi, vedle odvážného designu však slibuje i řadu moderních inteligentních funkcí. Chybět nebude pokročilé asistované řízení, vysoký výpočetní výkon nebo intuitivní AI asistent.
Vedle elektrických modelů se však automobilka chce věnovat také elektrifikovaným vozům. V tomto segmentu představila koncept nového SUV JETTA X, které spadá pod lokální značku JETTA. Vůz má nový moderní jazyk, na trh by měl vyrazit ještě letos a slibuje řešení pro všechny generace zákazníků.
Čtvrtou novinkou je pak model AUDI E7X navazující na úspěšný model AUDI E5 Sportback. Novinka je první SUV model vyvinutý čistě pod taktovkou čínské značky AUDI a slibuje výrazný design, elektrický pohon a prostornou i chytrou kabinu. Vůz nabídne pohon všech kol a výkon 300 kW a 500 kW.
Všechny novinky automobilka představí během čínského autosalonu v Pekingu již 24. dubna. Vedle značek Volkswagen, JETTA, Audi & AUDI však nebude chybět ani značka Porsche.|E|
|T|O první letošní hříbata divokých koní z Milovic je zájem v Čechách i v zahraničí|D|22.04.2026 11:23|P|Tři hříbata divokých koní se narodila v minulých dnech v přírodní rezervaci u Milovic na Nymbursku. Návštěvníci tohoto unikátního místa, kde lze ve vo...|X|Článek
Vedle trojice hříbat se v milovické rezervaci letos narodilo již několik mláďat praturů, na první letošní přírůstek zubrů rezervace ještě čeká. Období rození mláďat patří podle zakladatele rezervace Dalibora Dostála každý rok k vrcholům turistické sezony v milovické rezervaci.
„Za možností vidět hříbata divokých koní v nejrozsáhlejší české rovinaté nížině přijíždějí lidé z celé republiky,“ uvedl Dalibor Dostál. Podle něj sem v nejnavštěvovanějších dnech přijíždí stovky turistů denně. Na zdejších pastvinách už žije kolem 150 těchto velkých zvířat, která se tu od roku 2015, kdy byla rezervace založena, zdárně množí.
Turisté a laičtí pozorovatelé nejsou jediní, kdo narození hříbat v milovické rezervaci netrpělivě vyhlíží. „Na přírůstky z Milovic čekají zakladatelé rezervací velkých kopytníků z celé České republiky,“ potvrdil Dostál. V současné době se podle něj připravuje několik nových rezervací, kde budou divocí koně pomáhat s obnovou krajiny. A také se ty stávající rozšiřují.
„Odrostlá hříbata se do nových rezervací budou převážet na začátku zimy. Letos v Česku vznikly dvě nové rezervace, jedna v Chráněné krajinné oblasti Šumava a druhá v Českém ráji,“ upřesnil Dostál, který je ředitelem společnosti Česká krajina, stojící za zřízenou rezervací mezi Milovicemi a Benátkami nad Jizerou a mnoha dalšími v republice.
Celkem už velcí kopytníci žijí v sedmnácti českých rezervacích na ploše přes sedm set hektarů. Kromě českých rezervací se však o divoké koně z Milovic zajímají také ochránci přírody ze zahraničí. „Společnost Česká krajina je největším chovatelem divokých koní na světě mimo Velkou Británii, proto jsou zdejší zvířata žádaná po celé Evropě,“ uvedl Dostál.
Smyslem zakládání rezervací je návrat velkých kopytníků do krajiny. V ní tato zvířata pomáhají se spásáním agresivních travin či náletových rostlin a vytvářejí podmínky pro pestřejší floru i faunu. Česká krajina spolupracuje s odborníky z Biologického centra Akademie věd České republiky, Jihočeské univerzity v Českých Budějovicích, Univerzity Karlovy v Praze a mnoha dalšími univerzitami a institucemi.
Z milovické rezervace se tak nešíří už jen zvířata, ale i semena rostlin ze zdejších luk a pastvin. Ve středních Čechách nebyla dosud lokální semena k dispozici, tady se pracuje na osevní směsi pro Kokořínsko. „V rámci středních Čech je to první osevní směs, na jejímž vzniku se podílíme,“ potvrdila Kamila Vítovcová z ČSOP Šumava, která se vytvářením regionálních směsí zabývá a zároveň se jako botanička na Jihočeské univerzitě věnuje přirozeným postupům obnovy přírody.|E|
|T|První generace bez kouře. V Británii zakázali prodej cigaret lidem narozeným po roce 2008|D|22.04.2026 11:20|P|Lidé narození po prvním lednu 2009 si nekoupí ve Velké Británii cigarety nebo jiné výrobky obsahující nikotin. Zákaz v úterý schválil britský parlamen...|X|Článek
Zákon také zakázal užívání nikotinu v místech, kde se nacházejí děti. Dotkne se to školních pozemků, dětských hřišť nebo areálů nemocnic. Nové nařízení zakazuje i užívání elektronických cigaret (vaporizérů) v autech, kde jedou děti, jak připomněl web Independent.
Toto opatření, poté co jej král podepíše, také zakáže propagaci a reklamu elektronických cigaret a nikotinových výrobků zaměřenou na děti, aby se nestaly závislými na nikotinu.
Kouření vede jen v Anglii k 400 tisícům hospitalizacím a 64 tisícům úmrtím ročně. Národní zdravotní službu (NHS) tak každý rok vyplatí až 3 miliardy liber na léčbu nemocí souvisejících s tabákem, jako je rakovina a srdeční onemocnění, upozornil server Guardian.
Odhaduje se, že celkové náklady pro společnost v Anglii se pohybují mezi 21,3 a 27,6 miliardami liber ročně, a to hlavně kvůli ztrátě produktivity.
„Děti ve Velké Británii budou patřit k první generaci bez kouře a budou chráněny před celoživotní závislostí a škodlivými účinky,“ prohlásil britský ministr zdravotnictví Wes Streeting podle serveru BBC.
„Prevence je lepší než léčba – tato reforma zachrání životy, ulehčí britské národní zdravotní službě (NHS) a přispěje k zdravější Británii. Jedná se ve skutečnosti o nejvýznamnější zásah v oblasti veřejného zdraví za celou generaci,“ dodal Streeting.|E|
|T|Ryan Gosling: Rodina je mou nejlepší investicí|D|22.04.2026 11:20|P|Kanadská hvězda září na hollywoodském nebi už tři desítky let. Ať jde o romantický muzikál, fantasy, akční thriller, či komedii, většinu rolí Ryana Go...|X|Článek
V této fantastické fikci se pod vedením talentovaných amerických režisérů Phila Lorda a Chrise Millera probudí jako erudovaný středoškolský učitel přírodních věd Ryland Grace sám na vesmírné lodi světelné roky od Země. Jakmile se mu vrátí paměť, uvědomí si své poslání – musí zastavit záhadnou látku ničící Slunce a zachránit tak svět. A klíčem k úspěchu může být nečekané přátelství s mimozemšťanem, kterému dá jméno Rocky…
V rozhovoru po březnové premiéře pro E! News zopakoval, že tuto roli přijal hlavně s ohledem na své dcery – chtěl natočit film, který by si mohly užít i jeho děti. „Ryland je vzdělaný a oblíbený učitel, ale není to profesionální astronaut. Jeho superschopností má být trpělivost úspěšně zvládnout vypjaté situace, v nichž se ocitá zcela sám, bez pomoci.“
V The Tonight Show Jimmyho Fallona Gosling ještě prozradil, že ho k roli inspiroval konkrétní učitel z jeho školních let. „Byl to člověk, kterému skutečně záleželo na studentech a jejich budoucnosti, což ovlivnilo, jak jsem postavu ztvárnil.“
Jak už bylo řečeno, hlavním důvodem, proč přijal hlavní roli ve Spasiteli, byly jeho dcery – jedenáctiletá Esmeralda a devítiletá Amada. „Viděly několik střihů filmu a byly velmi upřímnými kritičkami,“ prozradil pro časopis People s tím, že jeho dcery sloužily jako cenné testovací publikum během celého procesu produkce Spasitele. A pomáhaly i jinak. „Když jsem si třeba zkoušel oblečení pro postavu učitele, Esmeralda mi řekla: V brýlích vypadáš opravdu elegantně! A tak díky ní má učitel Ryland Grace brýle.“
Raději se přecenit než něco nezkusit
Narodil se v kanadské provincii Ontario jako syn obchodního cestujícího, který pracoval pro papírnu, a sekretářky. Rodina patřila k Církvi Ježíše Krista Svatých posledních dnů (mormoni) a Gosling přiznává, že náboženství ovlivňovalo každý aspekt jejich života.
Od útlého věku vystupoval se svou starší sestrou Mandi před publikem. Společně zpívali na svatbách a byli součástí místního baletního souboru. I dnes jsou si s Mandi velmi blízcí - Ryan o ní vždy hovoří jako o své nejlepší přítelkyni.
V devatenácti letech se rozhodl, že se stane hercem. A od začátku herecké dráhy vlastně neudělal žádný špatný krok, i když se nebojí riskovat. To ostatně odpovídá jeho životní filozofii. „Je lepší se přecenit než nezkusit něco, o čem si myslíte, že je nad vaše síly.“ Proto si od počátku vybíral tak komplikované role, jako byl například mladý Žid, který se v kontroverzním snímku Svatý boj (2001) stane neonacistou.|E|
|T|Média nedáme. Pražští studenti protestují proti krokům vlády, vydají se i před ministerstvo kultury|D|22.04.2026 11:15|P|Za minutu dvanáct je čas, kdy studenti přeruší výuku a připojí se k protestnímu pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu. Iniciativu „Médi...|X|Článek
Protest reaguje na vládní návrh, který počítá se zrušením koncesionářských poplatků, převedením financování médií veřejné služby pod státní rozpočet a současně i se snížením rozpočtů obou institucí. Studentský pochod přitom ovlivní dopravu v centru. Jde o Mánesův most, Klárov a Malou Stranu.
Výzva Za akcí Média nedáme! stojí Studentská rada FF UK, která dle prohlášení iniciativy není napojena na žádnou politickou stranu. Účastníci akce mají být z výuky omluveni.
Protestující se sešli za minutu dvanáct před budovou FF UK. Mnozí z nich si přinesli transparenty, kterými reagují na aktuální dění. „Vyjadřuji nespokojenost s kroky vlády ohledně rušení koncesionářských poplatků, nedává to smysl, když se vláda mění každé čtyři roky a je nejisté, kdo tam bude,“ uvedla studentka Barbora s transparentem inspirovaný pohádkou Ať žijí duchové.
Akce je protestem za nezávislost médií
„Pokud mají být veřejnoprávní média nově závislá na státním rozpočtu a zároveň přijít o část financování, vytváří to nebezpečný tlak na jejich fungování i nezávislost. Právě proto ve středu v 11:59 vyjdeme ze škol a dáme najevo, že nám budoucnost svobodných médií není lhostejná,“ uvedl v tiskovém prohlášení Tomáš Stráník, mluvčí iniciativy.
Iniciativa požaduje, aby vláda a ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) návrh stáhli a zahájili otevřenou odbornou debatu o budoucnosti stabilního a nezávislého financování médií veřejné služby.
Podle studentů a studentek nejde jen o technickou změnu způsobu financování, ale o zásadní zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti, poskytovat důvěryhodné informace a kontrolovat moc.
Veřejnoprávní média hrají podle studentů klíčovou roli v dostupnosti ověřených informací, v boji proti dezinformacím a v ochraně veřejného zájmu. A právě mladá generace podle nich ponese důsledky oslabení nezávislých médií nejdéle.
Plánované kroky vlády nepovažují jen za technickou změnu způsobu financování, ale za zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti. Pokud vláda návrh nestáhne, avizují studenti další protesty.
V Praze studenti a studentky opustí minutu před polednem své školy a ve 12:20 se společně sejdou na náměstí Jana Palacha. Po projevech a přečtení studentského prohlášení se protestní průvod přesune k ministerstvu kultury na Maltézském náměstí, kde má akce vyvrcholit závěrečnými projevy a symbolickým potleskem na podporu zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu.
Podporu médiím veřejné služby mohou lidé vyjádřit i podpisem výzvy „Podpoř podpisem – Média patří občanům“, na kterou do středečního dopoledne reagovalo zhruba 54 tisíc lidí a 200 organizací.|E|
|T|Oto, zabal to. Stovky studentů pochodují Prahou na protest proti vládním krokům|D|22.04.2026 11:15|P|Symbolicky za minutu dvanáct přerušily ve středu stovky studentů výuku a zapojily se do protestního pochodu na podporu České televize a Českého rozhla...|X|Článek
Protestující se sešli minutu před dvanáctou na náměstí Jana Palacha před budovou FF UK. Mnozí z nich si přinesli transparenty, kterými reagují na aktuální dění.
„Posuňte se k mostu, přicházejí další lidé z Kaprovky, což je skvělé,“ urgoval moderátor přítomné studenty.
„Teď právě vychází studenti z více než 210 škol z různých měst České republiky od Aše až po Krnov. Všude jsou super,“ řekl chvíli po půl jedné mluvčí iniciativy Tomáš Stráník. Jeho slova doprovodilo jásání i bučení davu. „Vyzýváme vládu, aby ten návrh stáhla. Proto prosím, podpořme petici. Média mají sloužit lidem a ne politické moci. Média nedáme,“ uvedl a jeho slova doprovodil potlesk.
Někteří ze studentů si přinesli transparenty. „Vyjadřuji nespokojenost s kroky vlády ohledně rušení koncesionářských poplatků, nedává to smysl, když se vláda mění každé čtyři roky a je nejisté, kdo tam bude,“ uvedla studentka Barbora s transparentem inspirovaným pohádkou Ať žijí duchové.
Osobní doprava přes Mánesuv most už je zastavěna. „Budeme se snažit průvod držet a chodnících, ale asi to nepůjde. Uvidíme, ještě nevíme,“ řekl jeden z policistů a mostě.
Protest reaguje na vládní návrh, který počítá se zrušením koncesionářských poplatků, převedením financování médií veřejné služby pod státní rozpočet a současně i se snížením rozpočtů obou institucí. Studentský pochod přitom ovlivní dopravu v centru. Jde o Mánesův most, Klárov a Malou Stranu.
Za akcí Média nedáme! stojí Studentská rada FF UK, která dle prohlášení iniciativy není napojena na žádnou politickou stranu. Účastníci akce mají být z výuky omluveni.
Akce je protestem za nezávislost médií
„Pokud mají být veřejnoprávní média nově závislá na státním rozpočtu a zároveň přijít o část financování, vytváří to nebezpečný tlak na jejich fungování i nezávislost. Právě proto ve středu v 11:59 vyjdeme ze škol a dáme najevo, že nám budoucnost svobodných médií není lhostejná,“ uvedl v tiskovém prohlášení Tomáš Stráník, mluvčí iniciativy.
Iniciativa požaduje, aby vláda a ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) návrh stáhli a zahájili otevřenou odbornou debatu o budoucnosti stabilního a nezávislého financování médií veřejné služby.
Podle studentů a studentek nejde jen o technickou změnu způsobu financování, ale o zásadní zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti, poskytovat důvěryhodné informace a kontrolovat moc.
Veřejnoprávní média hrají podle studentů klíčovou roli v dostupnosti ověřených informací, v boji proti dezinformacím a v ochraně veřejného zájmu. A právě mladá generace podle nich ponese důsledky oslabení nezávislých médií nejdéle.
Plánované kroky vlády nepovažují jen za technickou změnu způsobu financování, ale za zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti. Pokud vláda návrh nestáhne, avizují studenti další protesty.
V Praze studenti a studentky opustí minutu před polednem své školy a ve 12:20 se společně sejdou na náměstí Jana Palacha. Po projevech a přečtení studentského prohlášení se protestní průvod přesune k ministerstvu kultury na Maltézském náměstí, kde má akce vyvrcholit závěrečnými projevy a symbolickým potleskem na podporu zaměstnanců České televize a Českého rozhlasu.
Podporu médiím veřejné služby mohou lidé vyjádřit i podpisem výzvy „Podpoř podpisem – Média patří občanům“, na kterou do středečního dopoledne reagovalo zhruba 54 tisíc lidí a 200 organizací.|E|
|T|Oto, zabal to. Stovky studentů pochodovaly Prahou na protest proti vládním krokům|D|22.04.2026 11:15|P|Symbolicky za minutu dvanáct přerušily ve středu stovky studentů výuku a zapojily se do protestního pochodu na podporu České televize a Českého rozhla...|X|Článek
Protestující se sešli minutu před dvanáctou na náměstí Jana Palacha před budovou FF UK. Mnozí z nich si přinesli transparenty, kterými reagují na aktuální dění.
„Teď právě vychází studenti z více než 210 škol z různých měst České republiky od Aše až po Krnov. Všude jsou super,“ řekl chvíli po půl jedné mluvčí iniciativy Tomáš Stráník. Jeho slova doprovodilo jásání i bučení davu. „Vyzýváme vládu, aby ten návrh stáhla. Proto prosím, podpořme petici. Média mají sloužit lidem a ne politické moci. Média nedáme,“ uvedl a jeho slova doprovodil potlesk.
Před druhou hodinou dorazili studenti k sídlu ministerstva kultury na Maltézském náměstí a snažili se dobouchat na vrata. Dav v tu dobu skandoval hesla „Veřejnoprávně, tak je to správně“ či „Otevřete okna“.
Někteří ze studentů si přinesli transparenty. „Vyjadřuji nespokojenost s kroky vlády ohledně rušení koncesionářských poplatků, nedává to smysl, když se vláda mění každé čtyři roky a je nejisté, kdo tam bude,“ uvedla studentka Barbora s transparentem inspirovaným pohádkou Ať žijí duchové.
Osobní doprava přes Mánesův most byla v době akce zastavena. „Budeme se snažit průvod držet na chodnících, ale asi to nepůjde. Uvidíme, ještě nevíme,“ řekl jeden z policistů na mostě.
Protest byl přímou reakcí na vládní návrh, který počítá se zrušením koncesionářských poplatků, převedením financování médií veřejné služby pod státní rozpočet a současně i se snížením rozpočtů obou institucí.
Za akcí Média nedáme! stojí Studentská rada FF UK, která dle prohlášení iniciativy není napojena na žádnou politickou stranu. Účastníci akce mají být z výuky omluveni.
Akce je protestem za nezávislost médií
„Pokud mají být veřejnoprávní média nově závislá na státním rozpočtu a zároveň přijít o část financování, vytváří to nebezpečný tlak na jejich fungování i nezávislost. Právě proto ve středu v 11:59 vyjdeme ze škol a dáme najevo, že nám budoucnost svobodných médií není lhostejná,“ uvedl v tiskovém prohlášení Tomáš Stráník, mluvčí iniciativy.
Iniciativa požaduje, aby vláda a ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) návrh stáhli a zahájili otevřenou odbornou debatu o budoucnosti stabilního a nezávislého financování médií veřejné služby.
Podle studentů a studentek nejde jen o technickou změnu způsobu financování, ale o zásadní zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti, poskytovat důvěryhodné informace a kontrolovat moc.
Veřejnoprávní média hrají podle studentů klíčovou roli v dostupnosti ověřených informací, v boji proti dezinformacím a v ochraně veřejného zájmu. A právě mladá generace podle nich ponese důsledky oslabení nezávislých médií nejdéle.
Plánované kroky vlády nepovažují jen za technickou změnu způsobu financování, ale za zásah do nezávislosti institucí, které mají sloužit veřejnosti. Pokud vláda návrh nestáhne, avizují studenti další protesty.
Podporu médiím veřejné služby mohou lidé vyjádřit i podpisem výzvy „Podpoř podpisem – Média patří občanům“, na kterou do středečního dopoledne reagovalo zhruba 54 tisíc lidí a 200 organizací.|E|
|T|Jak uzákonit utrácení|D|22.04.2026 11:11|P|Jde o to, co vyjde levněji. Jestli záplatovat starej zákon o rozpočtové odpovědnosti… nebo si na dluh pořídit novej o rozpočtový nezodpovědnosti…|X|Jde o to, co vyjde levněji. Jestli záplatovat starej zákon o rozpočtové odpovědnosti… nebo si na dluh pořídit novej o rozpočtový nezodpovědnosti…
Reklama|E|
|T|Slovensko a Maďarsko odvolaly blokaci balíku sankcí proti Rusku|D|22.04.2026 11:10|P|Zástupci států EU ve středu podpořili přijetí dvacátého balíku sankcí vůči Rusku za jeho agresi proti Ukrajině. Maďarsko a Slovensko odvolaly svou blo...|X|Zástupci států EU ve středu podpořili přijetí dvacátého balíku sankcí vůči Rusku za jeho agresi proti Ukrajině. Maďarsko a Slovensko odvolaly svou blokaci. Podpořili i schválení unijní půjčky pro Ukrajinu ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun). I v tomto případě Budapešť přestala krok blokovat a dle ČTK uvedla, že souhlasí se zahájením takzvané písemné procedury. Tou by měla být obě opatření finálně schválena.
Kdy ale bude písemná procedura spuštěna, zatím není jasné. Čeká se na to, zda ruská ropa z čerstvě opraveného ropovodu Družba skutečně doteče do Maďarska.
Poskytnutí půjčky pro Kyjev na roky 2026 a 2027 schválili prezidenti a premiéři členských států EU poté, co se na loňském prosincovém summitu nedokázali dohodnout na financování, které by využilo zmrazený ruský majetek. Původně se měla za půjčku zaručit celá EU, Česko, Slovensko a Maďarsko ale oznámily, že se na zárukách podílet nebudou. Finance mají Kyjevu sloužit na rozpočtové a vojenské účely.
S půjčkou souvisejí tři legislativní návrhy, všechny podpořil 11. února Evropský parlament a předtím 4. února i velvyslanci členských států při Evropské unii. Následně se mělo odehrát ještě formální potvrzení právě členskými státy, v této fázi ale Budapešť začala schválení jednoho z textů blokovat. Jedno z nařízení bylo přitom nutné přijmout jednomyslně, pro zbylá dvě stačila kvalifikovaná většina.
Tranzit ruské ropy
Dosluhující maďarský premiér Viktor Orbán, jehož strana Fidesz utrpěla porážku v nedávných parlamentních volbách, podmínil svůj souhlas obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba. Surovina přestala proudit na Slovensko a do Maďarska v lednu. Bratislava a Budapešť pak opakovaně obvinily Kyjev, že s obnovením přepravy suroviny otálí z politických důvodů.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v úterý oznámil, že je ropovod opraven. Maďarská petrochemická skupina MOL následně ve středu uvedla, že dostala od ukrajinského provozovatele ropovodu Družba oficiální potvrzení, že je ropovod připraven začít opět dodávat ropu do Maďarska a na Slovensko.
Dvacátý balík sankcí se zaměřuje na energetiku, finanční služby a obchod. Původně měl být schválen již na konci února u příležitosti čtvrtého výročí zahájení ruské invaze na Ukrajinu. Omezení se týkají například takzvané ruské stínové flotily, na seznam by mělo přibýt dalších 43 lodí, celkem jich je tedy už 640. Jde o plavidla, která Moskva používá k obcházení sankcí týkajících se exportu ruské ropy.|E|
|T|Muslim, který v Kanadě pobodal dva vojáky, dostal povolení k pouti do Mekky|D|22.04.2026 11:09|P|Muž, který v roce 2016 pobodal v Torontu dva vojáky, nyní dostal od kanadských úřadů povolení k náboženské pouti do Mekky v Saúdské Arábii a do Somáls...|X|Článek
„S otcem naplánovali náboženský rituál umry, pouť do Mekky v Saúdské Arábii. Pan Ali se učí nazpaměť Korán a denně navštěvuje mešitu u domu svého otce, kde se setkává se svým učitelem. Doufá, že mu jeho lektor pomůže získat dobrovolnické místo v místní škole, kde by doučoval matematiku nebo francouzštinu,“ citoval kanadský list The National Post z vyjádření Aliho lékaře.
Cílem Aliho plánované cesty do zahraničí má být i setkání s možnou nevěstou, jelikož „jeho otec pracuje na zařizování možného sňatku se ženou, která žije v Somálsku“, konstatovala Ontarijská revizní komise (ORB), která žádost o cestu posuzovala.
Alláh mi řekl, abych zabíjel lidi
Nyní osmatřicetiletý Ali přitom vtrhl v březnu 2016 do náborového centra kanadské armády v Torontu a vrhl se na vojáka, který seděl u vchodu, opakovaně ho bil pěstí do hlavy a kuchyňským nožem ho sekal a bodal. Poté s nožem pronásledoval vojačku, která se mu snažila v útoku zabránit. „Alláh mi řekl, abych sem přišel a zabíjel lidi,“ řekl tehdy policistům podle listu Daily Mail poté, co byl zatčen.
Muž narozený v Kanadě čelil několika obviněním včetně pokusů o vraždu, soud však v květnu 2018 rozhodl, že kvůli diagnostikované schizofrenii není trestně odpovědný. Byl umístěn do Centra pro závislosti a duševní zdraví (CAMH), později úřady rozhodly o jeho propuštění na svobodu s podmínkou, že bude žít u své matky, bude užívat léky a bude se každé dva týdny hlásit pracovníkům CAMH.
Injekce byly pro útočníka moc bolestivé
Pracovníci CAMH přitom v posledním posudku schválení cesty Aliho do Saúdské Arábie a Somálska doporučili – přesto, že muže zároveň označili za stále nebezpečného pro své okolí.
„Ali i nadále představuje významnou hrozbu pro veřejnou bezpečnost. Nezbytným opatřením je pokračování stávajících podmínek propuštění s výjimkou vydání cestovního povolení na dobu až tří týdnů s itinerářem schváleným odpovědnou osobou, které by umožnilo cestu do Saúdské Arábie a/nebo Somálska v doprovodu schválené osoby,“ cituje vyjádření právníka CAMH The National Post.
Ali momentálně žije v Torontu se svými sestrami a svou matkou, která podle vyjádření před komisí rovněž trpí schizofrenií a neléčí se. Ali dostával léky prostřednictvím injekcí, ale stěžoval si, že jsou „příliš bolestivé“.
Muž, který se pokoušel ubodat kanadské vojáky, tak od letošního února užívá léky pouze orálně a podle svých slov je od té doby „mnohem šťastnější“.|E|
|T|Na pražský Svět knihy dorazí nobelista Abdulrazak Gurnah. Přijedou i hvězdy thrillerů|D|22.04.2026 11:05|P|Ve svých románech se zabývá důsledky kolonialismu v Africe a uprchlickou zkušeností. Na letošní veletrh a literární festival Svět knihy Praha přijede ...|X|Článek
Organizátoři ve středu zveřejnili i další slavné hosty letošního ročníku. Do Prahy zavítají hvězdy knižních thrillerů a detektivek, jako jsou Francouz Bernard Minier, Angličanka Helen Fieldsová nebo slovenský tvůrce Robert Bryndza. Z Alžírska přijede kritik autoritářských vlád Boualem Sansal, jenž byl vězněn tamním režimem.
31. ročník veletrhu a literárního festivalu se od 14. do 17. května uskuteční v Křižíkových pavilonech a provizorních stanech ve venkovním areálu Výstaviště v pražských Holešovicích. Průmyslový palác, který býval tradičním dějištěm akce, by se měl po rozsáhlé rekonstrukci znovuotevřít až v červnu.
Pořadatelé už dříve oznámili, že s českými čtenáři letos dorazí diskutovat jeden z nejvýznamnějších historiků současnosti, Američan Timothy Snyder. Ten se specializuje na dějiny střední a východní Evropy, Sovětského svazu a holokaustu.
Autorovi v českém překladu naposledy vyšla publikace Svoboda: Pět pilířů pro život v 21. století, v níž rozebírá dnešní krizi západní demokracie. „Schopnost nacházet paralely historické zkušenosti se současným děním z něj činí mimořádně silného a srozumitelného řečníka,“ poznamenal ředitel festivalu Radovan Auer.
Svá díla představí rovněž irský romanopisec Paul Murray, rakouský autor Daniel Glattauer nebo palestinský spisovatel Raja Shehadeh. Dorazí i početná delegace ukrajinských básnířek, které podávají svědectví o každodennosti a odolnosti v rodné zemi zmítané krvavým konfliktem.
Dramaturgové programu se tentokrát inspirovali citátem Milana Kundery, který řekl, že „boj člověka proti moci je bojem paměti proti zapomínání“. Zaměří se na tři vzájemně prolnutá témata Evropy, historie a literatury jako hlasu svobody.
„Letos jsme záměrně nevybrali čestného hosta, a to proto, že středobodem literárního dění bude hostování České republiky na Frankfurtském knižním veletrhu,“ podotkl Auer.
Dodal, že návštěvníci budou moci využít slevu na vstupném, pokud na veletrh dorazí vlakem a uchovají si jízdenku od Českých drah. Poukázal na novou železniční zastávku Praha-Výstaviště, která se zprovoznila loni v létě.|E|
|T|Odbory Českého rozhlasu jsou ve stávkové pohotovosti|D|22.04.2026 11:05|P|Odbory ČT a iniciativa pracovníků Veřejnoprávně vyhlásily ve středu časově neomezenou stávkovou pohotovost kvůli návrhům zákonů o veřejnoprávních médi...|X|Článek
„Odbory Českého rozhlasu (ČRo) považují návrh zákona za neúplný, ušitý horkou jehlou a podle některých ustanovení i za nepřátelský,“ řekl Křemen. Navrhovaná výše financování ze státního rozpočtu podle něj významně omezí činnost ČRo a také jeho nezávislost.
Důsledkem pak bude podle odborů propouštění zaměstnanců. To v konečném důsledku pocítí i posluchači.
Připravovaný zákon mimo jiné převádí financování veřejnoprávních médií z poplatků na státní rozpočet. Podle odborů je ale návrh neúplný a navrhovaná výše financování je nepřijatelná. Vyhlášení stávkové pohotovosti chystají ve středu v poledne i nezávislé odbory České televize (ČT).
Management ČRo zaměstnance podpořil. „Vedení Českého rozhlasu bere na vědomí dnes vyhlášenou stávkovou pohotovost Odborů Českého rozhlasu a iniciativy Veřejnoprávně, která zastupuje pracovníky Českého rozhlasu. Rozumíme obavám části zaměstnanců a respektujeme jejich ústavní právo vyjádřit svůj názor i postoj,“ řekla za vedení rozhlasu mluvčí Lidija Erlebachová.
„Současně platí, že Český rozhlas musí i nadále plnit svou veřejnou službu. Případné protestní akce musí probíhat v souladu s právními předpisy a tak, aby nebyla ohrožena základní role veřejnoprávního média, což znamená kontinuitu vysílání,“ dodala.
Návrh, který představil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) minulý týden, veřejnoprávním médiím pro rok 2027 ubírá 1,4 miliardy korun. Český rozhlas má podle vládního návrhu zákona dostat ze státního rozpočtu 2,07 miliardy korun, tedy zhruba o 400 milionů méně než letos vybere na poplatcích. Poplatky přitom tvoří podstatnou část výnosů, které mají letos dosáhnout 2,74 miliardy korun.|E|
|T|Nejzávažnější kyberútoky v Británii v současnosti provádí Rusko, Írán a Čína|D|22.04.2026 11:03|P|Nejzávažnější kyberútoky v Británii v současnosti provádějí nepřátelské státy, mezi něž patří Rusko, Írán a Čína. S odvoláním na projev ředitele brits...|X|Článek
Horne v úryvku z projevu na konferenci CyberUK ve skotském Glasgow, který byl sdílen s novináři, varuje, že Británie prochází nejvýznamnější geopolitickou změnou v moderní historii.
Britské podniky se podle něj musí připravit na obranu proti kyberútokům, protože by se země mohla stát terčem „rozsáhlých“ útoků, pokud by se zapojila do mezinárodního konfliktu. V této souvislosti vyzval firmy, aby včas zlepšily svou kybernetickou obranu.
NCSC, které je součástí britské zpravodajské služby GCHQ, v současnosti řeší přibližně čtyři „celostátně významné“ kybernetické incidenty týdně. Zatímco kriminální činnost, jako je ransomware, zůstává nejčastějším problémem, nejzávažnější hrozbu podle Hornea představují kybernetické útoky prováděné přímo či nepřímo jinými státy.
Taktiky a techniky zdokonalené díky válce na Ukrajině
„Čínské zpravodajské a vojenské agentury vykazují ohromující úroveň sofistikovanosti svých kybernetických operací, zatímco Írán téměř jistě využívá kybernetické aktivity k podpoře represe britských občanů, kteří jsou vnímáni jako hrozba pro (tamější) režim,“ řekl Horne. „Moskva mezitím využívá taktiky a techniky zdokonalené díky válce na Ukrajině a přenáší je mimo bojiště,“ dodal s odkazem na „trvalou ruskou hybridní aktivitu“ zaměřenou na Británii a Evropu.
Švédsko v pátek uvedlo, že za loňským kyberútokem na jeho teplárnu stála proruská skupina napojená na ruské bezpečnostní a zpravodajské služby. Koordinované útoky v Polsku pak zasáhly kogenerační elektrárny zásobující půl milionu lidí, stejně jako větrné a solární elektrárny.
Varšava následně uvedla, že důkazy naznačují přímé napojení hackerů na ruské služby. Hackerský útok z loňského dubna v Norsku ovlivnil průtok vody z přehrady a podle tamních úřadů měl souvislost s Ruskem. Dánské úřady naopak v prosinci uvedly, že další útok na vodárenskou společnost předloni způsobil, že některé domy zůstaly bez vody.
Tyto čtyři kyberútoky patří mezi více než 155 incidentů narušení – včetně žhářství, sabotáže a špionáže – spojených s Ruskem nebo jeho zástupci, zaznamenaných západními úředníky a sledovaných AP od ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022.
Mezi další incidenty, které evropští úředníci spojují s Ruskem, patří útok na řízení letového provozu v Německu, pokusy o získání přístupu k účtům komunikačních aplikací Signal a WhatsApp patřícím úředníkům a novinářům i pokusy hackerů spojených s ruskou vojenskou rozvědkou o krádež citlivých údajů uživatelů zneužitím slabiny některých internetových routerů.|E|
|T|ANO vyhovuje, že Motoristé odvádějí pozornost, říká marketér Sazima|D|22.04.2026 11:00|P|O schopnosti hnutí ANO vyluxovat a potopit své koaliční partnery by mohli vyprávět sociální demokraté i komunisté. Motoristé ani SPD si však zatím na ...|X|Článek
„SPD už dokonale vyluxoval. Podařilo se mu dostat významnou část voličů SPD na svou stranu. Vzpomeňme, že jezdil po Moravskoslezském kraji a říkal: nevolte SPD, volte nás. A to se mu do značné míry podařilo,“ připomněl Babišovu předvolební kampaň Sazima.
Ministry, které nominovala SPD, zase podle marketéra může Babiš těžko kritizovat, protože se na jejich výběru značnou měrou sám podílel.
Klid panuje i mezi ANO a Motoristy. Hnutí ANO svého partnera nekritizuje ani ve chvíli, kdy se jeho představitelé dopouštějí kontroverzních výroků. Naopak – ANO Motoristům často pomáhá. Když šéf Motoristů a ministr zahraničí Petr Macinka vyhlásil „válku“ prezidentovi Petru Pavlovi, ANO mu ji pomáhalo vést. To se projevilo například tak, že Babiš vyhověl Macinkovu nápadu, aby Pavel nebyl součástí delegace na červencový summit NATO.
Podle Sazimy jsou ANO s Motoristy v souladu i proto, že nebojují o stejné voliče. Motoristé oslovují spíš „pravičáky“ a mladé prvovoliče, na které Babiš necílí. „Tam si nemá co brát. A také si myslím, že mu ta situace dokonale vyhovuje, protože má čas dělat si, co chce,“ poznamenal Sazima.
Dokud budou šoupat nohama, nebude konflikt
Podle Dolejše se bude situace mezi vládními stranami odvíjet od toho, jak budou zvládat své resorty. Ve vládě ANO, SPD a Motoristů totiž sedí řada ministrů, kteří svým oblastem dobře rozumí, ale i těch, kteří o nich mnoho nevědí.
Za „sranda ministry“ označil například motoristického ministra kultury Otu Klempíře nebo ministra životního prostředí Igora Červeného.
„Je otázka, jak budou zvládat své úkoly. Pokud budou poslouchat a šoupat nohama, tak to asi bude bez konfliktu,“ poznamenal Dolejš.
Proč se Petr Pavel snaží dostat do Ankary? Jak bude probíhat kampaň do prezidentských voleb? A co cesta na Tchaj-wan? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|KOMENTÁŘ: Slušný důstojník by dávno podal demisi - Alex Švamberk|D|22.04.2026 11:00|P|Rozhodnutí ministra obrany Jaromíra Zůny zrušit Sekci průmyslové spolupráce ukázalo jeho naprostou nekompetentnost. Kauza, kterou nakonec musel řešit ...|X|Článek
Sekce průmyslové spolupráce je klíčová pro české zbrojovky. S její pomocí se zapojily do dodávek pro velké alianční programy a mezinárodní koncerny, jako je Lockheed Martin. Té naše firmy nejen dodávají několik komponent pro bojové letouny páté generace F-35, ale ještě je dále vyvíjejí. Spolupracují i s americkým výrobcem vrtulníků Bell nebo britskou BAE. Sekce jim pomohla také zapojit se do výroby tanků Leopard, kdy německé firmě KNDS dodávají některé subsystémy a mechanické části. Ze spolupráce těží i státní podniky LOM Praha a VOP CZ, které kvůli tomu nejsou ve ztrátě.
Vyjednat podobné dohody je extrémně náročné a tvrdé. Lidem pod vedením vrchní ředitelky Rady Konderlové se to dařilo, přesto se ministr obrany Zůna rozhodl minulý týden sekci od 1. července zrušit s odvoláním na potřebu škrtů a optimalizaci, kterou požaduje premiér Andrej Babiš.
Babiš sice po ministerstvech požaduje zeštíhlení státní správy, ale zrovna v případě sekce, která přináší prospěch našim firmám, to nedává smysl. Sekce navíc vznikla před sedmi lety, kdy byl Babiš premiérem a na obraně seděl jeho Lubomír Metnar.
Zneklidnění zbrojaři se ozvali a vicepremiér Karel Havlíček zasáhl. Agenda sekce se nakonec nezruší, jen se přesune pod ministerstvo průmyslu a obchodu, takže se zdá, že krize je zažehnána.
Otázkou ale je, kolik odborníků ze sekce přejde pod ministerstvo průmyslu. Jestli znechuceni neodejdou do soukromé sféry.
Navíc pro vyjednávání podobných kontraktů je dobré, když je do něj zapojen někdo v uniformě. Dodá to na důvěryhodnosti, vojáci obvykle trochu víc důvěřují vojákům než civilům. Myslet si, že deus ex machina Havlíček vše spasil, by bylo bláhové, i když nejhoršímu zabránil.
Známé pravidlo říká, že když něco funguje, tak se to nemění. To tady nebylo dodrženo.
Postup Zůny ukázal, jaké „odborníky“ dodalo do vlády hnutí Tomia Okamury SPD.
Nebudu spekulovat, co Zůnu k jeho kroku vedlo, ale postupoval při rušení sekce proti zájmům českých firem i České republiky. Premiér Andrej Babiš přitom vždy zdůrazňuje, jak mu jde jen o „Česko“ a české podniky. Jako slon v porcelánu se ministr choval na klíčovém resortu obrany a ještě na tajňačku, bez toho, aby informoval o svých záměrech své kolegy ve vládě a probral to s nimi.
Očekávat, že má v sobě Zůna trochu vojenské cti po tom, jak se na konci loňského roku nechal peskovat a zesměšňovat od Radima Fialy, by bylo bláhové. Nejenže se nezastřelí, jak by to udělal pruský důstojník v 19. století, to po něm nikdo ani náznakem nechce. Jenže on ani neodstoupí. V tom případě by však měl být odvolán. Slabé hnutí ANO ovšem do stolu nepráskne, aby mohlo dál vládnout.|E|
|T|Deutsche Telekom zvažuje plné spojení s T-Mobile v USA|D|22.04.2026 10:58|P|Německá telekomunikační skupina s celosvětovou působností Deutsche Telekom AG zvažuje plné spojení se svou americkou pobočkou T-Mobile US Inc., druhým...|X|Článek
Deutsche Telekom je již nyní největším akcionářem T-Mobile s přibližně 53procentním podílem. Německý operátor podle zdrojů Bloombergu debatuje o vytvoření nové holdingové společnosti, kterou by vlastnili současní investoři obou společností.
Sloučený podnik by pak mohl usilovat o zařazení na burzu v USA a na hlavní evropské burze.
Jednání jsou v počáteční fázi a jakákoli transakce by vyžadovala i politickou podporu v Berlíně a Washingtonu, závazek udržet si sídlo v Německu a přitom významně investovat v USA.
„Podle obvyklé praxe Deutsche Telekom a T-Mobile US nekomentují spekulace týkající se své korporátní činnosti, ani nemáme konkrétní informace, ke kterým bychom se mohli vyjádřit na váš dotaz,“ uvedl mluvčí Deutsche Telekom v e-mailovém prohlášení.
Díky případnému spojení by vznikl největší bezdrátový operátor na světě podle tržní kapitalizace, který by překonal China Mobile Ltd., jehož hodnota je přibližně 235 miliard dolarů (4,9 bilionu korun).
Tento potenciální krok přichází v době rostoucího napětí mezi americkým prezidentem Donaldem Trumpem a evropskými lídry, jako je německý kancléř Friedrich Merz, kteří jsou v rozporu ohledně otázek od cel až po Alianci NATO, připomněla agentura.
Společnost T-Mobile US je samostatně obchodovaná americká firma, ve které má většinový podíl německý koncern Deutsche Telekom. Naproti tomu značku T-Mobile v Evropě - například v Česku nebo v Německu - provozují přímo národní operátoři spadající pod Deutsche Telekom. Nejde tedy o jednu globální firmu, ale o oddělené společnosti se stejnou značkou.|E|
|T|Muž běsnil na úřadu práce v Zábřehu, zpacifikovat ho musel strážník|D|22.04.2026 10:46|P|Jako pominutý řádil v úterý dopoledne jednačtyřicetiletý muž na úřadě práce v Zábřehu na Šumpersku. Neoprávněně se tam domáhal vydání finančních prost...|X|Článek
„Při odchodu z kanceláře se srazil s pracovnicí ostrahy, na kterou vulgárně křikl s výhružkou směřující k újmě na její zdraví. S nadávkami a vulgaritami se pohyboval po chodbě budovy, kde narazil na strážníka městské policie, který s ním chtěl celou situaci řešit,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Rozlícený muž však nespolupracoval a udeřil strážníka do ramene. Ten ale zakročil a agresorovi přiložil pouta. Přivolaná policejní hlídka si ho převzala k dalším úkonům.
„Nejednalo se u něho o první takové jednání, protože v loňském roce byl za výtržnictví odsouzen šumperským okresním soudem. Jeho jednání nyní prověřujeme pro výtržnictví a násilí proti úřední osobě, za které mu může soud uložit až čtyřletý trest vězení,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Mám rád rychlou jízdu, řekl strážníkům v Brně chlapec na motorce, který před nimi ujížděl a spadl|D|22.04.2026 10:44|P|Jako protřelý pirát silnic se hnal v závěsu s houkajícími vozy strážníků motorkář ulicemi Brna. Zběsile kličkoval mezi auty, křižovatky projížděl na č...|X|Článek
O případu, který se odehrál už před několika dny, informovali ve středu brněnští strážníci. Jejich hlídka si motorkáře všimla poté, co u autobusového nádraží na Zvonařce projel zákazem vjezdu. Hlídka motorkáře dojela a pobídla k zastavení, ten ale místo toho prudce odstartoval.
Motorkář pak stačil projet na červenou křižovatku ulic Koliště a Křenová a ujížděl dál k Moravskému náměstí. To už mu byly v patách tři vozy strážníků. Chlapec ale dál kašlal na pravidla a křižovatku Štefánikovy ulice s Reissigovou znovu projel na červenou.
„Jeden z pronásledujících vozů mu proto v Palackého ulici nadjel kolem tramvajového ostrůvku, a přestože strážníci nechali motorkáři dostatek prostoru k zabrzdění, ve snaze vyhnout se jejich vozidlu nezvládl řízení, motorku překlopil a spadl z ní,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
„Po spoutání překvapeným strážníkům přiznal, že je nezletilý, nevlastní řidičský průkaz a má rád rychlou jízdu. Jeho věk do té doby neměli šanci odhadnout s ohledem na nasazenou přilbu. Nic nenasvědčovalo tomu, že by byl patnáctiletý mladík zraněný. Pro jistotu mu však strážníci přivolali zdravotníky,“ dodal mluvčí s tím, že případem už se zabývají republikoví policisté.|E|
|T|Chris Hemsworth bude potřetí vyprošťovat. Chybět nebude ani Idris Elba|D|22.04.2026 10:36|P|Veleúspěšná akční série Vyproštění, kterou Netflix natáčel i v tuzemsku, se vedle spin-offu dočká i plnohodnotného třetího dílu. Toho se chopí zaveden...|X|Článek
Vyproštění se v roce 2020, v dobách covidové pandemie, stalo jedním z největších hitů streamovací služby Netflix. V podstatě jednoduchý příběh o veteránovi australských speciálních jednotek Tyleru Rakeovi, který v bangladéšské Dháce osvobozuje rukojmí, udělal hvězdu z režiséra a kaskadéra Sama Hargravea a dal vyniknout akční superstar Chrisu Hemsworthovi.
Ještě během pandemie tvůrci natočili druhý díl situovaný do Gruzie, přičemž většinu záběrů pořídili v Česku. Hargrave se nikdy netajil tím, že by rád připravil pokračování, v mezičase si nicméně odskočil k tvorbě filmu Matchbox s Johnem Cenou, který vznikal mj. na Slovensku.
Nyní se režisér oficiálně vrací a spolu s ním i proslulá autorská dvojice bratrů Anthonyho a Joea Russoových, jež se postará o scénář na motivy vlastního díla, které sepsala spolu s Ande Parksem. Produkci pak zaštítí firma bratrů Russoových AGBO.
Vedle Hemswortha se v dalším dílu vrátí také herečka Golshifteh Farahaniová v roli Rakeovy parťačky Nik Khanové, větší úlohu v novém projektu pak bude mít také Idris Elba. Úspěšný britský herec a představitel Heimdalla z marvelovek se krátce mihl už ve dvojce, nyní pak má být plnohodnotným členem osazenstva.
Třetí díl Vyproštění zatím nemá stanovené datum premiéry, není ale jediným chystaným projektem v úspěšné akční franšíze. Už dříve byl oznámen seriálový spin-off s francouzskou hvězdou Omarem Sym, hvězdou seriálu Lupin, i korejský filmový projekt s Donem Leem.|E|
|T|Děti žijí v chladu, potřebují více teplé vody a péče. Dětský ombudsman zkritizoval domov na Třebíčsku|D|22.04.2026 10:31|P|Chladné prostředí, omezená teplá voda a v noci jediný pracovník pro desítky dětí. Tyto závady zjistili pracovníci kanceláře ombudsmana při kontrole so...|X|Článek
Záležitostí se zabýval zástupce ombudsmana a dětského ombudsmana Vít Alexander Schorm a následně nově zvolený dětský ombudsman Martin Beneš.
Oba kritikou nešetřili. Zařízení sídlí v bývalém statku, který se obtížně vytápí a není na dětský domov stavěný. Děti mají omezený přístup k teplé vodě a okolí nenabízí potřebné služby ani možnosti pro běžný život. To vše prý může mít negativní dopad na jejich fungování i vývoj.
„Děti v ústavní péči potřebují jistotu, bezpečí a důstojné podmínky. Pokud vyrůstají v prostředí, které tyto základní potřeby nenaplňuje, je nutné situaci co nejdříve změnit,“ uvedl dětský ombudsman Martin Beneš. Zdůraznil, že vedení domova reagovalo vstřícně a velmi pružně.
Beneš připomněl, že budova domova je rozsáhlá a členitá, přičemž jedna její část má samostatný vstup. Přesto se o 32 dětí v noci staral pouze jeden pracovník. Takové nastavení podceňuje možná rizika a nezajišťuje dostatečnou ochranu dětí, uvádí zpráva k šetření.
Vedení soukromého dětského domova již vyhlásilo výběrové řízení na nočního asistenta a přislíbilo, že do konce července budou na noční směně nově pracovat další dva lidé. Tím by se měla výrazně zlepšit bezpečnost i dostupnost péče v nočních hodinách.
Zřizovatel domova zároveň přislíbil, že začne řešit i samotné umístění zařízení. Zvažuje jeho přesun do vhodnější budovy, která bude lépe odpovídat potřebám dětí. Cílem je zajistit prostředí, které bude bezpečné, dostupné, důstojné a vhodné pro děti.
„Oceňuji vstřícnost, konstruktivnost a spolupráci soukromého dětského domova. Při takto dobré spolupráci s vedením a pracovníky dětských zařízení můžeme zlepšit život mnoha dětem v dětských domovech,“ dodal Beneš. V uplynulých dnech se stal prvním dětským ombudsmanem v ČR. Jeho posláním je hájit práva dětí všude, kde to bude potřebné.
Za důležitou považuje svoji práci v terénu. Dětský ombudsman doplnil, že situace v Budišově sice nebyla s ohledem na stav budovy ideální, vedení zařízení ale všechna jeho doporučení k nápravě okamžitě zavedlo nebo přislíbilo jejich brzké vyřešení.|E|
|T|Snazší povolování větrných elektráren: Starostové obcí nejsou nadšení|D|22.04.2026 10:26|P|Několik dalších větrníků ano, ale takový počet odmítáme. Starostové obcí na Olomoucku a na severu Moravy oslovení Novinkami nesouhlasí s navrhovanou p...|X|Článek
Celkem sedm větrníků se tyčí na kopci zasahujícím do dvou krajů, Moravskoslezského a Olomouckého. Katastrálně jsou na území čtyř obcí včetně Norberčan či Dvorců. Z místní části obce Norberčany, Staré Libavé, jsou turbíny, na rozdíl od Dvorců, zřetelně viditelné. Větrníky jsou na soukromých pozemcích, obce z nich však profitují.
Třeba Dvorce mají z každého ze čtyř větrníků 100 tisíc korun ročně plus dopad inflace. „Výše odměn je u nás stejná jako u Dvorců, tedy 100 tisíc korun za jeden stroj. Účel peněz je daný dohodou, můžeme je využít pouze na údržbu veřejné zeleně nebo na pořádání kulturně-společenských akcí. Odměny jsou to ale nižší, než se nabízí dnes, a zvýhodněné ceny elektřiny v té době investoři ani nenabízeli,“ uvedl Stanislav Hudáček (Bezp.), starosta Norberčan, pod které spadají tři turbíny.
Obě obce jsou mezi 94 lokalitami vyčleněnými státem. V těchto takzvaných akceleračních zónách půjde stavět větrné elektrárny nebo solární parky snáze než dosud. Ani jedna z obcí však nesouhlasí v plné míře s podobou, jakou navrhuje stát.
Dvorce, než budou cokoliv připomínkovat, chtějí získat minimálně názor svých zastupitelů. „Můžeme například připomínkovat, jak budou větrníky daleko od objektů bydlení a jestli neovlivní nějaká chráněná zvířata. V minulosti se zde například řešil problém krkavců, kteří ale nakonec nebyli důvodem pro zákaz stavby,“ řekl Novinkám Jan Božovský (Bezp.), starosta Dvorců.
Současný počet větrníků podle něj občanům nevadí. Maximální varianta návrhů investorů ovšem počítá s více než desítkou dalších. A to už by podle něj problém byl. „Reálných není více než šest dalších, ale pouze v katastru Rejchartic,“ dodal Božovský s tím, že nové větrníky budou navíc vyšší a větší.
„Při jednání zastupitelstva jsme se jednomyslně shodli, že bychom jednotky dalších strojů akceptovali. Ale rozsah akcelerační oblasti a počet strojů, které by bylo podle návrhu možné v našem katastru umístit, jsou v přímém rozporu s naším záměrem. V této podobě je návrh pro obec absolutně nepřijatelný,“ doplnil Hudáček.
V okrese Olomouc vyrostl první větrný stožár u obce Norberčany v roce 2007. „V té době k nám jezdili turisté podívat se na ten převratný technologický zázrak. Větrníky tehdy nebyly obvyklé. Dnes je samozřejmě situace jiná,“ popsal Novinkám starosta obce Norberčany.
Je to zatím jen návrh, vzkazuje ministryně
„Návrh představuje oblasti vhodné k výstavbě větrných a fotovoltaických elektráren, nejde ale o konečnou podobu. Naopak tímto krokem teprve začíná proces, ve kterém se budou vyjadřovat kraje, obce, veřejnost i další orgány státní správy,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová v tiskové zprávě.
Česko patří k zemím s nejpomalejším rozvojem větrné energetiky v Evropě, jak vyplývá ze statistik evropské asociace WindEurope. Země zaostává i v podílu větrné energie na celkové produkci elektřiny. Podle dat oborových svazů je na území Česka přes 200 větrných elektráren s výkonem 372 MW. To je zhruba stejně jako je instalovaný výkon největší české vodní elektrárny Orlík.
Kvůli energetické krizi způsobené válkou na Blízkém východě lze ale podle šéfa Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatiha Birola očekávat urychlení rozvoje u obnovitelných zdrojů.
„Nyní se dá skutečně čekat, že současná situace globálně urychlí rozvoj obnovitelných zdrojů energie i jádra. Klíčovým faktorem přitom bude délka konfliktu a dopad na ceny energií,“ řekla Novinkám Štěpánka Filipová, vedoucí tiskového oddělení ministerstva průmyslu a obchodu.|E|
|T|Petice za setrvání maďarského prezidenta ve funkci má už desítky tisíc podpisů|D|22.04.2026 10:25|P|Tento týden vznikla petice na podporu setrvání prezidenta Tamáse Sulyoka ve funkci a od pondělí do středečního dopoledne ji podepsalo téměř 70 tisíc l...|X|Článek
Autoři petice před tímto krokem varují. „Péter Magyar dal jasně najevo, že chce co nejrychleji převzít úplnou kontrolu nad státním aparátem. Volební vítězství nedává žádné straně pravomoc bez kontroly zrušit ústavní záruky,“ upozornili.
„Postavme se za prezidenta Sulyoka a ukažme, že v tom není sám,“ dodali.
Končící premiér Viktor Orbán na Facebooku informoval, že petici už podepsal. „Postavme se za prezidenta Tamáse Sulyoka, ať odolá tlaku strany Tisza. Ať zůstane v úřadu, aby chránil naše společné hodnoty,“ uvedla poslanecká frakce Orbánovy strany Fidesz na sociálních sítích.
Magyar opakovaně vyzval prezidenta a předsedy ústavního soudu a nejvyššího soudu, aby odstoupili ze svých funkcí. Příští maďarský premiér řekl, že pokud prezident a soudci neodstoupí do konce května, budou odvoláni. „Pokud tak neučiní, využijeme všech právních možností k jejich odvolání na základě pověření, které jsme dostali ve volbách, při dodržení všech právních možností,“ uvedl příští maďarský premiér.
Magyar opakovaně označil Sulyoka za „loutku“ strany Fidesz končícího premiéra Orbána, který bez mrknutí oka podepisuje zákony tak, jak je předloží vláda.
Sulyok byl zvolen hlavou státu v roce 2024, když začátkem roku odstoupila prezidentka Katalin Nováková. Ta funkci opustila po kauze s udělením milosti pro zástupce ředitele dětského domova ve městě Bicske, který kryl sexuální zneužívání dětí ředitelem ústavu.|E|
|T|Maďarský MOL dostal od Ukrajinců potvrzení, že ropa může Družbou opět proudit|D|22.04.2026 10:21|P|Maďarská petrochemická skupina MOL dostala od ukrajinského provozovatele ropovodu Družba oficiální potvrzení, že ropovod je připraven začít opět dodáv...|X|Článek
Maďarský premiér Viktor Orbán a slovenská vláda Ukrajinu obviňovali, že opravu ropovodu záměrně protahuje, což Kyjev popřel. Orbán se například staví proti rychlému přijetí Ukrajiny do EU, o které vláda v Kyjevě velmi stojí. Obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba Orbán také podmínil schválení unijní půjčky Ukrajině v objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun).
V Maďarsku se 12. dubna konaly parlamentní volby, ve kterých zvítězil Orbánův soupeř Péter Magyar. Ten avizoval, že pokud se stane předsedou vlády, tak Maďarsko pod jeho vedením diverzifikuje zásobování ropou, ale že ropa z Ruska zůstane. Podobně jako Orbán se Magyar vyslovil proti rychlému vstupu Ukrajiny do EU.
Zdroj z odvětví agentuře Reuters v úterý řekl, že Ukrajina tranzit ruské ropy ropovodem Družba obnoví ve středu. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že opravy na ropovodu byly dokončeny a vyzval EU, aby půjčku v objemu 90 miliard eur odblokovala.
„Společnost JSC Ukrtransnafta, která je zodpovědná za provoz ukrajinské části ropovodu Družba, firmu MOL oficiálně informovala, že práce na opravě ropovodu Družba byly dokončeny a že stav vyšší moci platný od 27. ledna 2026 byl ukončen k 18:00 dne 21. dubna 2026,“ uvedl ve středu maďarský podnik v prohlášení, z něhož cituje Reuters. „Podle tohoto oznámení je JSC Ukrtransnafta připravena obnovit tranzit ropy do Maďarska a na Slovensko.“
Vítěz parlamentních voleb v Maďarsku Péter Magyar v pondělí Zelenského vyzval, aby po dokončení oprav ropovod co nejdříve znovu zprovoznil. Rusko pak vyzval, aby dodávky ropy přes Družbu obnovilo.
Ukrajina se od února 2022 brání ruské vojenské invazi. Evropská unie kvůli tomu začala vůči Rusku zavádět politické i ekonomické sankce a mimo jiné odmítá ruské energie. Maďarsko a Slovensko jako vnitrozemské státy mají zatím výjimku ze sankcí, záměrem EU je ale nákup ropy a plynu z Ruska postupně zcela ukončit. Příjmy z prodeje ropy a plynu pomáhají Rusku válku na Ukrajině financovat.|E|
|T|Komise navrhuje odklon od fosilních paliv či koordinaci v reakci na zdražování energií|D|22.04.2026 10:17|P|Evropská komise zveřejnila řadu opatření k řešení dopadů konfliktu na Blízkém východě. Bude například více koordinovat doplňování zásobníků plynu či u...|X|Evropská komise zveřejnila řadu opatření k řešení dopadů konfliktu na Blízkém východě. Bude například více koordinovat doplňování zásobníků plynu či uvolňování zásob ropy. Unijní exekutiva rovněž navrhuje urychlení elektrifikace, větší investice do čistých energií a výraznější odklon od fosilních paliv. Už dva měsíce trvající konflikt v Íránu zvýšil podle EK náklady unie na dovoz fosilních paliv o 24 miliard eur (asi 583 miliard korun), což ukazuje obrovský dopad na ekonomiku EU.
„Nadcházející měsíce budou plné nejistot, nemůžeme předvídat všechno, musíme být připraveni na cokoli,“ řekl eurokomisař pro energetiku Dan Jörgensen. „Jsme si ale jistí, že můžeme chránit nejzranitelnější občany, nejzranitelnější průmyslové sektory. Můžeme přijmout opatření, která nás mohou chránit před budoucími cenovými šoky. Musíme ale jednat rychle a pracovat společně,“ dodal.
„Již podruhé za méně než pět let platí Evropané cenu za závislost Evropy na dovážených fosilních palivech. AccelerateEU je soubor opatření komise, jehož cílem je poskytnout okamžitou pomoc evropským domácnostem a průmyslovým odvětvím, zejména těm nejzranitelnějším, a zároveň nasměrovat Evropu na stabilní cestu k energetické nezávislosti,“ stojí v prohlášení unijní exekutivy.
Pět oblastí
Doporučení se zaměřují na pět oblastí. První se týká větší a lepší koordinace na úrovni EU v oblastech, jako je plnění zásobníků plynu, uvolňování zásob ropy, přijímání národních nouzových opatření a zajištění dostupnosti leteckého paliva a nafty. Vznikne rovněž nová platforma, která bude mapovat dodávky, upřednostňovat alternativní zdroje leteckého paliva a optimalizovat distribuci.
Druhá oblast se zaměřuje na ochranu spotřebitelů a průmyslu před cenovými šoky: Evropská komise chce členským státům pomáhat s návrhem cílených, včasných a dočasných opatření k řešení krize. Třetí oblast hovoří o urychlení přechodu na domácí čistou energii a elektrifikaci. Unijní exekutiva plánuje zveřejnit akční plán pro elektrifikaci a podporovat další iniciativy vedoucí ke zvýšení využívání geotermální energie, biometanu a vodíku.
Čtvrtou oblastí je posílení unijního energetického systému. Komise v této souvislosti vyzvala členské státy, aby urychlily jednání o takzvaném síťovém balíčku, který se týká energetických dálnic. Podle EK je třeba modernizovat přenosové a distribuční sítě, odstranit úzká hrdla a připravit infrastrukturu na rychle rostoucí podíl obnovitelných zdrojů. Balíček by měl být přijat do letošního léta.
Poslední, pátou oblastí je podpora investic, kde komise hovoří o mobilizaci veřejného i soukromého financování pro přechod na čistou energii.
Válka na Blízkém východě začala poslední únorový den americko-izraelským útokem na Írán. Před začátkem války procházela zhruba pětina světových dodávek ropy a plynu Hormuzským průlivem, který přiléhá k íránským břehům. Kvůli hrozbám ze strany Íránu se lodní doprava v této úžině prakticky zastavila, což vedlo k výraznému nárůstu cen ropy a silnému kolísání cen plynu. EU dováží asi 30 až 40 procent svého leteckého paliva, z čehož polovina pochází z Blízkého východu.|E|
|T|Historické vinobraní oslaví 800 let Znojma. Mezi návštěvníky poletí i zlaťáky|D|22.04.2026 10:14|P|Letošní 41. Znojemské historické vinobraní, které proběhne od 11. do 13. září, bude jiné. Radnice totiž klade důraz na propojení akce s oslavou výročí...|X|Článek
„Oslava 800 let od povýšení Znojma na královské město je pro nás mimořádným milníkem. Vinobraní tak letos nabídne nejen tradiční zážitky, ale i symbolické momenty připomínající tuto událost,“ uvedl starosta František Koudela.
Tradiční historické scény se odehrají na Václavském a Mikulášském náměstí, na kolbišti v Horním parku, v Uličce chudiny i na nádvoří hradu, kde doslova ožije středověké Znojmo. Připraven je i program pro rodiny s dětmi ve Veselé ulici a v Hradebním příkopu u Střelniční věže. A mezi rotundou sv. Kateřiny a kostelem sv. Mikuláše projde po laně provazochodec. „Snažíme se, aby vinobraní nabízelo opravdu pestrý program pro všechny generace. Každý si zde najde to své,“ dodala místostarostka Bohumila Beranová.
Zásadní součástí vinobraní zůstává i letos vinařský program. Kromě stánků s vínem a burčákem od místních producentů si tedy návštěvníci mohou užít i ochutnávky vín zatříděných do apelačního systému VOC Znojmo, vinný trh, tradiční mázhauzy i nevšední poznávání vína v rámci akce nazvané Víno všemi smysly.
Tradiční historický průvod krále Jana Lucemburského a jeho družiny s rytíři, šlechtou a sloužícími bude jedním z vrcholů vinobraní. A protože tu máme i zmiňované výročí, dojde také na překvapení. Král a jeho družina budou mezi přihlížející rozhazovat pamětní stříbrné a zlaté mince s jubilejním motivem. Kdo chytí zlaťák, může ho směnit za vstupenku na další ročník festivalu.
Na jednotlivých scénách se vystřídá řada hvězd české hudební scény - například Rybičky 48, Pam Rabbit, Fleret, Vesna, Tros Discotequos, Monkey Business, Prago Union & Krotitelé Dechů a Midi Lidi; další jména budou organizátoři postupně zveřejňovat.
Novinkou letošního ročníku je změna místa konání závěrečného ohňostroje. Ten bude tentokrát odpálen z Hradebního příkopu u Střelniční věže, a to s ohledem na omezení používání pyrotechniky v historickém centru. I tak prý ale bude ohňostroj dobře viditelný z více míst ve městě.
„Snažili jsme se najít takové řešení, které by splňovalo nově platné předpisy a zároveň návštěvníky vinobraní neochudilo o jeho impozantní zakončení,“ doplňuje Jaroslav Chaloupecký, ředitel Znojemské Besedy, organizace, která ve městě pořádá kulturní a společenské akce.
Předprodej vstupenek již běží a do konce května mohou zájemci využít možnost nákupu za výhodnější ceny. Permanentka na pátek a sobotu je aktuálně k dispozici za 850 Kč, zlevněná za 750 Kč. Novinkou jsou také zvýhodněné dvoudenní vstupenky pro občany s trvalým pobytem ve Znojmě a jeho příměstských částech. Ti si je mohou zakoupit do konce května v Turistickém informačním centru v Obrokové ulici za 650 Kč, respektive za 550 Kč.|E|
|T|Nejlepším městem k žití je v Česku Turnov. Místní chválí klid či sportovní a kulturní vyžití|D|22.04.2026 10:13|P|Čisto, příroda, možnosti sportovního i kulturního vyžití a především klid maloměsta, ale přesto styl velkoměsta. Tak v kostce hodnotí lidé žijící či p...|X|Článek
Jako obec s rozšířenou působností se Turnov a jeho blízké okolí zařadily na první místo žebříčku prosperujících mikroregionů v zemi. Jeho síla spočívá ve vyrovnaně dobrém výsledku napříč sledovanými oblastmi života. Vyniká zejména množstvím sportovišť, ale i dalšími možnostmi pro kvalitně strávený volný čas. Velmi dobře si vede také v občanské vybavenosti, kde ho táhnou nahoru zejména jedna z nejlepších dopravních obslužností nebo dostupné restaurace a hospody.
Redaktoři Novinek se do Turnova vydali, aby zjistili, co si o tom myslí samotní Turnované anebo lidé, kteří do města jezdí za prací či studiem. A ukázalo se, že si skutečně nejvíc cení možností volnočasového vyžití, ale také třeba čistoty města anebo blízkosti přírodě.
„Řekla bych, že to tady máme hezké. Nejsou tady bezdomovci, žádné odpadky. Když mám chuť, najdu tu dobré jídlo nebo kavárny. Myslím, že tu je všechno, co potřebujeme, možná jen by se hodil obchoďák s oblečením, jsou tady jen samé malé obchůdky,“ popsala studentka gymnázia Eliška Kapounová.
Její spolužačka Kateřina Samková ocenila, že je v Turnově víc škol a víc možností výběru, neboť sem začala dojíždět za studiem z blízkých Hodkovic nad Mohelkou. „Mně se tady líbí, že je tu hodně obchodů s jídlem, všude se můžete najíst, i v restauracích, a město obecně je hodně kulturně založené a má dost památek. A skvělé je, že se sem dobře dojíždí,“ shrnula své dojmy.
Starší respondenti se jednomyslně shodují v tom, že si Turnov prvenství zaslouží.
„Ve městě se vážně žije hezky, v klidu. Člověk tu nemá z ničeho strach, ani stres. Občas je člověk překvapený, jak to vypadá v jiných městech, na vlakových, autobusových nádražích. Tady to člověk vůbec neřeší,“ říká David Marek, který považuje Turnov za město bezpečné pro rodiny.
Oceňuje i možnosti vyžití a umístění Turnova. „Když člověk vyrazí 3 kilometry za město, tak je v kopcích nebo ve skalách, a na druhou stranu v rovinách. Může si vybrat, co se mu líbí, všechno je hrozně blízko,“ popisuje a připomíná i blízkost velkých měst, jako je Mladá Boleslav nebo Praha, což považuje za další výhodu.
Celý život žije v Turnově takřka čtyřicátník Adam Jíra, pouze nějaký čas studoval v Praze a také tam pracoval.
„Já jsem rád tady, protože tu je větší klid. Děje se tady toho tak akorát, protože ve velkém městě je kultury a dalších věcí už moc a je to tam přeplněné. Rád jezdím do Prahy, ale rád se vracím do Turnova,“ vysvětluje.
Příroda je na dosah, možností bydlení méně
Třicetiletý Antonín Vojsl oceňuje, že je Turnov uprostřed Českého ráje. „Mám to kousek z domova do lesa na procházky s pejskem a je to skvělý výchozí bod třeba pro cyklistiku. Já rád sportuju a máme tady skvělá sportoviště. Teď se těším na novou halu, co bude na nádraží,“ vyjmenoval a potvrdil tak výstupy Indexu prosperity regionů 2026.
Turnovanka Iva Havrlíková přesto drobnou šmouhu na kráse našla, a to vysoký zájem o nemovitosti ve městě, který pramení právě z podobných anket. „Sem se hodně lidé stěhují a my Turnováci to pociťujeme. Pro turistický ruch a obchodníky je to dobré, na druhou stranu nemovitosti tady kupují lidé třeba z Prahy a nežijí v nich. Turnováci pak nemají, kde by bydleli nebo stavěli,“ poznamenala.
To, že vítězství patří nejen Turnovu, ale celému regionu obcí, které pod město spadají, zdůrazňuje turnovský starosta Tomáš Hocke (SLK).
„Recept je dlouhodobě spolupracovat s obcemi a jejich vedením. My se snažíme a snažili se o to i moji předchůdci, aby město Turnov bylo takovou kvočnou k těm svým kuřátkům. A když už děláme občanskou vybavenost pro obyvatele Turnova, tak se ji zároveň snažíme dělat i pro obyvatele okolních obcí. Není to úplně ekonomicky výhodné, nicméně v sekci různých anket i z hlediska vzájemného lidského sdílení se to následně vrací,“ shrnuje starosta.|E|
|T|Kyberšmejdi už letos ukradli v Česku 798,7 milionu korun, útočí i na SVJ|D|22.04.2026 10:12|P|Kyberpodvodníci letos přitvrdili. Klientům bank v prvním čtvrtletí letošního roku způsobili škodu téměř za 798,7 milionu korun. Ve srovnání s loňskem ...|X|Článek
Úspěšných útoků bylo v prvním kvartálu 23 869, loni ve stejném období jich bylo 22 995. „Škoda na jednoho podvedeného člověka dosáhla 33 460 korun, loni činila 15 854 korun,“ uvedla Česká bankovní asociace (ČBA), která data zveřejnila.
„Pokusy o krádež ale dosáhly čtyř miliard, banky tak zachránily 3,4 miliardy korun,“ řekla ředitelka ČBA Educa Zdeňka Hildová.
Pachatelé podle ní vyvolávají silnější psychologický nátlak, mají propracovanější způsob práce, na své oběti útočí dlouhými telefonáty, simulují „spolupráci“ mezi falešnými bankéři a policisty. Takže si oběti přehazují mezi sebou. „Dochází i k zaměření na malé podniky, na někoho, kdo ovládá více účtů, například svůj a společenství vlastníků nebo školy,“ řekla Hildová. Společenství vlastníků sdružují majitele bytů v jednom domě.
Podvodníci vyhledávají kontakty na tyto lidi třeba na webu, připravují se na to, postupují v několika krocích. „Mají přesně připravený scénář, využívají i AI, která vyhodnocuje jejich kroky, říká jim, jak mají vůči oběti postupovat,“ uvedla Hildová.
„Obětí se může stát opravdu každý,“ řekla Andrea Komárková z pracovní skupiny ČBA pro kyberkriminalitu. Přibývá podle ní třeba podvodů s falešným policistou nebo bankéřem. Často si nechávají předat peníze od obětí přímo do ruky. „Namluví jim například, že potřebují sejmout z bankovek otisky prstů kvůli kriminalitě,“ upozornila.
Podvody s investičními poradci
Časté jsou i podvody s investičními poradci. Centrum pro výzkum online rizik na sociálních sítích společnosti Meta, třeba Facebooku či Instagramu, zaregistrovalo 22 tisíc reklam z podvodných účtů. Těch odhalilo asi 550.
Třetím typem podvodů je to, že podvodníci přimějí lidi, aby si na počítač či telefon nainstalovali aplikaci a dali jim přístupové údaje do bankovnictví či ke kartě. Například tím, že musejí kvůli kriminalitě něco ověřit. Stále však fungují i whatsappové podvody, kdy kyberšmejdi získají přístupy do profilů lidí a rozesílají jejich známým a příbuzným zprávy se žádostí o finanční pomoc.
Podle Marie Šimůnkové z projektu Nekrachni se podařilo jejím spolupracovníkům proniknout do dvou skupin kyberšmejdů zaměřených na investice. „Jedna z nich pronikla do skupiny cílené na dívky. Kyberpodvodníci jim tam například říkali, že jim v životě nikdo nepomůže, že musejí investovat,“ uvedla.
Největší zachráněná částka letos u bank byla 12,6 milionů korun u jednoho člověka. Jednalo se o typ podvodu „falešný kriminalista“, který se pokoušel svou oběť přimět k tomu, aby „zachránila“ své peníze a převedla je na účet kyberpodvodníků.
Třetí největší ekonomika světa
Podle Jany Lvové ze společnosti Mastercard se jedná o celosvětový problém. „Každou minutu se na světě podaří odvrátit dvě stě podvodů,“ prozradila.
Ne vždy to ale má šťastný konec. Celosvětově se uskuteční kyberpodvody za jeden bilion amerických dolarů, což je asi 21 bilionů korun. Celých 96 % obětí přitom nezíská své peníze nikdy zpět. „Z kyberkriminality se stává třetí největší ekonomika světa,“ dodala.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Ropovod Družba už se napouští, uvedla slovenská ministryně|D|22.04.2026 10:10|P|Na ukrajinské straně začalo napouštění ropovodu Družba, obnovení dodávek na Slovensko se podle ministryně hospodářství Denisy Sakové čeká ve čtvrtek.|X|Článek
Informace, že ropovodem Družba by měla opět proudit ropa, se objevily po telefonátu mezi premiérem Robertem Ficem (Směr) a nástupcem Viktora Orbána Péterem Magyarem. Následně je potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
„Ropovod může obnovit provoz. Nikdo ale nemůže zaručit, že Rusko na něj nezopakuje útoky,“ oznámil Zelenskyj na síti X s tím, že infrastrukturu poškodil nálet ruských sebevražedných dronů Šáhid.
Družba nedodávala ropu na území Slovenska a Maďarska od ledna, kdy k útoku došlo. Slovenská vláda následně přijala opatření ohledně dvojích cen pro domácí spotřebitele a cizince ze zahraničí. Tím, že cizinci platili vyšší cenu, se čtvrtá vláda Roberta Fica dostala do sporu s Evropskou komisí.
Na obnovení toků ropy byla navázaná i velká evropská politika. Maďarsko dlouhodobě blokovalo schválení 90miliardové unijní půjčky pro Ukrajinu a podmiňovalo svůj souhlas právě zprovozněním Družby.
„Očekáváme zítra (ve středu 22. 4. 2026) pozitivní rozhodnutí ohledně půjčky ve výši 90 miliard eur. Ukrajina ji opravdu potřebuje a je to také signál, že Rusko Ukrajinu nepřemůže,“ uvedla Saková.|E|
|T|Agrofert může opět čerpat dotace|D|22.04.2026 10:03|P|Vložení Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, k němuž přistoupil premiér a předseda hnutí ANO Andrej Babiš, je podle Státního zemědělského interv...|X|Článek
Podle stanoviska fondu není od 20. února důvod, aby Agrofert nemohl čerpat dotace.
„Fond zdůrazňuje, že všechny kroky činí na základě odborného a nezávislého právního posouzení, v rámci své zákonné působnosti a s cílem zajistit transparentní, předvídatelný a právně udržitelný výkon dotační politiky,“ uvedl ve středu v tiskové zprávě.
„Na základě tohoto závěru SZIF obnovuje administraci žádostí ze skupiny Agrofert a zahajuje jejich standardní administraci podle pravidel jednotlivých dotačních programů,“ řekl generální ředitel fondu Petr Dlouhý.
Fond rovněž oznámil, že „nepřistoupí ke zpětnému vymáhání nárokových evropských dotací poskytnutých v letech 2017 až 2021“. Podle jeho výkladu se zákaz spojený se střetem zájmů vztahuje výhradně na nenárokové dotace.
Ani v případě dotací z programu rozvoje venkova, což jsou nenárokové dotace, které byly uzavřeny před vznikem střetu zájmů, není podle fondu důvod ke zrušení. Pokud v průběhu administrace žádosti došlo ke vzniku střetu zájmů, je prý SZIF oprávněn dotaci neposkytnout.
„V této souvislosti SZIF eviduje osm projektů ve výši cca 68 milionů korun, u nichž bude administrace žádosti ukončena, neboť v daném období došlo ke vzniku střetu zájmů,“ uvedl fond.
V případě národních zemědělských dotací fond situaci nadále analyzuje. „Případná prekluzivní lhůta pro zahájení řízení o vrácení prostředků nastane nejdříve v prosinci 2027. Cílem není činit ukvapená rozhodnutí, ale chránit veřejné finance a zajistit právní jistotu v procesu poskytování dotací,“ uvedl SZIF s tím, že volí obezřetný a právně podložený postup, který minimalizuje rizika pro ČR.|E|
|T|Macronův pokladník rozkradl v Elysejském paláci nádobí za miliony. Dostal dva roky|D|22.04.2026 09:58|P|Dva roky vězení, z toho jeden rok podmíněně s elektronickým náramkem, dostal bývalý pokladník francouzského prezidenta Emmanuela Macrona za to, že roz...|X|Článek
Porota shledala odsouzeného Thomase M. vinným, že v letech 2023 až 2025 vynesl z paláce přibližně stovku talířů, hrníčků a stříbrných příborů, které prezidentský úřad používá při oficiálních akcích během návštěv zahraničních státníků.
Thomas M. podle televizní stanice TF1 zneužíval toho, že měl na starosti také prostírání stolů pro velké státní večeře. Mnohé z ukradených kusů, které zaměstnanec postupně vynášel pod paží branou prezidentského paláce, mají přitom kromě finanční i historickou hodnotu.
🔴⚖️ Jugement de L'ARGENTIER DE L'ÉLYSÉE.
— Dura lex, sed lex (@duralexsl) April 16, 2026
Thomas M., argentier de la présidence, avait volé une centaine de pièces de vaisselle et d'argenterie entre 2023 et 2025.
Aidé de son conjoint brocanteur et d'un collectionneur, les objets étaient revendus sur Vinted et Facebook.… pic.twitter.com/Y1obg0PV4s
Byly mezi nimi i kusy nádobí ze světoznámé manufaktury v Sèvres, jejíž monitorovací služba zjistila, že výrobky podniku s logem „Élysée“ někdo prodává na Facebooku a internetových aukcích. Manufaktura dodává nádobí pro prezidentský úřad od roku 1848.
Následoval audit v Elysejském paláci, při němž se dalším vyšetřováním zjistilo, kudy předměty z prezidentského sídla mizely.
Většinu ukradených kusů se policii podařilo dohledat a vrátit tam, kam patří. Některé věci našli vyšetřovatelé v domě a autě odsouzeného.
Thomas M. své počínání podle serveru L'Est Républicain vysvětloval nejprve tím, že kradl zmíněné předměty „pro jejich krásu“. Až později se pustil do jejich prodeje, aby prý splatil velké dluhy.
Nesmí navštěvovat aukce
Bývalý pokladník dostal také doživotní zákaz výkonu funkcí spojených s financemi a nesmí navštěvovat aukční síně. Kromě toho musí zaplatit pokutu ve výši deseti tisíc eur (243 tisíc Kč).
Společně s čiperným pokladníkem stanuli před soudem ještě dva další spoluviníci. Jeden z nich, který obchodoval se starožitnostmi a pomáhal zprostředkovávat prodeje ukradených předmětů, dostal rovněž dva roky vězení, z toho si může 16 měsíců odpykat doma s elektronickým náramkem.
Druhý komplic, jenž pracoval jako recepční v Louvru a byl „zapáleným sběratelem“ porcelánových výrobků, fungoval jako jeden z hlavních kupců. Protože musel tušit, že šlo o kradené předměty, odešel od soudu s roční podmínkou.|E|
|T|Elektrické formule pořádně zrychlí, výkon dramaticky narostl|D|22.04.2026 09:52|P|Závodní šampionát Formule E čeká v nadcházející sezoně příchod nové generace závodních vozů, které výrazně posílily a slibují ještě lepší podívanou s ...|X|Článek
Čtvrtá generace závodních vozů Formule E měla premiéru na závodním okruhu Circuit Paul Ricard, odkud pochází také první snímky. Více než design je však zajímavá technika, která mezigeneračně pořádně posílila.
Nové vozy totiž slibují až o 50 % více výkonu v běžném závodním režimu než vozy třetí generace, tedy kolem cca 450 kW (612 k), jak uvádí web Carscoops. V režimu Attack Mode pak výkon roste dokonce až na 600 kW (816 k).
Zrychlení z nuly na 100 km/h by tak závodní vozy nové generace měly zvládnout za 1,8 sekundy, z nuly na 200 km/h pak zrychlí za 4,4 sekundy, což je zrychlení o 1,5 sekundy. Maximální rychlost dosahuje 335 km/h.
U nové generace vozů Formule E se tak nepřekvapivě očekávají nová nejrychlejší kola, kdy rozdíl může podle stávajících odhadů dosahovat až pěti sekund oproti vozům generace 3 Evo.
Vozy mají pohon všech kol, podporují rychlonabíjení při výkonu až 600 kW a důraz byl kladen také na jejich udržitelnost. Formule E Gen 4 tak má být prvním 100% recyklovatelným závodním vozem.
Minimálně 20 % vozu je z recyklovaných materiálů, pneumatiky používají z 65 % přírodní či recyklované materiály a baterie se obešly bez vzácných minerálů. Důraz byl ovšem kladen také na vyšší bezpečnost, včetně zvětšení kokpitu a úpravy řízení pro vyšší bezpečnost při nárazu.
Čtvrtá generace elektrických formulí bude nasazena během šampionátu v roce 2026/27. Během května však bude v Berlíně probíhat sedmé a osmé kolo šampionátu 2025/26, které se pojede na okruhu Tempelhof.|E|
|T|Pod keporkakem Timmym vyhrabávají písek|D|22.04.2026 09:52|P|U ostrova Poel na severu Německa dnes pokračuje pokus o vyproštění velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. Bagr opět odstraňuje písek pod zvíře...|X|U ostrova Poel na severu Německa dnes pokračuje pokus o vyproštění velryby, která zde v březnu uvázla na mělčině. Bagr opět odstraňuje písek pod zvířetem, aby se snáze mohlo samo dostat do hlubších vod. Ochranáři ze soukromé iniciativy kytovce rovněž pokryli vlhkými bílými látkami. Odborníci dál trvají na tom, že další pokusy o záchranu mladého keporkaka by měly ustat, protože ho jen trápí.
Běžně se keporkakové vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba zvaná Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny.
V pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál. Úřady pokusy o její záchranu vzdaly, umožnily ale soukromé iniciativě financované dvěma podnikateli spustit vlastní akci. V úterý vytvořili ochranáři kolem kytovce bariéru z pytlů, aby nesklouzával dál na mělčinu. Dnes na místo opět přijel bagr, který se pokouší odstranit dostatek písku, aby mohl keporkak sám opět vyplout.
Zdravotní stav mladého zvířete, které je 12,35 metru dlouhé, 3,2 metru široké, 1,6 metru vysoké a váží zhruba 12 tun, není dobrý. Klesající hladina moře představuje velkou zátěž pro jeho tělo, neboť jej drtí jeho vlastní vnitřní orgány.
Vyprostit Timmyho se nyní pokouší soukromá iniciativa financovaná chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou a zakladatelem řetězce s elektronikou Media-Markt Walterem Gunzem. Podle odborníka na velryby a mořského biologa Fabiana Rittera by ale měli lidé už nechat velrybu v klidu zemřít. „Zdá se, že to lidé prostě nedokážou snést. Chtějí, aby se velrybě pomohlo,“ uvedl. „Ale myslím, že se tyto snahy nyní už míjí s blahem velryby,“ dodal. Veřejnost podle něj není zvyklá na pohled na umírající zvíře. „Divoká zvířata umírají všude na světě,“ řekl. S Timmym je nyní ale už podle něj spojeno příliš mnoho emocí.
Osud keporkaka několik týdnů sledují německá i světová média. Pokus o jeho záchranu lze na mnoha kanálech sledovat živě. Timmyho osud přitáhl pozornost k velrybám. Podle Světového fondu na ochranu přírody (WWF) díky němu lidé začali znatelně více přispívat na ochranu velryb. Za poslední čtyři týdny WWF uzavřela 113 adopčních smluv, ve čtyřech předcházejících týdnech to bylo jen 15. Peníze z těchto smluv putují mimo jiné na kontrolu dodržování zákazu lovu velryb či opatření proti úhynu velryb a delfínů zamotaných v rybářských sítích.|E|
|T|Policie postřelila muže při protidrogovém zásahu u Prahy|D|22.04.2026 09:51|P|Zatýkání muže při protidrogovém zásahu u Prahy provázela střelba. Podezřelý zaútočil na policisty, kteří ho postřelili. Muž skončil zraněný v nemocnic...|X|Článek
„V rámci realizace chtěli policisté s předchozím souhlasem státního zástupce zadržet podezřelého muže v místě jeho bydliště. Muž na policisty zaútočil se zbraní. Policisté ze zásahové jednotky použili střelnou zbraň,“ informovala ve středu policie na síti X.
Podezřelý utrpěl zranění a policisté mu poskytli první pomoc, přivolaní zdravotníci ho pak přepravili do nemocnice. Nikdo další se nezranil. Obvinění zatím žádné nepadlo.
Další podrobnosti k zásahu a jeho okolnostem kriminalisté neuvedli. Rovněž není zřejmé, jakou přesně zbraní a jakým způsobem muž na policisty útočil.
Samotné použití zbraně policisty prověří Generální inspekce bezpečnostních sborů. Jedná se o běžný postup, inspekce vždy podobné zásahy podrobuje zkoumání, zda proběhly v mezích zákona.
O zásahu z úterního večera již informovaly Novinky, tehdy nebylo zřejmé, co přesně se v obci Šestajovice v okrese Praha-východ stalo.|E|
|T|Nelíbilo se mu propadnutí majetku. Exředitel Homolky Dbalý u Ústavního soudu nepochodil|D|22.04.2026 09:47|P|Argumenty někdejšího ředitele pražské Nemocnice Na Homolce Vladimíra Dbalého neudělaly dostatečný dojem na Ústavní soud, u něhož se dovolával zastání....|X|Článek
Dbalý ve své stížnosti tvrdil, že nemůže být potrestán současně za zjednání výhody při zadání veřejné zakázky a přijetí úplatku. Výkladem právní úpravy se však už dříve obsáhle zabýval velký senát Nejvyššího soudu, na jehož argumenty nyní ústavní soudci odkázali.
Nelíbil se mu ani trest propadnutí majetku, který označoval za nepřiměřeně přísný.
Senát se soudcem zpravodajem Janem Wintrem ale neměl žádný důvod k zásahu.
„Účelem trestu propadnutí majetku a peněžitého trestu je, krom jiného, zajistit, aby se i při zohlednění ne vždy vysoké pravděpodobnosti potrestání a odčerpání výnosů kriminalita skutečně ekonomicky nevyplatila. Ekonomická sankce může i významně převyšovat skutečné výnosy v konkrétní věci,“ vysvětlil Wintr v rozhodnutí, které soud ve středu zveřejnil.
Kauza začala v roce 2014. Dbalý si pak společně s dalšími odsouzenými vyslechl tresty za manipulaci nemocničních tendrů, z čehož měl mít milionové úplatky. V září 2024 jej soud podmínečně propustil z vězení. Stanovil mu sedmiletou zkušební dobu. Dbalý si z desetiletého trestu odpykal více než třetinu.|E|
|T|Na Písecku se srazil vlak s autem. Dvě děti skončily v nemocnici|D|22.04.2026 09:44|P|K vážné nehodě došlo ve středu ráno v úseku Protivín-Ražice, kde se na železničním přejezdu u obce Skály srazil vlak s nákladním autem, jež na korbě p...|X|Článek
„Záchranáři měli na místě v péči tři osoby. Dvě zraněné nezletilé osoby byly po poskytnutí přednemocniční neodkladné péče transportovány ve stabilizovaném stavu do nemocnice. Jedno z nich přepravil do nemocnice vrtulník, druhé sanitka. 31letý řidič nákladního auta byl po vyšetření ponechán na místě,“ uvedla mluvčí záchranářů Petra Kafková.
Ve vlaku se nikomu nic nestalo. Okolnosti nehody vyšetřují policisté.
Vlaky na trati Plzeň - České Budějovice nabírají zpoždění. Podle informací Českých drah pojede osobní vlak z Ražic do Protivína odklonem přes Putim. Zastávky Skály a Heřmaň budou obsluhovány náhradní autobusovou dopravou.|E|
|T|Už je to tady. Lufthansa začala rušit lety, do října jich bude 20 tisíc|D|22.04.2026 09:39|P|Německá letecká společnost Lufthansa zruší  do konce května denně 120 letů. Do října by měla zrušit 20 tisíc letů. Od tohoto opatření si slibuje úspor...|X|Článek
Prvních 120 letů společnost zrušila už v pondělí. Cestující, jichž se změna týká, byli o zrušených letech informováni. Dočasně zrušeny jsou například linky z Frankfurtu do Bydhoště a Rzeszowa v Polsku a do Stavangeru v Norsku, píše web deníku Handelsblatt.
Deset dalších spojů se přesměruje na uzlová letiště ve Frankfurtu, Mnichově, Curychu, Vídni, Bruselu a Římě. Přesměrování se týká letišť Heringsdorf v Německu, Cork v Irsku, Gdaňsk v Polsku, Lublaň ve Slovinsku, Rijeka v Chorvatsku, Sibiu v Rumunsku, Stuttgart v Německu, Trondheim v Norsku, Tivat v Černé Hoře a Vratislav v Polsku, oznámila společnost.
Lufthansa už minulý týden informovala, že trvale odstaví 27 letadel ztrátových regionálních aerolinek CityLine. Od října chce Lufthansa pro zimní letový řád odstavit i dva stroje Boeing 747-400, jejich trvalé vyřazení z flotily plánuje na příští rok.
Společnost současně reviduje střednědobé plánování tras. Zda a v jakém rozsahu se úsporný režim dotkne plánu, firma oznámí na konci dubna nebo začátku května. Pro lety, které jsou naplánované pro letní letový řád, firma očekává „převážně stabilní zásoby paliva“.|E|
|T|K podvodu stačí pár korun. Čínští studenti si pronajímají chytrého pomocníka|D|22.04.2026 09:39|P|S rozvojem umělé inteligence a chytrých zařízení narůstá i množství podvodů, ke kterým se používají. A rozhodně neplatí, že je využijí jen technicky z...|X|Článek
Chytré brýle nejsou na celosvětovém trhu nijak závratnou novinkou, o kterou by se zákazníci prali, i když své příznivce jistě mají. Vylepšené verze s umělou inteligencí našly své „uplatnění“ u studentů v Číně. Ti je podle zjištění stále častěji používají, aby si u zkoušek zajistili dobrý výsledek.
Jak zjistil průzkum serveru Rest of the World, populární jsou především modely s integrovanými velkými jazykovými modely (LLM), které jsou rovněž vybaveny například kamerami. Díky nim lze například skenovat zadávané texty otázek a pomocí AI získávat potřebné odpovědi.
Nejnovější modely se navíc velmi přibližují běžným typům brýlí bez technologií, není tak na první pohled poznat, že by šlo o „technologického podvodníka“.
Právě kvůli tomu už byly například jakékoli chytré brýle v Číně zakázány u mnoha zkoušek na vysoké školy nebo při zkouškách státních zaměstnanců. Při běžném testování na jiných školách ale zákazy ještě nejsou tak rozšířené, a obliba AI brýlí tak výrazně vzrostla.
A co víc, k jejich využití při zkouškách si je studenti nemusí kupovat – mnozí by je totiž ani nikde jinde nevyužili. Vznikají tak platformy, kde se AI brýle – většinou s pořizovací cenou v rozmezí v přepočtu mezi 6 až 20 tisíci korunami – půjčují. Na výběr je z vícero modelů, podle webu Oddity Central se cena pohybuje v rozmezí 6 až 12 dolarů (cca 125 až 250 korun) na den.
Jedním z pronajímatelů je i studentka Vivian z provincie Che-pej, která své chytré brýle používá v každém předmětu, u kterého se jen trochu obává, že by mohla selhat. Ve volném čase pak „pomáhá“ svým spolužákům. Její model brýlí nabízí možnost pomocí ovladače, který vypadá jako prsten, skenovat otázky a předávat je AI, která je následně promítá na skla brýlí, aniž by si toho někdo všiml.|E|
|T|Glosa: Vopěnka za Prahem|D|22.04.2026 09:28|P|„Po 35 letech jsem prodal nakladatelství Práh. Po celou dobu jsem pracoval z domova. V domácí pracovně jsem měl dva stoly: jeden nakladatelský a jeden...|X|Článek
Tento týden vešlo ve známost, že Práh prodal ex-politikovi Ivanu Pilipovi, majiteli nakladatelství Bourdon. Vopěnka říká, že poslední dobou už „cítil narůstající opotřebení a potřebu uspořádat si život trochu jinak“.
Sledoval jsem Vopěnkovo nakladatelské snažení od jeho počátku. Práh byl dítětem polistopadového boomu, náležel k nakladatelstvím, která zakládali tehdejší dvacátníci, plní energie a nápadů: kupříkladu Viktor Stoilov, Martin Reiner (tehdy se jmenoval Pluháček), Vít Houška, Milan Gelnar.
Dnes jsou z nich šedesátníci, nakladatelování táhnou dál, vyjma Gelnara, už se znatelně slabším nápřahem než kdysi. Není divu. Vydržet tolik let u této činnosti je ve zdejších nesnadných podmínkách skoro diagnóza.
Vopěnka byl co do edičního programu ze jmenovaných kolegů nejpragmatičtější, vedle toho po celou dobu psal knihy. Své práce publikoval i Reiner, ale daleko střídměji. Značka Práh za ta desetiletí přinesla tituly, v nichž se potkaly kvalita a obchodní úspěch, ale také knihy, jež sklidily kritiku za redakční zpracování. A nejeden titul skončil ve výprodeji Levných knih.
Fakt, že Práh zakoupil Ivan Pilip (s Vopěnkou jsou stejný ročník, 1963), má logiku. Bourdon vydal první knihu v březnu 2012, a to román Patrika Hartla Prvok, Šampón, Tečka a Karel. Edičně jde o firmu obdobně pragmatickou. Když jako Pilip chcete expandovat, jinak to nejde. Vyhraněná a vybraná knižní produkce je dnes dílem „sebevrahů“ – tedy nadšenců či asketů.|E|
|T|Česko se neobejde bez čínských surovin ani tchajwanských čipů|D|22.04.2026 09:27|P|Tchaj-wan je z hlediska investic pro Česko v posledních třech dekádách významnějším partnerem než Čína. Také v obchodě hraje významnou roli - bez pokr...|X|Článek
Debatu o tom, zda je pro Česko důležitější Tchaj-wan, nebo Čína, zažehl nedělní výrok premiéra Andreje Babiše (ANO) o potřebě nahradit hodnotovou zahraniční politiku České republiky pragmatickou. Premiér tak vysvětloval neposkytnutí vládního letounu předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS) k cestě s podnikateli na Tchaj-wan.
Peking považuje tento ostrovní stát za odpadlickou provincii a je háklivý na to, když do něj jezdí vysoké zahraniční delegace. Podle Babiše se aktivity Vyskočila a některých dalších politiků bývalé vládní koalice odrazily ve zrušení čínských investic a oslabení turistiky v Česku. „Čínští turisté nechodí, investice nejsou žádné,“ řekl.
Česká ekonomika má s oběma zeměmi značné obchodní deficity. Do značné míry přitom stojí na dovozu čínských komponentů, bez nichž by se naše klíčové průmysly stejně jako v okolních zemích včetně Německa zastavily. Z Tchaj-wanu ČR potřebuje právě špičkové čipy, které používá většina klíčových odvětví a zatím je není možné v plné kvalitě ani objemu nahradit z Číny ani jiných zemí.
Zatímco Tchaj-wan vyrábí pokročilejší a výkonnější čipy, čínské jsou zpravidla jednodušší a levnější. V jednom českém výrobku mohou být zároveň čínské a tchajwanské čipy, týká se to třeba i aut.
Tchajwanská společnost TSMC je největším smluvním výrobcem čipů na světě a předním dodavatelem i pro obří firmy jako Apple a Nvidia. V posledních letech zahájila několik velkých projektů mimo Tchaj-wan. Mezi ně patří i závod v Drážďanech, který možná už od konce příštího roku začne čipy vyrábět. Z toho by měly profitovat i české firmy.
Podle agentury Reuters půjde o generaci polovodičů, která mírně zaostává za nejpokročilejšími technologiemi, jež se používají pro AI nebo v chytrých telefonech. Rozšíří ale dodávky pro automobilový průmysl a další klíčová průmyslová odvětví nejen v Německu, ale i dalších evropských zemích včetně Česka.|E|
|T|Fašistická mrcha a certifikovaná idiotka. Propagandista Solovjov se v televizi pustil do Meloniové|D|22.04.2026 09:26|P|Fašistická mrcha, certifikovaná idiotka, ostuda lidské rasy. To je jen krátký výčet nadávek, kterými ruský moderátor Vladimir Solovjov častoval italsk...|X|Článek
„Tahle Meloniová je fašistická kreatura, která zradila své voliče,“ řekl v plynulé italštině přední ruský propagandista Solovjov a pokračoval: „Zrada je její prostřední jméno; zradila dokonce i (amerického prezidenta Donalda) Trumpa, kterému dříve přísahala věrnost.“ Podle něj je italská ministerská předsedkyně „ostudou lidstva“.
Meloniová se k tomu vyjádřila na sociálních sítích. „Horlivý propagandista režimu nemůže ze své podstaty nikomu udílet lekce ani o soudržnosti, ani o svobodě,“ napsala, aniž by jmenovala Solovjova. „My na rozdíl od ostatních nemáme žádné pány a nepřijímáme žádné rozkazy,“ dodala.
Meloniová patří mezi Trumpovy nejbližší spojence. V poslední době se ale v některých věcech neshodli. Trump Meloniovou, stejně jako další evropské spojence, kritizoval za neochotu zapojit se do války, kterou vede s Izraelem proti Íránu.
Minulý týden se italská premiérka postavila proti Trumpovi, když vyjádřila podporu papežovi v jeho slovní přestřelce s americkým prezidentem.|E|
|T|Chceme příměří, ne mír, říká libanonský analytik. Kruh násilí prý uzavře jen regionální dohoda|D|22.04.2026 09:24|P|Pro skutečný mírový proces s Izraelem neexistuje v Libanonu ani politická shoda, ani regionální podmínky. V rozhovoru se zpravodajem ČT Andreasem Papa...|X|Pro skutečný mírový proces s Izraelem neexistuje v Libanonu ani politická shoda, ani regionální podmínky. V rozhovoru se zpravodajem ČT Andreasem Papadopulosem to v Bejrútu uvedl Nizar Ghanem, výzkumný ředitel tamního institutu Badil. Hizballáh podle Ghanema nesloží zbraně bez tvrdých bezpečnostních záruk, bez širší dohody mezi Spojenými státy a Íránem se Libanon nedostane z kruhu násilí.
Podle libanonských úřadů si boje od 2. března vyžádaly téměř 2300 mrtvých, vláda odhaduje škody nejméně na sedm miliard dolarů (zhruba 144,6 miliardy korun).
V zemi právě platí desetidenní příměří zprostředkované USA, zatímco izraelská armáda dál drží pás území na jihu Libanonu a obě strany se už během klidu zbraní navzájem obviňují z porušování dohody.
Příměří je víc než trvalý mír
V těchto dnech sledujeme dvě linie mírových rozhovorů – mezi USA a Íránem v Islámábádu a mezi Izraelem a Libanonem ve Washingtonu. Jak moc jsou tyto dva procesy propojené? A pokud jeden zkrachuje, může to ohrozit i ten druhý?
Ano, podle mě jsou propojené jednoznačně. Existují dvě paralelní linie. Ta pákistánská se týká širšího regionálního urovnání mezi Íránem a Spojenými státy. Právě ona vytváří geopolitickou atmosféru, v níž se odehrává druhá linie jednání. Tyto dva procesy od sebe nelze úplně oddělit, i když se liší v tom, co přesně je na stole. Zatímco pákistánská linie řeší širší regionální rámec, ta libanonská, americko-izraelská, je mnohem konkrétnější: týká se jižní hranice Libanonu, jejího vymezení a případného dalšího politického procesu.
Co dnes drží příměří mezi Izraelem a Libanonem? A kdo především přiměl Izrael usednout k jednacímu stolu?
Myslím, že Izrael k jednání jednoznačně dotlačily Spojené státy. Zároveň se ukázalo, že Hizballáh neztratil veškeré své schopnosti, jak Izrael zřejmě očekával. Američané mají podle mě zájem na příměří v Libanonu i kvůli svým rozhovorům s Íránem. A je tu ještě jeden faktor – Izraelci vedli operace celé měsíce, ale nedosáhli všech svých cílů. Nedostali se k řece Lítání a nevybudovali tak širokou „bezpečnostní zónu“, jak původně chtěli. Byla to tedy kombinace více věcí: překvapení z kapacit Hizballáhu a silný americký tlak na příměří.
Komu příměří prospívá víc? Izraeli, Libanonu, nebo oběma?
Libanon má o příměří jednoznačně větší zájem, protože libanonská společnost touto válkou velmi trpěla. To, co se děje, není proporční. Na jihu dochází k masivní destrukci, celé vesnice i města jsou ničeny, bombardován byl i Bejrút. Z pohledu libanonské strany je tedy příměří naprosto zásadní a vláda ho požaduje už dlouhou dobu. Ale jak říkám, prioritou je příměří, nikoli mír. To je i oficiální linie vlády.
Jenže příměří je vždy dočasné, zatímco mír trvalý. Tak proč neusilovat o mír?
Ano, to je pravda. Jenže v Libanonu dnes neexistuje národní konsenzus na plnohodnotném mírovém procesu s Izraelem. Existuje konsenzus na příměří, případně na nějaké formě dlouhodobějšího klidu zbraní, ale ne na plném míru. Libanonci přišli v konfliktu s Izraelem o tisíce blízkých, a proto tu prostě není silná společenská poptávka po úplném mírovém procesu.
Pokud by se Libanon někdy opravdu přiblížil k míru s Izraelem, nemohl by to udělat sám a izolovaně od okolí. Takový krok by musel odpovídat i širšímu postoji arabských zemí, hlavně Saúdské Arábie, Egypta a do určité míry i Sýrie. Libanonská diplomacie se totiž historicky držela regionální linie a jen těžko si může dovolit jít úplně vlastní cestou. Spojené státy by rády ukázaly vývoj v Libanonu jako svůj diplomatický úspěch a možná i jako začátek mírového procesu, jenže Libanon je na podobný krok příliš malý a zranitelný na to, aby o něm rozhodoval úplně sám.
V Libanonu jsme přesvědčeni, že Hizballáh vznikl kvůli Izraeli
Mohl byste stručně vysvětlit, jak dnes vlastně vypadají oficiální vztahy mezi Libanonem a Izraelem? A zda opravdu sledujeme historický okamžik – jak o tom mluvil Donald Trump –, když libanonský prezident uvedl, že je „ochoten nepřímo jednat s izraelskými představiteli“?
Vztah Libanonu k Izraeli je historicky velmi konfliktní. Od vzniku Izraele stál Libanon po boku dalších arabských zemí ve válce a považoval Izrael za nelegitimní entitu. Zároveň Izrael po desetiletí okupoval jižní Libanon, což vedlo ke vzniku ozbrojeného odporu. V roce 1982 izraelská armáda vtrhla hluboko do země, až sem do Bejrútu, s cílem vytlačit Organizaci pro osvobození Palestiny. A právě tento vývoj nakonec vytvořil podmínky pro vznik Hizballáhu.
Nezapomínejme proto, že u nás v Libanonu jsme přesvědčeni, že Hizballáh je produktem izraelské okupace. Izrael držel jih Libanonu déle než dvacet let, až po oblast Lítání, a právě to posilovalo odpor na jihu země. Současně ale Hizballáh fungoval i jako íránská zástupná síla, která vyplnila strategické vakuum vzniklé po egyptsko-izraelském mírovém procesu. Libanon se tehdy ocitl ve zranitelné pozici a Írán do tohoto prostoru vstoupil.
Řekl jste, že Hizballáh nemůže složit zbraně bez „odstrašení“ vůči Izraeli. Co tím přesně myslíte? A kdo by takovou roli vlastně mohl převzít, když libanonský stát ani armáda dnes nemají plnou kontrolu ani nad situací uvnitř země?
Myslím tím, že Hizballáh nemůže složit zbraně, pokud nebude existovat věrohodné odstrašení vůči Izraeli na jihu země. Nemusí jít nutně o klasické odstrašení v podobě schopnosti zaútočit na Izrael. Může jít i o schopnost zpomalit nebo ztížit případný izraelský vpád natolik, aby ho to odradilo. Právě tak dnes funguje Hizballáh – asymetricky.
Jsou nějaké konkrétní varianty na stole?
Ne, myslím, že na to je ještě brzy. Možná se k tomu dostaneme až za rok, pokud bude dokončena pákistánská vyjednávací linie. Teprve potom se mohou začít řešit detaily: bezpečnostní uspořádání, vymezení jižní hranice a další praktické otázky. Vedle toho se ale budou muset otevřít i vnitřní libanonské problémy – rovnováha mezi jednotlivými komunitami, tedy maronity, sunnity, drúzy a šíity.
Podle odhadů potrvá proces odzbrojení Hizballáhu déle než deset let, pokud k němu vůbec dojde. To, co dnes sledujeme, je nejspíš začátek přeskupování sil v regionu. Vynořují se čtyři významné střední mocnosti – Pákistán, Írán, Turecko a Egypt –, které spolu se Spojenými státy vytvářejí nové pořádky. To v příštích letech přenastaví rovnováhu sil na Blízkém východě.
Libanon jako Balkán Blízkého východu
Jak podle vás bude region za dva, tři nebo čtyři roky vypadat?
Jsou v zásadě dvě možnosti. Buď se region propadne do ještě mnohem širší války, nebo se podaří dospět k nějaké dohodě. Podle mě svět vstupuje do multipolárního uspořádání, v němž budou středně velké mocnosti hrát větší roli ve svých regionech, a to možná bez přímého amerického řízení, především na Blízkém východě.
Spojené státy mají na Blízkém východě stále zásadní zájmy v oblasti mezinárodního obchodu i námořních tras. Zároveň ale mohou část odpovědnosti a prostoru přenechat regionálním hráčům. Myslím, že právě v tom probíhajícím „pákistánském dialogu“ sledujeme zrod tohoto multipolárního uspořádání v praxi.
Jakýsi návrat k izolacionismu byl původně ve volebním programu Donalda Trumpa. Udál by se vámi popisovaný odchod USA z regionu i bez něj?
Já osobně věřím spíš institucím než jednotlivcům. Ve Spojených státech existuje širší strategický rámec, něco, čemu se někdy říká „deep state“ a jindy „meziresortní konsenzus“. Administrativa prezidenta může ovlivňovat konkrétní výsledky, ale jen v rámci této širší, předem nastavené strategie. Nemůže jednat úplně mimo ni. Když se o to Trump v minulosti pokoušel, narážel na odpor uvnitř systému. Proto si myslím, že důležitější než konkrétní osoba prezidenta je dlouhodobý strategický rámec, ve kterém Spojené státy jednají.
V regionu se formují nové mocenské bloky, například Řecko, Izrael a Kypr uzavřely společnou obrannou i hospodářskou dohodu. Máme tu úzkou spolupráci mezi Tureckem a Sýrií. Kam v takovém uspořádání patří Libanon?
Libanon bude vždy zemí, která bude žít v soužití různých geopolitických směrů. To je náš osud. Nikdy nebudeme čistě v jednom táboře. Vždy tu bude polarizace a vždy se v Libanonu bude odrážet širší regionální rovnováha sil. Je to prokletí geopolitiky. V tomhle jsme trochu jako Balkán – malá země, na níž se lámou zájmy větších hráčů. Podobně je na tom i Kavkaz. Sdílíme podobný osud.
Hizballáh může být oslabený, ale nezmizí
Libanon má dlouhodobě křehký politický systém postavený na dělení moci mezi náboženské komunity, který často vede k patu a nefunkčnosti státu. Jak do tohoto systému podle vás zasáhne současná válka? Může změnit rozložení sil uvnitř země, nebo spíš jen prohloubí jeho dosavadní paralýzu?
To je možná ještě složitější než samotná regionální jednání. Je totiž možné, že pokud má Hizballáh složit zbraně, bude za to požadovat určitý podíl na libanonském politickém systému. A právě tady se věci začínají komplikovat, protože bude potřeba vnitřní konsenzus mezi jednotlivými libanonskými bloky.
Myslíte tím, že bude například chtít nějaké ústavně zakotvené právo na vlastní funkce ve státní správě?
To se teprve ukáže. Je to jedna z možností, ale nejde jen o to. Je tu také otázka izraelské přítomnosti na jihu, otázka obnovy zničených oblastí a otázka toho, kdo bude obnovu financovat. Do toho vstoupí různí regionální hráči. Jedno je ale podle mě jisté: Hizballáh z této války nevychází jako vítěz. Zůstává naživu, ale je výrazně oslabený.
Má Hizballáh naději znovu obnovit svou vojenskou sílu?
Může, pokud jednání v Pákistánu selžou. V takovém případě uvidíme jeho znovuoživení. Nemyslím si, že Írán je připraven se Hizballáhu snadno vzdát. A pokud by k tomu mělo dojít, bude to součást širšího vyjednávání o íránském politickém vlivu v regionu.
Řekl jste také, že části Libanonců nevadí jen izraelská okupace, ale stejně – a některým dokonce mnohem více – vadí pokračující vliv Hizballáhu. Existují k tomu nějaká sociologická data?
V Libanonu jsou průzkumy velmi citlivá věc. Mohly by totiž otevřít otázku, kdo má v zemi skutečně většinu a co by to znamenalo pro celý politický systém. I proto tu spolehlivá oficiální data o nálad...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Chceme příměří, ne mír, říká libanonský analytik|D|22.04.2026 09:24|P|Pro skutečný mírový proces s Izraelem neexistuje v Libanonu ani politická shoda, ani regionální podmínky. V rozhovoru se zpravodajem ČT Andreasem Papa...|X|Pro skutečný mírový proces s Izraelem neexistuje v Libanonu ani politická shoda, ani regionální podmínky. V rozhovoru se zpravodajem ČT Andreasem Papadopulosem to v Bejrútu uvedl Nizar Ghanem, výzkumný ředitel tamního institutu Badil. Hizballáh podle Ghanema nesloží zbraně bez tvrdých bezpečnostních záruk, bez širší dohody mezi Spojenými státy a Íránem se Libanon nedostane z kruhu násilí.
Podle libanonských úřadů si boje od 2. března vyžádaly téměř 2300 mrtvých, vláda odhaduje škody nejméně na sedm miliard dolarů (zhruba 144,6 miliardy korun).
V zemi právě platí desetidenní příměří zprostředkované USA, zatímco izraelská armáda dál drží pás území na jihu Libanonu a obě strany se už během klidu zbraní navzájem obviňují z porušování dohody.
Příměří je víc než trvalý mír
V těchto dnech sledujeme dvě linie mírových rozhovorů – mezi USA a Íránem v Islámábádu a mezi Izraelem a Libanonem ve Washingtonu. Jak moc jsou tyto dva procesy propojené? A pokud jeden zkrachuje, může to ohrozit i ten druhý?
Ano, podle mě jsou propojené jednoznačně. Existují dvě paralelní linie. Ta pákistánská se týká širšího regionálního urovnání mezi Íránem a Spojenými státy. Právě ona vytváří geopolitickou atmosféru, v níž se odehrává druhá linie jednání. Tyto dva procesy od sebe nelze úplně oddělit, i když se liší v tom, co přesně je na stole. Zatímco pákistánská linie řeší širší regionální rámec, ta libanonská, americko-izraelská, je mnohem konkrétnější: týká se jižní hranice Libanonu, jejího vymezení a případného dalšího politického procesu.
Co dnes drží příměří mezi Izraelem a Libanonem? A kdo především přiměl Izrael usednout k jednacímu stolu?
Myslím, že Izrael k jednání jednoznačně dotlačily Spojené státy. Zároveň se ukázalo, že Hizballáh neztratil veškeré své schopnosti, jak Izrael zřejmě očekával. Američané mají podle mě zájem na příměří v Libanonu i kvůli svým rozhovorům s Íránem. A je tu ještě jeden faktor – Izraelci vedli operace celé měsíce, ale nedosáhli všech svých cílů. Nedostali se k řece Lítání a nevybudovali tak širokou „bezpečnostní zónu“, jak původně chtěli. Byla to tedy kombinace více věcí: překvapení z kapacit Hizballáhu a silný americký tlak na příměří.
Komu příměří prospívá víc? Izraeli, Libanonu, nebo oběma?
Libanon má o příměří jednoznačně větší zájem, protože libanonská společnost touto válkou velmi trpěla. To, co se děje, není proporční. Na jihu dochází k masivní destrukci, celé vesnice i města jsou ničeny, bombardován byl i Bejrút. Z pohledu libanonské strany je tedy příměří naprosto zásadní a vláda ho požaduje už dlouhou dobu. Ale jak říkám, prioritou je příměří, nikoli mír. To je i oficiální linie vlády.
Jenže příměří je vždy dočasné, zatímco mír trvalý. Tak proč neusilovat o mír?
Ano, to je pravda. Jenže v Libanonu dnes neexistuje národní konsenzus na plnohodnotném mírovém procesu s Izraelem. Existuje konsenzus na příměří, případně na nějaké formě dlouhodobějšího klidu zbraní, ale ne na plném míru. Libanonci přišli v konfliktu s Izraelem o tisíce blízkých, a proto tu prostě není silná společenská poptávka po úplném mírovém procesu.
Pokud by se Libanon někdy opravdu přiblížil k míru s Izraelem, nemohl by to udělat sám a izolovaně od okolí. Takový krok by musel odpovídat i širšímu postoji arabských zemí, hlavně Saúdské Arábie, Egypta a do určité míry i Sýrie. Libanonská diplomacie se totiž historicky držela regionální linie a jen těžko si může dovolit jít úplně vlastní cestou. Spojené státy by rády ukázaly vývoj v Libanonu jako svůj diplomatický úspěch a možná i jako začátek mírového procesu, jenže Libanon je na podobný krok příliš malý a zranitelný na to, aby o něm rozhodoval úplně sám.
V Libanonu jsme přesvědčeni, že Hizballáh vznikl kvůli Izraeli
Mohl byste stručně vysvětlit, jak dnes vlastně vypadají oficiální vztahy mezi Libanonem a Izraelem? A zda opravdu sledujeme historický okamžik – jak o tom mluvil Donald Trump –, když libanonský prezident uvedl, že je „ochoten nepřímo jednat s izraelskými představiteli“?
Vztah Libanonu k Izraeli je historicky velmi konfliktní. Od vzniku Izraele stál Libanon po boku dalších arabských zemí ve válce a považoval Izrael za nelegitimní entitu. Zároveň Izrael po desetiletí okupoval jižní Libanon, což vedlo ke vzniku ozbrojeného odporu. V roce 1982 izraelská armáda vtrhla hluboko do země, až sem do Bejrútu, s cílem vytlačit Organizaci pro osvobození Palestiny. A právě tento vývoj nakonec vytvořil podmínky pro vznik Hizballáhu.
Nezapomínejme proto, že u nás v Libanonu jsme přesvědčeni, že Hizballáh je produktem izraelské okupace. Izrael držel jih Libanonu déle než dvacet let, až po oblast Lítání, a právě to posilovalo odpor na jihu země. Současně ale Hizballáh fungoval i jako íránská zástupná síla, která vyplnila strategické vakuum vzniklé po egyptsko-izraelském mírovém procesu. Libanon se tehdy ocitl ve zranitelné pozici a Írán do tohoto prostoru vstoupil.
Řekl jste, že Hizballáh nemůže složit zbraně bez „odstrašení“ vůči Izraeli. Co tím přesně myslíte? A kdo by takovou roli vlastně mohl převzít, když libanonský stát ani armáda dnes nemají plnou kontrolu ani nad situací uvnitř země?
Myslím tím, že Hizballáh nemůže složit zbraně, pokud nebude existovat věrohodné odstrašení vůči Izraeli na jihu země. Nemusí jít nutně o klasické odstrašení v podobě schopnosti zaútočit na Izrael. Může jít i o schopnost zpomalit nebo ztížit případný izraelský vpád natolik, aby ho to odradilo. Právě tak dnes funguje Hizballáh – asymetricky.
Jsou nějaké konkrétní varianty na stole?
Ne, myslím, že na to je ještě brzy. Možná se k tomu dostaneme až za rok, pokud bude dokončena pákistánská vyjednávací linie. Teprve potom se mohou začít řešit detaily: bezpečnostní uspořádání, vymezení jižní hranice a další praktické otázky. Vedle toho se ale budou muset otevřít i vnitřní libanonské problémy – rovnováha mezi jednotlivými komunitami, tedy maronity, sunnity, drúzy a šíity.
Podle odhadů potrvá proces odzbrojení Hizballáhu déle než deset let, pokud k němu vůbec dojde. To, co dnes sledujeme, je nejspíš začátek přeskupování sil v regionu. Vynořují se čtyři významné střední mocnosti – Pákistán, Írán, Turecko a Egypt –, které spolu se Spojenými státy vytvářejí nové pořádky. To v příštích letech přenastaví rovnováhu sil na Blízkém východě.
Libanon jako Balkán Blízkého východu
Jak podle vás bude region za dva, tři nebo čtyři roky vypadat?
Jsou v zásadě dvě možnosti. Buď se region propadne do ještě mnohem širší války, nebo se podaří dospět k nějaké dohodě. Podle mě svět vstupuje do multipolárního uspořádání, v němž budou středně velké mocnosti hrát větší roli ve svých regionech, a to možná bez přímého amerického řízení, především na Blízkém východě.
Spojené státy mají na Blízkém východě stále zásadní zájmy v oblasti mezinárodního obchodu i námořních tras. Zároveň ale mohou část odpovědnosti a prostoru přenechat regionálním hráčům. Myslím, že právě v tom probíhajícím „pákistánském dialogu“ sledujeme zrod tohoto multipolárního uspořádání v praxi.
Jakýsi návrat k izolacionismu byl původně ve volebním programu Donalda Trumpa. Udál by se vámi popisovaný odchod USA z regionu i bez něj?
Já osobně věřím spíš institucím než jednotlivcům. Ve Spojených státech existuje širší strategický rámec, něco, čemu se někdy říká „deep state“ a jindy „meziresortní konsenzus“. Administrativa prezidenta může ovlivňovat konkrétní výsledky, ale jen v rámci této širší, předem nastavené strategie. Nemůže jednat úplně mimo ni. Když se o to Trump v minulosti pokoušel, narážel na odpor uvnitř systému. Proto si myslím, že důležitější než konkrétní osoba prezidenta je dlouhodobý strategický rámec, ve kterém Spojené státy jednají.
V regionu se formují nové mocenské bloky, například Řecko, Izrael a Kypr uzavřely společnou obrannou i hospodářskou dohodu. Máme tu úzkou spolupráci mezi Tureckem a Sýrií. Kam v takovém uspořádání patří Libanon?
Libanon bude vždy zemí, která bude žít v soužití různých geopolitických směrů. To je náš osud. Nikdy nebudeme čistě v jednom táboře. Vždy tu bude polarizace a vždy se v Libanonu bude odrážet širší regionální rovnováha sil. Je to prokletí geopolitiky. V tomhle jsme trochu jako Balkán – malá země, na níž se lámou zájmy větších hráčů. Podobně je na tom i Kavkaz. Sdílíme podobný osud.
Hizballáh může být oslabený, ale nezmizí
Libanon má dlouhodobě křehký politický systém postavený na dělení moci mezi náboženské komunity, který často vede k patu a nefunkčnosti státu. Jak do tohoto systému podle vás zasáhne současná válka? Může změnit rozložení sil uvnitř země, nebo spíš jen prohloubí jeho dosavadní paralýzu?
To je možná ještě složitější než samotná regionální jednání. Je totiž možné, že pokud má Hizballáh složit zbraně, bude za to požadovat určitý podíl na libanonském politickém systému. A právě tady se věci začínají komplikovat, protože bude potřeba vnitřní konsenzus mezi jednotlivými libanonskými bloky.
Myslíte tím, že bude například chtít nějaké ústavně zakotvené právo na vlastní funkce ve státní správě?
To se teprve ukáže. Je to jedna z možností, ale nejde jen o to. Je tu také otázka izraelské přítomnosti na jihu, otázka obnovy zničených oblastí a otázka toho, kdo bude obnovu financovat. Do toho vstoupí různí regionální hráči. Jedno je ale podle mě jisté: Hizballáh z této války nevychází jako vítěz. Zůstává naživu, ale je výrazně oslabený.
Má Hizballáh naději znovu obnovit svou vojenskou sílu?
Může, pokud jednání v Pákistánu selžou. V takovém případě uvidíme jeho znovuoživení. Nemyslím si, že Írán je připraven se Hizballáhu snadno vzdát. A pokud by k tomu mělo dojít, bude to součást širšího vyjednávání o íránském politickém vlivu v regionu.
Řekl jste také, že části Libanonců nevadí jen izraelská okupace, ale stejně – a některým dokonce mnohem více – vadí pokračující vliv Hizballáhu. Existují k tomu nějaká sociologická data?
V Libanonu jsou průzkumy velmi citlivá věc. Mohly by totiž otevřít otázku, kdo má v zemi skutečně většinu a co by to znamenalo pro celý politický systém. I proto tu spolehlivá oficiální data o nálad...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Doktoři mu zavedli léky přímo do nádoru v páteři. Ulevili mu tak od bolesti a dali novou naději|D|22.04.2026 09:21|P|Novou naději přinesla inovativní metoda léčby padesátiletému pacientovi s neoperovatelným nádorem páteře, kterému hrozí útlak míchy a ochrnutí. Takzva...|X|Článek
Masarykův onkologický ústav provedl zákrok novou metodou poprvé, v Česku se uskutečnil potřetí. Spočívá v rozmístění speciálních jehel do nádorů, které zajistí, že se lék dostane až k rakovinným buňkám. Běžná chemoterapie totiž do některých nádorů v kostech proniká jen těžko.
Při elektrochemoterapii udělají lékaři dva kroky. „Nejprve pacient dostane do žíly, případně přímo do nádoru malou dávku chemoterapie. Následně se pomocí speciálních jehel zavedených k obratli vyšlou do nádoru krátké elektrické výboje. Ty v obalu nádorových buněk na chvíli vytvoří mikroskopické dírky a jimi pak lék vklouzne dovnitř. Jakmile výboje ustanou, dírky se zatáhnou a lék zůstane uzavřený uvnitř nádoru, který posléze zničí,“ vysvětluje primář oddělení radiologie Jan Křístek, který zákrok provedl.
Elektrody, tedy jehly, fungují jako klíč k nádoru. „U metastází v páteři je to nadějný způsob, jak pacientovi ulevit od bolesti a zastavit růst nádoru tam, kde běžná léčba nestačí,“ objasnil Křístek s tím, že jde vlastně o šetrnější a vylepšenou formu chemoterapie.
Pokud už pacient vyčerpal dávky ozáření, může být pro něj elektrochemoterapie další cestou, jak nádor v páteři zkrotit. Zákrok se provádí v celkové narkóze a pod kontrolou CT, aby se jehly vyhnuly míše a nervům. „Intervence trvá krátce a obvykle stačí jedno ošetření. Zákrok pacientovi během několika týdnů uleví od bolestí zad, které metastáze obvykle způsobují,“ doplnila mluvčí Masarykova onkologického ústavu Klára Jirkovská.
Výkon provádějí pouze specializovaná pracoviště. Jde o velmi moderní metodu, která se postupně zavádí do širší praxe. „V našem ústavu je možné uvedený zákrok, ale i mnohé další operace, provádět díky tomu, že tu v rámci oddělení radiologie máme nové, špičkově vybavené centrum intervenční onkologie,“ dodala Jirkovská.|E|
|T|Seniorovi z Trojanovic už ruku uřízlou na cirkulárce nepřišili. Podobných případů na jaře přibývá|D|22.04.2026 09:15|P|Po nešťastném pondělním úrazu při práci s cirkulárkou je senior z Trojanovic na Novojičínsku ve stabilizovaném stavu. Amputovanou ruku už se však léka...|X|Článek
„Muž, který přišel o ruku při práci s cirkulárkou, je ve stabilizovaném stavu,“ řekla mluvčí Fakultní nemocnice Ostrava Petra Petlachová. Z místa seniora záchranáři na urgentní příjem transportovali letecky v umělém spánku.
„Ruku však jednaosmdesátiletému muži už přišít nešlo,“ uvedly zdroje Novinek, které o úrazu informovaly už v pondělí.
Incident to nebyl ojedinělý. Nejen u domů, v dílnách a dřevnících – hlavně na zahrádkách v jarní sezoně nebezpečných úrazů přibývá.
Dvěma dětem už dříve hrozily amputace prstů při práci s akumulátorovými zahradnickými nůžkami, jež disponují silným stiskem. Chlapci se k této technice dostali, i když návody podobných nástrojů většinou jejich použití dětmi zapovídají.
O těchto nehodách Novinky psaly už v polovině března. A podobné zprávy přicházejí i z dalších míst Česka. „Častěji se setkáváme s poraněními způsobenými neodbornou manipulací s akumulátorovým nářadím, které je dnes velmi dostupné. Apelujeme na veřejnost, aby při jarních pracích dbala zvýšené opatrnosti a bezpečného zacházení s technikou,“ uvádí mluvčí plzeňské záchranky Martin Štěpán.
„S nástupem jarní sezony a prací venku evidujeme oproti zimnímu období nárůst úrazů souvisejících se zahradními pracemi. Lidé se po zimě vracejí k údržbě zahrad, často ale podceňují bezpečnost nebo přeceňují své síly,“ potvrzuje mluvčí záchranky Královéhradeckého kraje Lucie Hanušová.
„Obecně se jedná především o pády z výšky nebo zranění při manipulaci s technikou. Nárůst těchto úrazů v jarních měsících je pravidelný a opakující se trend, který souvisí s vyšší aktivitou lidí na zahradách,“ upřesňuje Hanušová.
Minimálně k jednomu „zahradnímu“ úrazu v Libereckém kraji už letos také startoval vrtulník. „Pacient se vážně pořezal motorovou pilou na dolní končetině,“ uvedl mluvčí záchranářů v kraji pod Ještědem Michael Georgiev.
Pracujte ve dvou, aby jeden přivolal pomoc
„Doporučujeme maximální opatrnost a dodržování pravidel bezpečnosti i používání ochranných prvků. Vždy by na práci měli být alespoň dva, aby v případě potřeby jeden z nich přivolal a poskytl pomoc,“ připomíná mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Pokud dojde k amputaci končetiny, je nutné místo úrazu účinně zaškrtit a sterilně zakrýt otevřenou ránu. Pro amputovanou část pak je nutné zajistit, pokud možno, čisté a chladné prostředí, aby nedošlo k jejímu poškození.
„Teplota chlazení by neměla být nižší než čtyři stupně Celsia,“ upozornil již dříve Novinky mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl s tím, že ideální je použití dvou igelitových sáčků. V jednom je studená voda, do níž je vložen druhý sáček s amputovanou částí.|E|
|T|Drama na fotbale v Brně. Místo o body se bojovalo o život diváka, který upadl na tribuně|D|22.04.2026 09:08|P|Aspoň na chvíli šla všechna rivalita na hřišti i v hledišti stranou. A zraky všech účastníků pondělního druholigového fotbalového zápasu mezi Artisem ...|X|Článek
Zatímco fotbalové celky bojovaly o druhé místo v tabulce, důležitější souboj se nečekaně odehrál v hledišti. Jeden z diváků totiž nešťastně upadl přímo na schodech a při pádu utrpěl zranění hlavy.
„K bezvládně ležícímu muži se okamžitě seběhli pořadatelé, místní zdravotníci i policisté z jihomoravské speciální pořádkové jednotky. Ti u něj zahájili poskytování první pomoci a pokračovali v ní až do příjezdu zdravotnické záchranné služby,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Na místo rychle přispěchali i záchranáři, kterým policisté i hasiči dál asistovali. „Naštěstí tento několikaminutový boj dopadl dobře a muž byl následně urgentně převezen do nemocnice. Všem, kteří přispěli k jeho záchraně, patří velké poděkování,“ dodal Vala.|E|
|T|Polský prezident jmenoval profesorem vědce, který zemřel před půl rokem|D|22.04.2026 09:07|P|Polský prezident Karol Nawrocki v minulých dnech udělil uznávanému vědci Macieji Chałubińskému profesorský titul. Na tom by nebylo nic zas až tak pozo...|X|Článek
Kancelář polské hlavy státu dostala v únoru na stůl doporučení jmenovat respektovaného imunologa a alergologa profesorem. Prezident udělení titulu pro Chałubińského záhy podepsal, novopečený profesor se ale k předání listin do prezidentského paláce nedostavil.
Jak poukázal server Fakt, Chałubiński byl v době jmenování totiž už půl roku po smrti a profesorský titul nemůže být podle polských zákonů udělen zesnulé osobě.
„Žádost o udělení titulu měla být v roce 2025 doručena Radou pro vědeckou excelenci. V průběhu řízení jsme nedostali informaci o skonu alergologa z Univerzity v Lodži, zjistili jsme to až poté, co prezident žádost podepsal,“ vysvětlovala omyl prezidentská kancelář podle webu RMF24.
Podle webu Rzeczpospolita už úřad zahájil nápravu situace, kancelář však neupřesnila, zda posmrtně jmenovaný profesor o titul přijde.|E|
|T|Jednoduchý trik, jak vrátit motýly na své balkony a zahrady: komule Davidova|D|22.04.2026 09:02|P|Všimli jste si, že třepotání barevných křídel už není tak běžné jako dřív? Jedním z kroků, jak ohrožené motýly různých druhů opět spatřit, je vysadit ...|X|Článek
Svět ji zná pod latinským názvem Buddleja davidii. Její rodové i druhové jméno je odvozeno od dvou významných botaniků – Angličana Adama Buddlea a francouzského misionáře a přírodovědce Armanda Davida, který komuli objevil. Tento opadavý keř, který se právem dobře zapsal u mnohých českých zahrádkářů, má svůj původ v jihovýchodní Číně.
U nás se pěstuje od počátku 20. století. Pro své barevné květenství se objevuje nejen v soukromých, ale i v botanických zahradách, parcích či ve volné přírodě. Na některých místech ve světě je komule pro svou schopnost snadno expandovat považována za invazivní druh.
Bez čeho se neobejde
Máte-li na zahradě slunné místo, které byste rádi zaplnili něčím vizuálně přitažlivým, komule vám zaručeně přijde vhod. Kromě základního udržování se totiž u jejího opečovávání příliš nepředřete. Mnoho za vás obstará slunce, které na ni musí svítit několik hodin denně. Ve stínu tolik nepokvete. Komule je sama o sobě poměrně odolná – obvykle kvete až do prvních mrazů. Vyvarujte se ale místa příliš často vystavenému větru.
Půda, do které ji vysadíte, by měla být propustná a bohatá na živiny, ideálně s přimícháním trochy písku. Když rostlinu vložíte do země, nezapomeňte ji obložit mulčovací kůrou a zalít dostatkem vody. Poté mladý keř zalévejte zhruba jednou týdně. Když nastoupí první mráz, raději komuli přikryjte – například netkanou textilií a na ni třeba přidejte vrstvu spadaného listí.
Po pár letech, kdy už keř bude lépe zakořeněný, to nebude tolik třeba. Důležitým krokem, kterým budete startovat novou jarní sezónu, je zkracování starých větví. Jarní řez by měl být razantní, díky tomu pak lépe pokvete.
Keř mnoha odstínů
Komuli pěstujte ve větší vzdálenosti od okolních rostlin, díky tomu vám na zahradě vyroste solitér, který může dosáhnout výšky až dvou metrů. Snadno se tak stane jedním z nejvýraznějších prvků na pozemku – i s tím je třeba dopředu počítat. Její podlouhlé květenství dosahuje délky kolem 30 cm a krásně voní, čímž láká okolní hmyz.
Kromě motýlů například vosičky, čmeláky a samozřejmě včely. Květy komule nabývají mnoha barevných podob. Nejčastějšími odstíny jsou fialová, růžová, modrofialová a dokonce i bílá. Při výběru té správné barvy myslete na to, že jde o dlouholetou investici. Komule s vámi při správném udržování vydrží zhruba 15 let.|E|
|T|Mladí Britové si podle nového zákona už legálně cigarety nekoupí|D|22.04.2026 08:44|P|Obě komory parlamentu ve Velké Británii schválily zákon, který znemožní lidem mladším osmnácti let, tedy těm narozeným po 1. lednu 2009, koupit si nor...|X|Obě komory parlamentu ve Velké Británii schválily zákon, který znemožní lidem mladším osmnácti let, tedy těm narozeným po 1. lednu 2009, koupit si normální i elektronické cigarety, takzvaná vapovací zařízení. Tento zákaz platí doživotně. Pro obchody tedy bude nelegální prodávat těmto osobám tabákové výrobky, píše britský veřejnoprávní server BBC.
Zákon je součástí řady opatření zaměřených na řešení zdravotních dopadů kouření, které patří ve Velké Británii k hlavním příčinám úmrtí, invalidity a špatného zdravotního stavu, píše BBC. Dále bude nelegální kouřit vapovací zařízení uvnitř vozidel, ve kterých sedí děti, na hřištích a před školami či v nemocnicích. Nadále povoleno zůstane kouření na otevřených veřejných prostorách, jako jsou pláže, na zahrádkách restaurací a hospod či na soukromých veřejných prostranstvích.
Zákon ještě musí formálně schválit král Karel III.
Ministr zdravotnictví a sociální péče Wes Streeting označil událost za historický okamžik pro zdraví národa. „Prevence je lepší než léčba – tato reforma zachrání životy, ulehčí národní zdravotní službě (NHS) a přispěje k vytvoření zdravější Británie,“ uvedl.
Konzervativec Michael Morris oproti tomu míní, že zákon „vyvolává rozhořčení u mnoha lidí v tomto odvětví“, včetně maloobchodníků. „To, co opravdu potřebujeme, je správně pochopit, jak lidi vychovávat tak, aby nezačali kouřit,“ řekl.
Británie již od června loňského roku zakázala prodej jednorázových vapovacích zařízení, která byla velice populární mezi dospívajícími Brity.|E|
|T|Mladí Britové si podle nového zákona už nikdy v životě legálně nekoupí cigarety|D|22.04.2026 08:44|P|Obě komory parlamentu ve Velké Británii schválily zákon, který znemožní lidem mladším osmnácti let, tedy těm narozeným po 1. lednu 2009, koupit si nor...|X|Obě komory parlamentu ve Velké Británii schválily zákon, který znemožní lidem mladším osmnácti let, tedy těm narozeným po 1. lednu 2009, koupit si normální i elektronické cigarety, takzvaná vapovací zařízení. Tento zákaz platí doživotně. Pro obchody tedy bude nelegální prodávat těmto osobám tabákové výrobky, píše britský veřejnoprávní server BBC.
Zákon je součástí řady opatření zaměřených na řešení zdravotních dopadů kouření, které patří ve Velké Británii k hlavním příčinám úmrtí, invalidity a špatného zdravotního stavu, píše BBC. Dále bude nelegální kouřit vapovací zařízení uvnitř vozidel, ve kterých sedí děti, na hřištích a před školami či v nemocnicích. Nadále povoleno zůstane kouření na otevřených veřejných prostorách, jako jsou pláže, na zahrádkách restaurací a hospod či na soukromých veřejných prostranstvích.
Zákon ještě musí formálně schválit král Karel III.
Ministr zdravotnictví a sociální péče Wes Streeting označil událost za historický okamžik pro zdraví národa. „Prevence je lepší než léčba – tato reforma zachrání životy, ulehčí národní zdravotní službě (NHS) a přispěje k vytvoření zdravější Británie,“ uvedl.
Konzervativec Michael Morris oproti tomu míní, že zákon „vyvolává rozhořčení u mnoha lidí v tomto odvětví“, včetně maloobchodníků. „To, co opravdu potřebujeme, je správně pochopit, jak lidi vychovávat tak, aby nezačali kouřit,“ řekl.
Británie již od června loňského roku zakázala prodej jednorázových vapovacích zařízení, která byla velice populární mezi dospívajícími Brity.|E|
|T|Srba odsouzeného za drogové delikty nechtěl soud předčasně pustit, zastal se ho ÚS|D|22.04.2026 08:38|P|Na stranu muže původem ze Srbska odsouzeného na deset let vězení za drogové delikty se postavil v úterý Ústavní soud. Muž se domáhal předčasného propu...|X|Článek
Cizinec chtěl předčasné propuštění po odpykání půlky trestu, ale neuspěl. Obrátil se proto na Ústavní soud s tím, že nejzávažnější trestný čin, za který byl odsouzen, spočíval ve výrobě omamných látek z konopí, přičemž podle nového znění trestního zákoníku už by mu nehrozil tak přísný trest.
Připomínal také, že má zajištěné zaměstnání i ubytování v Srbsku a dost peněz na vycestování, případně mu pomůže rodina.
Senát Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Michalem Bartoněm v úterý muži vyhověl a zrušil rozhodnutí sokolovského okresního soudu kvůli porušení práva na soudní ochranu.
„Vznáší-li žadatel relevantní argumenty odůvodňující upuštění od výkonu zbytku trestu za současného vyhoštění, soud se s nimi musí, byť stručně, vypořádat a žadateli je sdělit,“ konstatoval Bartoň.
Případ se tak vrací k okresnímu soudu, který bude muset znovu rozhodnout.|E|
|T|Opilý řidič ujížděl Hradcem Králové, policie střílela a použila PIT manévr|D|22.04.2026 08:36|P|Extrémně nebezpečná jízda osmatřicetiletého řidiče osobního vozu, který v minulých dnech projížděl vysokou rychlostí nočním Hradcem Králové, skončila ...|X|Článek
Auto vzbudilo pozornost policistů před druhou hodinou ranní v Kydlinovské ulici v Hradci Králové. „Řidič, který cestoval ve voze sám, nerespektoval výzvu k zastavení a začal ujíždět ulicemi, následně i mimo město. Opakovaně porušoval pravidla silničního provozu, projížděl křižovatkami na červený signál a dosahoval rychlostí až 160 kilometrů za hodinu,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Pronásledování pokračovalo i mimo město. Řidič sjel ze silnice a pokračoval v jízdě po zoraném poli v prostoru mezi Předměřicemi nad Labem, Smiřicemi a Světím. Hrozilo, že by se mohl vrátit zpět na veřejnou komunikaci, proto se zasahující policisté rozhodli k razantnímu zákroku a použili služební zbraň.
„Několika výstřely mířenými na pneumatiky se jeden z policistů pokusil o vyřazení vozidla z další jízdy. I s prostřelenými pneumatikami se auto snažilo ujet, proto ho následně zastavili pomocí služebního vozidla kontrolovaným vytlačením ze směru jízdy, takzvaným PIT manévrem,“ doplnila policejní mluvčí.
PIT manévr
(pursuit intervention technique)
- jeden ze způsobů, jak zastavit ujíždějícího řidiče
- použití tohoto donucovacího prostředku k násilnému zastavení vozidla umožňují kovové rámy na přední části policejních vozů.
- při tomto způsobu se narazí rámem do zadní části pronásledovaného vozu, který otočí a zastaví. To však vyžaduje zkušenost, přiměřenou rychlost a správné načasování. Manévr se cvičí a jde provést nejen na rovné silnici, ale i v zatáčce.
Bezprostředně po zákroku nadýchal muž 1,77 promile alkoholu v dechu, opakované měření ukázalo dokonce hodnotu 1,82 promile. Orientační test na přítomnost jiných návykových látek byl negativní.
Ke zranění osob nedošlo, muži byl na místě zadržen řidičský průkaz. Nyní je šetřen pro trestný čin ohrožení pod vlivem návykové látky, za který mu hrozí roční vězení, peněžitý trest nebo zákaz činnosti.|E|
|T|Česko zažilo mrazivé ráno. Na Šumavě naměřili -10 °C|D|22.04.2026 08:29|P|Středeční ráno přineslo na řadě míst, zejména v Čechách, výrazné mrazy. Na Šumavě se dostaly teploty pod -10 °C, ale i v níže položených oblastech kle...|X|Článek
Během noci na středu se na většině území postupně vyjasnilo, což podpořilo ochlazování. Nejnižší ranní teploty tak často klesaly k bodu mrazu nebo pod něj.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) bylo ráno na některých místech velmi mrazivé. Nejchladněji bylo na Šumavě. Na stanici Horská Kvilda klesla teplota na -10,4 °C, pod -10 °C naměřili meteorologové také na stanicích Kvilda-Perla a Rokytská slať.
Mráz se vyskytl na více než polovině stanic v republice, častěji však v Čechách. Na stanicích pod 600 metrů nad mořem činil průměr minimálních teplot -0,45 °C. Nejnižší teploty zaznamenaly v Králíkách a Šindelové, Obora (-5,1 °C).
Plošně se mráz nejvíce projevil v jižních Čechách, kde teploty klesly pod nulu téměř všude. Naopak na Moravě a ve Slezsku se mimo horské oblasti vyskytoval jen ojediněle.
Mrazivé počasí může pokračovat i ve čtvrtek ráno, především v jihozápadní polovině Čech. Podle ČTK mohou nízké teploty poškodit pozdně kvetoucí ovocné stromy, zejména třešně, višně a jabloně. Podle pěstitelů přetrvává riziko poškození mrazem obvykle až do poloviny května.|E|
|T|Na ukrajinské straně začalo napouštění ropovodu Družba, oznámila Bratislava|D|22.04.2026 08:26|P|Na ukrajinské straně začalo ve středu tlakování a napouštění ropovodu Družba. S odvoláním na provozovatele ukrajinské části tohoto ropovodu, společnos...|X|Na ukrajinské straně začalo ve středu tlakování a napouštění ropovodu Družba. S odvoláním na provozovatele ukrajinské části tohoto ropovodu, společnost Ukrtransnafta, to oznámila slovenská ministryně hospodářství Denisa Saková. Obnovení dodávek ropy touto trasou na Slovensko Saková očekává ve čtvrtek ráno.
Ropovod Družba byl odstaven od konce ledna. Podle tvrzení ukrajinské strany byl poškozen při ruském útoku. Slovensko a Maďarsko pak tvrdily, že Kyjev s opětovným zprovozněním ropovodu záměrně otálí z politických důvodů.
Slovenská rafinerie Slovnaft, která patří do maďarské petrochemické skupiny MOL, si mezitím zajistila alternativní dodávky ropy prostřednictvím ropovodu Adria. Ten začíná v Chorvatsku.
Dosluhující maďarský premiér Viktor Orbán, jehož strana Fidesz utrpěla porážku v nedávných parlamentních volbách, podmínil svůj souhlas s uvolněním půjčky EU Ukrajině v objemu 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) obnovením tranzitu ruské ropy přes ropovod Družba.
Vítěz voleb v Maďarsku Péter Magyar v pondělí vyzval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby po dokončení oprav ropovod co nejdříve znovu zprovoznil. Rusko pak vyzval, aby dodávky ropy přes Družbu obnovilo. Zelenskyj oznámil, že opravy na ropovodu byly dokončeny a vyzval EU, aby půjčku v objemu 90 miliard eur odblokovala.
Bratislava už dříve uvedla, že až do opětovného zprovoznění tohoto ropovodu hodlá blokovat přijetí 20. balíku sankcí Evropské unie proti Rusku za jeho pokračující agresi vůči Ukrajině. Slovensko a Maďarsko mají výjimku z unijních sankcí na dovoz ruské ropy.|E|
|T|Lufthansa zruší dvacet tisíc letů dceřiné CityLine, aby šetřila palivo|D|22.04.2026 08:16|P|Německá letecká skupina Lufthansa v souvislosti s oznámeným ukončením činnosti dceřiných regionálních aerolinií CityLine zruší do října dvacet tisíc l...|X|Německá letecká skupina Lufthansa v souvislosti s oznámeným ukončením činnosti dceřiných regionálních aerolinií CityLine zruší do října dvacet tisíc letů na kratší vzdálenosti. Slibuje si od toho úsporu přibližně čtyřiceti tisíc tun leteckého paliva, jehož cena se od začátku americko-izraelské války proti Íránu zdvojnásobila.
Prvních 120 letů denně s platností do konce května Lufthansa zrušila už v pondělí. Cestující, jichž se změna týká, byli o zrušených letech informováni. Linky z Frankfurtu do Bydhoště a Rzeszowa v Polsku a do Stavangeru v Norsku jsou dočasně zrušeny.
Deset dalších spojů skupiny bude přesměrováno na uzlová letiště ve Frankfurtu, Mnichově, Curychu, Vídni, Bruselu a Římě. Přesměrování se týká letišť Heringsdorf v Německu, Cork v Irsku, Gdaňsk v Polsku, Lublaň ve Slovinsku, Rijeka v Chorvatsku, Sibiu v Rumunsku, Stuttgart v Německu, Trondheim v Norsku, Tivat v Černé Hoře a Vratislav v Polsku.
Lufthansa už minulý týden informovala, že trvale odstaví 27 letadel ztrátových regionálních aerolinek CityLine. Od rychlejšího zavádění strategie zahrnující snížení letové kapacity na krátkých, středních i dálkových spojích si aerolinky slibují úspory včetně snížení administrativních nákladů. Lufthansa podle dřívějších plánů chtěla v příštím roce ukončit provoz divize CityLine a nahradit ji novou firmou s názvem Lufthansa City Airlines.
Druhým krokem po utlumení činnosti CityLine bude říjnové vyřazení čtyř zbývajících dálkových letounů Airbus A340-600 z flotily Lufthansy. Od října chce Lufthansa pro zimní letový řád odstavit i dva stroje Boeing 747-400, jejich trvalé vyřazení z flotily plánuje na příští rok.
Za třetí krok skupina označila snížení kapacity v nadcházejícím zimním letovém řádu u své hlavní značky Lufthansa, a to jako konsolidaci na krátkých a středních letech. „Toto dodatečné snížení kapacity odpovídá pěti letadlům u hlavní značky Lufthansa,“ uvedla společnost.
Lufthansa minulý týden rovněž uvedla, že snižování administrativních nákladů v celé skupině se projeví v náborových plánech, interních akcích a v externích poradenských službách. Škrty také podpoří dosažení stávajícího cíle, a to snížit počet administrativních pozic v celé skupině Lufthansa o čtyři tisíce do roku 2030.|E|
|T|Autonomní Tesly už křižují Amsterdam. Zvládnou hodně, nepozornost neodpouští|D|22.04.2026 08:05|P|Po nedávném získání povolení k provozování vozidel Tesla se systémem Full Self-Driving (FSD) v Nizozemsku už první majitelé zkouší jejich schopnosti v...|X|Článek
Automobilka Tesla se vedle rozvoje elektromobility věnuje také rozvoji systémů autonomního řízení. Funkci Full Self-Driving (FSD) nabízí na vybraných trzích již delší dobu, teprve nedávno však získala schválení také k jejímu prvnímu nasazení v Evropě, kdy v Nizozemsku nabízí funkci FSD s dohledem.
Systém tak sice dokáže plně kontrolovat funkce vozu, včetně manévrování na křižovatkách, jízdy ulicemi či změn jízdního pruhu. Po celou dobu však vyžaduje pozornost řidiče, který za vůz po celou dobu nese odpovědnost.
Jak systém funguje v praxi, ukázal pro agenturu Reuters v nizozemském Amsterdamu Kees Roelandschap, který je fanouškem automobilky a vlastníkem vozu s podporou systému FSD. Jeho kvality přitom demonstruje jízda úzkými uličkami lemujícími vodní kanály a mezi všudypřítomnými cyklisty.
Ze záběrů je patrné, že vůz zvládá situaci s jistotou i ve chvílích, kdy ho cyklisté jen těsně míjejí. Vůz zatáčí, zrychluje, brzdí a používá i směrovky. Je přitom schopen takřka samostatně dostat posádku z bodu A do bodu B, přičemž podle fanoušků značky a autonomního řízení může výrazně přispět k vyšší bezpečnosti na silnicích.
I ve videu je přitom patrné, že vůz skutečně sleduje pozornost řidiče. Ve chvíli, kdy sklopí hlavu, spustí vůz akustickou výstrahu, po které následuje důraznější varování, včetně grafické výzvy k převzetí řízení. Pokud řidič nereaguje, vůz spustí výstražná světla a sám automaticky zastaví.|E|
|T|Obří podvod s charitou v Česku byl ještě větší: Šejdíři vybrali od desítek tisíc lidí 80 milionů|D|22.04.2026 08:05|P|Kriminalisté rozšířili obvinění z podvodu u 27letého muže, který podle vyšetřovatelů od tisíců lidí vybral přes 16 milionů korun, přičemž patřil dříve...|X|Článek
O vývoji ve vyšetřování v úterý informovali samotní vyšetřovatelé případu, kriminalisté Miloslav Javůrek a Břetislav Čupr. Vzhledem k počtu podvedených a výši škody se podle nich jedná o největší případ podfuku s charitou v historii Česka, jaký se podařilo kriminalistům odhalit.
Již v minulosti policisté popsali trestnou činnost skupiny deseti obviněných, kteří podle nich založili v roce 2020 údajnou nadaci pro nemocné a handicapované lidi. Pomocí call center obvolávali dárce, kterým nabízeli příspěvek na charitu. Lidem pak přišel doporučený balíček. Podle kriminalistů měli k dispozici databázi s až milionem telefonních čísel.
Většinu peněz vybraných pro Nadační fond snů a nových nadějí nebo Nadační fond Happy Days Kids použili podle policie k osobní potřebě a zhruba pět procent použili na skutečnou charitu. Později se ale dva hlavní členové skupiny rozkmotřili, když jednomu z nich přišla částka posílaná na charitu příliš vysoká.
Jednalo se právě o zmíněného 27letého muže, který si následně založil vlastní projekty s názvy Korálky pro radost či Pomoc našim, v němž použil stejné metody. Do poloviny roku 2023, kdy celou skupinu policisté zadrželi, pak z dalších 10 000 lidí vylákal 16,5 milionu korun.
Původně skupina posílala v balíčcích sůl do koupele či vařečky, v následném projektu muž podle kriminalistů podvedeným zasílal bižuterii pocházející z tržnice, ovšem vydávanou za značkovou.
Při vyšetřování dosud policisté kontaktovali zhruba 30 tisíc poškozených a na zbývající ještě dojde, protože se kriminalistům podařilo dát dohromady jejich kompletní seznam. Policisté v souvislosti s tím uvedli, že není potřeba, aby se poškození sami hlásili.|E|
|T|Chuck Norris má v Praze pomníček, podle kterého žije do roku 20246|D|22.04.2026 07:44|P|Kámen ovázaný černým pásem ke kimonu, okolo poblikávají svíčky a před podobiznou zesnulého herce leží proteinová tyčinka. Po měsíci od úmrtí Chucka No...|X|Článek
„Bydlím naproti, ale nevím, kdo za tím stojí. Asi někdo z toho baráku. Je to ale vtipné,“ uvedl muž v bílém triku, který vyšel z jednoho ze vchodů v zeleném vnitrobloku Amurské ulice.
Pietní místo připomínající zesnulou filmovou a seriálovou hvězdu Chucka Norrise vzniklo nedaleko stadionu fotbalové Slavie, u domu vedle tramvajové trati, a rychle se stalo hitem sociálních sítí.
„Je to dobrá recese. To udělali sousedi, ale kteří přesně, to nevím,“ řekl muž, který vyšel ze vchodu přímo u pomníčku a vypouštěl z deky chyceného holuba, který před tím vletěl do chodby jejich domu.
Zajímavostí je chybně uvedený letopočet u fotky „1940 – 2024“, kdy za číslici 4 někdo dopsal šestku. Nově tak alespoň na pomníčku ve Vršovicích prodloužil rok úmrtí Chucka Norrise na rok 20246.
Městská část Praha 10 potvrdila, že o vzniku pomníčku Chucka Norrise nemá žádné oficiální informace a o jeho instalaci nebyla informována. „Tento občanský či komunitní pomníček ale vnímáme jako sympatickou poctu muži, který se stal jedinečným popkulturním fenoménem,“ uvedl Novinkám mluvčí městské části Ján Bruno Tropp.
Na sociálních sítích létají hromady vtipů s touto tematikou, na jedné z fotek je rozesmátý Chuck Norris u svého hrobu s pomníkem a do objektivu ukazuje vztyčený prostředníček.|E|
|T|Supermarkety postupně vracejí výživy HiPP do prodeje|D|22.04.2026 07:38|P|V některých supermarketech jsou opět v regálech ke koupi dětské výživy německé značky HiPP. V několika lahvičkách výrobku v Česku, Rakousku a na Slove...|X|Článek
„Sklenice opustily naše linky HiPP v perfektním stavu,“ uvedla podle agentury AP firma ve svém prohlášení. Firma míní, že k přidání jedu mohlo dojít později během distribuce či přímo v konkrétních prodejnách.
Kontaminovaných lahviček se podle úřadů našlo celkem pět – dvě balení úřady zajistily v Česku, dvě na Slovensku a jedno v Rakousku. V Rakousku se stále hledá ještě jedno, na které upozornil anonym. Tamní média ale spekulují až o dvanácti kusech.
V Česku byly závadné skleničky nalezeny v brněnském obchodě Tesco. Ke stažení výrobků ale načas přistoupili i další prodejci.
„O víkendu jsme s okamžitou platností preventivně stáhli z prodeje všechny šarže i varianty této kojenecké výživy,“ potvrdil Novinkám mluvčí prodejen Albert Jiří Mareček.
Nyní se ale zboží opět prodává. „Od začátku jsme byli v intenzivním kontaktu s dodavatelem a po jeho písemném ujištění o nezávadnosti produktů a po manuální vizuální kontrole každého kusu jsme produkt vrátili do prodeje,“ dodal Mareček.
Albert podle mluvčího situaci pečlivě sleduje. Bezpečnost a ochranu zákazníků Mareček označil za absolutní prioritu.
O specifikách balení se nechtěl šířit, protože nemůže mluvit za dodavatele a výrobce. Obecně ale naznačil, že jde o víčka vyšší technologie, takže lze poměrně snadno poznat, zda je těsné, nebo s ním bylo manipulováno.|E|
|T|Ani mimořádné zisky z prodeje ropy ruskou ekonomiku neoživily, tvrdí šéf švédské rozvědky|D|22.04.2026 07:26|P|Ani mimořádné zisky z prodeje ropy, jejíž ceny vylétly vzhůru v důsledku konfliktu na Blízkém východě, nedokázaly oživit ruskou ekonomiku, která stále...|X|Článek
„Mají systémový problém. Není to udržitelný model růstu, produkovat materiál pro válku, který je pak zničen na bojišti,“ řekl listu The Financial Times (FT) Nilsson s tím, že ruské ekonomické problémy se rozšířily i do samotného obranného sektoru, který táhl většinu růstu země.
Dodal, že Moskva nyní přesměrovává finance zejména do oblasti bezpilotních systémů a zbraní dlouhého doletu. Vyjma dronů je však i ruský vojensko-průmyslový komplex ztrátový, potýká se s korupcí a je závislý na úvěrech od státních bank, upozorňuje Nilsson.
Podle něj Rusko bude čelit ještě větším potížím s financováním své invaze na Ukrajinu, pokud se americko-izraelský konflikt s Íránem uklidní a ceny ropy se stabilizují.
Švédsko přitom podle Nilssona disponuje zpravodajskými informacemi, které ukazují na to, že Rusko systematicky manipuluje s daty, aby vyvolalo dojem, že jeho ekonomika odolává zátěži obrovských vojenských výdajů a západních sankcí.|E|
|T|Shoď ji na pás do hnoje, jsi nesvéprávný, nabádal manžel mladíka. Vraždu ženy provedl nájemník|D|22.04.2026 07:16|P|Vehementní snaha zbavit se manželky hnala obžalovaného Pavla Sochora k tomu, že o její likvidaci žádal jak kamaráda svých synů, který u nich bydlel, t...|X|Článek
Podle obžaloby ocelovou tyčí ubil v Litětinách na Pardubicku nájemník manželku muže, který mu dával nocleh a práci. Vrah Josef Hájek se k činu přiznal, ovšem manžel Sochor vše rezolutně popírá.
Klíčový svědek přišel k soudu v úterý dopoledne. Byl to mladík, který deset let jezdil na farmu do Litětin Sochorovým pomáhat. Měl rád fyzickou práci, bavilo ho vylepšovat zázemí pro farmu a starat se o dobytek. Se Sochorem měl skvělý vztah, až takový, že když se manželka ztratila a Sochor mladého muže vezl na nádraží na vlak domů, na „čůrací pauze“ se mu svěřil, že je manželka po smrti.
„Vystoupili jsme z auta a tam mi řekl, že je mrtvá. Řekl, neřeš to. Ať se neptám. Drž se a nebudeme si teď nějakou dobu volat. A s tím jsem odjel domů. Říkal, že je to zařízený. Měl radost. A už bude klid, říkal,“ popsal svědek, který Sochorovi na jeho žádost vymazal výpisy hovorů i obsah elektronických aplikací.
Kvůli svědkově psychické pohodě při hlavním líčení ho soud vyslýchal na dálku. Mladík trpí lehkou mentální retardací a je omezený na svéprávnosti. Byl přítomen u soudu, ale v jiné místnosti. Mladík ovšem vypovídal jasně, spontánně, na dotazy soudu odpovídal věcně, ale dokázal si vybavit i drobnosti.
„Usoudil jsem, že to, co mi řekl, je pravda. Věřil jsem mu. Ještě říkal, že kdyby něco, že se v životě nikdy nepřizná, že mám tvrdit, že o ničem nevím,“ řekl svědek.
Miloval venkov, k zemědělci vzhlížel
Sochora tento mladík nekriticky uznával, čímž se dostával do sporu s vlastní rodinou.
„Sochor byl pro syna hvězda, pánbůh, udělal by pro něj cokoli. Vlezl by kvůli němu do hnojové díry. Proto byl možná jejich vztah oboustranně nastavený tak, že se synovi Sochor svěřil,“ řekla mladíkova matka.
Právě jí a otci syn řekl, co mu prozradil obžalovaný. Byl rozrušený a trval na tom, že musí vše oznámit na policii. Což se také stalo.
Sochor s tímto svědkem řešil také to, že chce, aby manželka nebyla. Dokonce mu podle něj nabízel sto tisíc korun, když se o to mladík postará.
Vem si něco těžšího, manželka má sílu
„Říkal o manželce, že je to člověk, který si nezaslouží nic jiného než smrt. Dokonce mě žádal, že když ona půjde na chlív shrabovat hnůj, že až bude u pásu, že ji mám na něj shodit a pak utlouct. Pak to bude vypadat, že ji utloukl pás. Že si mám vzít něco těžšího, že prý to není nic jednoduchého, že má sílu. Nebo až mě poveze do Pardubic na vlak, mám ji chytit za volant a když já to budu čekat, že se mi nemůže nic stát a pak ji mám dotlouct a bude to vypadat jak havárka,“ popsal svědek.
Mladíkovi předhazoval jeho omezenou svéprávnost.
„Že se mi nemůže nic stát, že mě na rok zavřou do blázince, že jsem magor a mám na to papíry,“ popsal obžalovaný, který na dálku vynesl také osobní vzkaz pro obžalovaného.
„Jestli mě slyšíš. Měl jsem ho strašně moc rád a vážil jsem si ho jako člověka, strašně mi ublížil. Do jaké situace jsi mě zatáhl, tohle je hrozné…“ vzlykal svědek.
Obžalovaný Sochor dal neznatelně najevo pohnutí, možná se mu trochu zaleskly oči, ale jinak se během celého hlavního líčení nijak neprojevoval, v naprostém klidu svědka sledoval na velké obrazovce.
Soud bude pokračovat ve středu výslechy znalců, ve čtvrtek by mohl padnout rozsudek.|E|
|T|Dům pro Báseň pravého úhlu je jedním z nejpoetičtějších projektů letošního držitele Pritzkerovy ceny|D|22.04.2026 07:02|P|Jednou z nejvýraznějších staveb letošního laureáta prestižního architektonického ocenění Pritzker Architecture Prize Smiljana Radiće Clarka je tvarově...|X|Článek
Stavba nese název House for the Poem of the Right Angle neboli dům pro Báseň pravého úhlu. Jde o knihu, kterou napsal a ilustroval známý švýcarsko-francouzský architekt Le Corbusier v 50. letech 20. století. Kniha nabízí zajímavé pohledy na spojení přírody, lidí a architektury a také na pravý úhel jako na nástroj, kterým lidé nastolují řád.
Tento dům z černého betonu je útočištěm i prostorem, ve kterém se lidé mohou schovat, a je zajímavý svou orientací i klidem, který se v něm rozprostírá. Dům je umístěn do zalesněné krajiny a rozhodně není stavbou, které by vládly jen pravé úhly.
Orientace místností je směrem dovnitř domu do atria. Stavba je tak podle portálu Architektura Info bezpečnou schránkou pro své obyvatele, kteří se chtějí obracet spíše k dění uvnitř domu. Netradiční dům má masivní zdi a otvory směřující nahoru k obloze.
Odborný web Amazing Architecture zmiňuje, že architektova tvorba se vyznačuje tichou emocionální inteligencí, která je ovlivněna empatií k lidské zkušenosti. Jeho budovy působí ochranným dojmem a reflektují lidskou křehkost. Tento dům je skvělou demonstrací autorova přístupu k architektuře.
Interiér působí komorním a vlídným dojmem
Dům má dvanáct centimetrů silné železobetonové stěny bez oken. Architekt uplatnil jen několik střešních oken. V samotném středu obytného prostoru se nachází plně prosklený dvůr s několika vzrostlými stromy. Právě dřevo je také hlavním materiálem, z něhož vznikla dominantní socha zavěšená od stropu v obývací části. Ta připomíná přírodu, která stavbu obklopuje. Kolem středu domu se nacházejí další obytné prostory. Ty jsou obloženy cedrovým dřevem a jsou bíle vymalovány, což vytváří kontrast k venkovní podobě stavby.
Interiér je o poznání útulnější a tento dojem je ještě umocněn závěsným krbem, který se v interiéru také nachází. Hlavní ložnice má výhled do lesa. Další je spíše komornějšího charakteru. K domu přiléhá ještě nedaleký bazén.
Odborný magazín Home Journal objekt zařadil mezi pětici nejdůležitějších architektových staveb. Atmosféra v domě je podle jeho autorů tichá, téměř klášterního charakteru a vybízí ke čtení, psaní a tichému soustředění.|E|
|T|Evropu zasáhne další vlna chladu|D|22.04.2026 07:01|P|Střední Evropa tento týden zažívá teplotně podprůměrné počasí. V dalších dnech se sice bude oteplovat, o víkendu ale dorazí další vlna chladu. Příští ...|X|Článek
Chladné počasí ve velké části Evropy souvisí s vývojem Severoatlantické oscilace (NAO). Ta popisuje tlakové rozložení nad Atlantikem, které výrazně ovlivňuje počasí v Evropě, zejména v zimě a přechodných obdobích.
NAO nyní přešla do negativní fáze. Obvyklou tlakovou níži u Islandu nahradila výrazná tlaková výše. To vede k oslabení západního proudění nad Evropou a k častějšímu přílivu chladného vzduchu.
Tlaková výše nad severním Atlantikem přetrvá i v dalších dnech a o víkendu znovu zesílí. Současně se nad severovýchodní Evropou vytvoří tlaková níže. Mezi těmito útvary se do střední a východní Evropy opět propadne studený vzduch ze severu.
O víkendu dorazí studená fronta
Vývoj bude podobný tomu z minulého týdne. Ve druhé polovině týdne se přechodně oteplí a teploty mohou zejména v pátek a sobotu místy vystoupat i nad 20 °C.
Zlom ale přinese studená fronta, která během víkendu přejde přes střední Evropu. Ochlazení by mělo být výrazné. Zatímco v sobotu se teploty budou pohybovat kolem 20 °C, v neděli klesnou přibližně o 10 °C.
Podle modelů může být příliv chladu ještě výraznější než na začátku tohoto týdne. Teploty ve výšce kolem 1500 metrů nad mořem (hladina 850 hPa) tehdy dosahovaly zhruba -3 °C, po dalším přechodu studené fronty však mohou klesnout až pod -5 °C. Běžná hodnota pro konec dubna je přitom kolem 5 °C.
Jarní oteplení brzdí vpády chladu
Příští týden tak pravděpodobně začne výrazně podprůměrnými teplotami. Přes den se maxima dostanou jen mírně nad 10 °C, ranní teploty budou klesat k nule. Při menším množství oblačnosti se mohou znovu objevit mrazy.
Ještě výraznější ochlazení čeká východní Evropu, kde mohou teploty klesnout až o 10 °C pod normál. Zároveň zde bude více srážek a v severnějších oblastech může i sněžit. Ve střední Evropě zůstane srážek málo a sníh se případně objeví jen na horách.
Negativní fáze NAO by měla přetrvat i v dalších dnech, a proto se výraznější změny charakteru počasí zatím neočekávají. Podle dlouhodobého výhledu Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) by se teploty měly k normálu vracet až v týdnu od 4. do 10. května.
Přestože se klima v posledních letech rychle otepluje, duben a květen patří k měsícům, kdy teploty narůstají pomaleji. Důvodem jsou právě pozdní vpády studeného vzduchu, které mohou jarní oteplování na čas přerušit.|E|
|T|Nová alba: Zayn, Skindred, Mucha a Mišík a spol.|D|22.04.2026 07:00|P|Nabídka zajímavých alb z posledních dnů je pestrá. Zayn posluchače zavede do popového velkosvěta, Skindred na klubová a festivalová pódia. Zpěvačka Ni...|X|Článek
Zayn: Konnakol
Konnakol je páté studiové album britského zpěváka Zayna, bývalého člena popové skupiny One Direction. Navazuje na jeho předchozí album Room Under the Stairs (2024) a jmenuje se podle umění hlasového provádění bicích slabik v jihoindické karnatské hudbě.
Skindred: You Got This
Velšští kouzelníci a nejlepší festivalová kapela na světě přichází se svým devátým albem. Jsou na něm žhavé skladby vycházející z reggae a rockových polí. Má výtečný agresivní zvuk a přilnavé melodie.
Mucha: ADHD
Nová deska moravské kapely Mucha reflektuje náročná období v životě matky, boj s roztržitostí, lásku, stěhování na venkov i drogy. Vznikala ve studiích Golden Hive a v Sonu. Skladby jsou otevřené, energické, melodické a zapamatovatelné.
Vladimír Mišík, Jan Hrubý, Rudolf Hálek: Sladké je žít. Koncert Brno Alterna 21. 12. 2001
Album Sladké je žít přináší koncertní nahrávku tria Vladimír Mišík, Jan Hrubý a Ruda Hálek. Vznikla v roce 2001 v brněnském klubu Alterna a dokumentuje jednu z méně obvyklých koncertních sestav, známých také pod názvem Čundrgrund. Nahrávka volně navazuje na titul S nebem to mám dobrý z roku 2017 a vrací se k podobě koncertů spojených s okruhem muzikantů kolem Vladimíra Mišíka.|E|
|T|Dávné „dvojče“ T. rexe? Vědci znovu zkoumají neobvyklou holenní kost, objevenou už v 70. letech|D|22.04.2026 06:34|P|Paleontologové znovu prozkoumali neobvykle velkou holenní kost dinosaura, která byla objevena již v 70. letech v Novém Mexiku. Fosilie stará přibližně...|X|Článek
Pokud se tyto závěry potvrdí, naznačovalo by to, že předchůdci nejslavnějšího predátora druhohor se vyvinuli v jižní části Severní Ameriky a že obřích rozměrů dosáhli mnohem dříve, než se dosud předpokládalo.
Zapomenutá kost, která znovu ožila
Fosilie ze severozápadní části Nového Mexika přitahuje pozornost paleontologů i mnoho desítek let po svém objevení. Tým vědců vedený Nicholasem Longrichem z Univerzity v Bathu ji nedávno analyzoval pomocí nejmodernějších metod.
Výsledky studie publikované minulý měsíc v časopise Scientific Reports naznačují, že holenní kost patřila dosud neznámému velkému dravému dinosaurovi z čeledi tyranosauridi, který mohl být velmi blízkým příbuzným, nebo dokonce přímým předkem pozdějšího Tyrannosaura rexe (T. rexe).
Kost je dlouhá přibližně 96 centimetrů a v nejširší části měří téměř 13 centimetrů. Je asi o pětinu menší než odpovídající kost slavného exempláře T. rexe přezdívaného „Sue“, který je jedním z největších známých jedinců tohoto druhu.
Největší tyranosaurus své éry
Radiometrické datování vrstev sopečného popela, v němž byla kost nalezena, a analýza magnetické orientace okolních hornin ukázaly, že kost pochází z doby asi před 74 miliony let. V té době ještě T. rex podle fosilního záznamu neexistoval, objevil se až o několik milionů let později.
Aby vědci zjistili, kam přesně tento dinosaurus patří v evolučním rodokmenu, porovnali nalezenou kost s rozsáhlým datovým souborem obsahujícím 537 anatomických znaků používaných při studiu příbuzenských vztahů tyranosaurů.
Podle odhadů paleontologů mohl tento jedinec vážit přibližně 4,7 tuny a dosahovat délky okolo 10,5 metru, což je výrazně více než jiní zástupci čeledi tyranosauridi z téže éry. Například Daspletosaurus nebo Gorgosaurus, kteří žili přibližně ve stejném období, byli zhruba poloviční hmotnosti.
„Je to jako dvojče Tyrannosaura rexe,“ uvedl pro BBC Science Focus Nicholas Longrich, který je hlavním autorem studie. „Kdyby se tato kost našla ve stejných vrstvách, odkud pochází T. rex, nikdo by nepochyboval, že jde o T. rexe. Tak hodně se jejich kosti podobají.“
Protože se však dochovala pouze jediná kost, nemohou vědci zatím formálně popsat nový druh ani mu přiřadit vědecké jméno. Prozatím jej proto označují pracovním názvem „tyranosaurus z Hunter Wash“ podle místa nálezu.
Nové stopy o původu T. rexe
Nové zjištění zároveň oživuje dlouholetou debatu o tom, kde se tyranosauři vlastně vyvinuli. Tradiční představa předpokládala, že největší zástupci této skupiny vznikli v severních oblastech Severní Ameriky, nebo případně v Asii.
Tato fosilie ale naznačuje jiný scénář. Podle autorů studie se mohli obří tyranosauři vyvinout v jižní části dávného kontinentu Laramidie, tedy v oblasti, která dnes zahrnuje část Nového Mexika, Texasu a severního Mexika.
Právě zde mohl vzniknout rod Tyrannosaurus, jehož nejslavnější zástupce T. rex se stal vrcholovým predátorem konce období křídy.|E|
|T|Nejlepší světové památky pro rodiny s dětmi? Pražský orloj skončil v závěru žebříčku|D|22.04.2026 06:11|P|Cestování s dětmi je specifickou „disciplínou“, při které je potřeba být připraven v podstatě na všechno. A ačkoli společné zážitky rodinu nepochybně ...|X|Článek
I pečlivě naplánovaný rodinný výlet může ztroskotat na dlouhých frontách, nedostatečném zázemí nebo příliš náročném terénu pro děti. Proto společnost Icandy, specializující se na kočárky, analyzovala více než 200 nejznámějších světových památek a vybrala z nich 50, které nejlépe splňují potřeby rodin.
Každá z památek byla hodnocena na základě faktorů jako dostupnost, podnebí, cena vstupného, nezbytná vybavenost pro rodiny včetně toalet, přebalovacích pultů a míst vhodných pro kojení. Roli sehrály i online recenze cestovatelů. Žebříček 50 nejlepších památek právě zveřejnil server Daily Mail.
Zlato získal jeden z nejznámějších přírodních útvarů na světě, jehož absolutní většina leží ve státě Arizona - Grand Canyon. Konkrétněji byl oceněn jeho jižní okraj, který je pro turisty nejsnáze přístupný. Nabízí nejkrásnější výhledy a skvělé turistické zázemí.
Jižní okraj kaňonu je dobře dostupný kyvadlovými autobusy vhodnými i pro kočárky, oblast je opatřena bezbariérovými chodníky. Na toaletách nechybí přebalovací pulty a celá rodina se může krásnými výhledy pokochat za cenu v přepočtu kolem 750 korun, což kaňonu vyhloubenému řekou Colorado vyneslo téměř dokonalé hodnocení 4,9 z 5. Je také otevřen po celý rok a v okolí se nachází řada dostupných ubytování.
Stříbrná je Griffithova observatoř v kalifornském Los Angeles. Astronomická observatoř a vyhlídkové místo zaujme interaktivními výstavami pro děti, ikonickým umístěním s výhledem na slavný nápis Hollywood a bezplatným vstupem.
Bronz získalo Zakázané město v čínském Pekingu. Císařský palácový komplex s více než 8 000 místnostmi spolehlivě zabaví děti téměř všech věků, které se v něm mohou vydat na hon za pokladem. Rodina zaplatí za vstupné zhruba 400 až 800 korun podle sezony a věku dětí.
Mauzoleum, mešita, šintoistická svatyně i palácové zahrady
Čtvrtý je indický Tádž Mahal, jeden z nejznámějších symbolů lásky na světě. Stavba z bílého mramoru v Ágře je jedním ze sedmi novodobých divů světa. Roku 2019 se také stala první indickou památkou zařazenou pod UNESCO, která zavedla vyhrazené prostory pro kojení.
Pátá je jedna z největších náboženských staveb svého druhu na světě, marocká mešita Hasana II. v Casablance. Rozlehlá otevřená prostranství ji činí ideální pro návštěvu s kočárkem, děti do čtyř let do ní mají vstup zdarma.
Do první desítky se dostaly hned tři japonské památky. První z nich je šintoistická svatyně Fušimi Inari v Kjótu, tvořená tisíci oranžovo-červenými branami torii. Svatyně je, ostatně jako naprostá většina země, skvěle dostupná veřejnou dopravou a japonská kultura je k dětem velmi vstřícná. Celkově památka skončila na šestém místě žebříčku.
Na sedmém místě se nachází jediný evropský zástupce v první desítce, půvabné zahrady paláce Pena v portugalské Sintře. Více než 200hektarové zahrady se skládají z lesů, exotických porostů, stezek s udržovanými chodníky, jezírek s kachnami, vyhlídek a množství ploch, kde děti mohou volně objevovat přírodu nebo si udělat piknik.
Samotný palác zařazený pod UNESCO vypadá jako z pohádky a nedaleko se nachází i tajemstvím opředená studna templářů v areálu Quinta da Regaleira. Sintra je zkrátka tím pravým místem jak pro rodiny s dětmi, tak pro zamilované dvojice.
Parky s monumenty i jeleny
Osmý skončil washingtonský National Mall, rozsáhlý park s množstvím důležitých památek a muzeí. Vstup do areálu je zdarma, stejně jako do většiny muzeí. Nechybí památník prezidenta Lincolna, sídlo kongresu ani četné národní monumenty.
Devátý je japonský park v Naře, proslavený na jaře kvetoucími sakurami a hlavně posvátnými jeleny sika, kteří se v něm pohybují volně a návštěvníci je mohou krmit jeleními sušenkami. Jeleni, kteří rozsáhlý park s četnými svatyněmi obývají, se naučili nevšedně zdvořilému chování.
Když se před nimi ukloníte, úklonu opakují a očekávají za to sušenku. Jsou považováni za posly bohů, a proto se těší ochraně a úctě. Je však třeba mít se na pozoru, hlad, říje nebo nechtěná pozornost od dětí je mohou vyprovokovat k trkání.
Desátý je chrám Sensó-dži, nejstarší a nejznámější buddhistická svatyně v Tokiu stojící v rozsáhlém volnočasovém areálu s množstvím lákavých restaurací a stánků, které potěší nejen děti.
Evropské skvosty
Mezi zastoupené evropské památky v žebříčku patří kupříkladu starověké Pompeje v Itálii na 12. místě, hned další se umístil klášter Jeronymitů v portugalském Lisabonu. 14. je španělská Sagrada Familia v Barceloně a následuje řecká Akropole v Athénách. 17. jsou francouzské zahrady Versailles, 18. Moherské útesy v Irsku a 19. zahrady vídeňského Schönbrunnu v Rakousku.
Až v závěru žebříčku 50 nejlepších památek pro rodiny s dětmi, na celkovém 47. místě, skončil staroměstský či pražský orloj. Astronomické hodiny byly na Staroměstskou radnici instalovány roku 1410 a patří k nejstarším svého druhu na světě. Ukazují středoevropský čas, zobrazují pohyb nebeských těles a každou hodinu od 9. ranní do 23. večerní ožívají pohybem dvanácti apoštolů v oknech. Jedná se o jednu z nejoblíbenějších památek v Praze.|E|
|T|Na nejúrodnější půdě by mohlo vznikat více skladů a obchodů. Vláda chystá změny|D|22.04.2026 05:53|P|Nejen výstavbu bytů usnadní změna stavebního zákona chystaná vládou. Zjednoduší také budování skladů a větších obchodních center. Více jich bude moci ...|X|Článek
Návrh, jehož znění mají Novinky k dispozici, mění spolu se stavebním zákonem i pravidla pro ochranu zemědělské půdy. V případě schválení by částečně zvrátil zákaz zavedený minulou vládou. Ten se vztahuje právě na výstavbu skladů a obchodů na nejkvalitnějších pozemcích.
Developeři by nově mohli pro tyto stavby využívat pozemky ležící do kilometru od již existujících staveb, tras dálnic, silnic první třídy, drah, leteckých staveb nebo vodních cest.
„Je to významné rozvolnění pravidel. Jinde než v blízkosti dálnic a silnic se sklady stejně příliš nestaví,“ uvedl pro Novinky Martin Rexa, koordinátor zemědělské kampaně Hnutí Duha.
Zemědělská půda se v Česku dělí do pěti tříd podle své výnosnosti. Současný zákon zakazuje vyjímat pro sklady nebo obchody nejvíce chráněné pozemky první a druhé třídy.
V Česku přitom každoročně zmizí pod novými stavbami stovky hektarů úrodné půdy. Jen v roce 2023 to bylo takřka 800 hektarů, tedy oblast o velikosti středočeského města Roztoky. Vyplývá to z dat Českého úřadu zeměměřičského a katastrálního.
Ministerstvo pro místní rozvoj argumentuje tím, že by sklady měly stát tam, kde to dává smysl. „Zejména tedy v blízkosti napojení na kapacitní dopravní tepny, železnice a dálnice,“ uvedla mluvčí resortu Veronika Lukášová. Dodala, že by to mělo usnadnit i případné armádní zásobování.
Ochrany nejúrodnější půdy se podle ministerstva změna dotkne jen minimálně. I s ohledem na to, že se jedná o místa přímo přiléhající k již vystavěné infrastruktuře.
Pěstuje se i u dálnic
Podle Rexy se nedá automaticky předpokládat, že by půda v okolí letišť nebo dopravních tahů byla znečištěná nebo nekvalitní. Plodiny se na ní i dnes standardně pěstují. V případě, že ji ale zaberou například sklady, často ji nenávratně znehodnotí.
S tím, že půda může být úrodná i u dálnic a silnic, souhlasí také bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). Právě za jeho působení v úřadu se pravidla pro výstavbu na nejkvalitnější půdě zpřísňovala.
„Každý, kdo jezdí po Česku, vidí, kolik skladů máme. Není třeba, aby další rostly na kvalitní půdě,“ uvedl Hladík.|E|
|T|Štěstí není náhoda nebo zázrak, dokážeme ho ovlivnit aktivním přístupem|D|22.04.2026 05:49|P|Co tvoří osobní spokojenost? Do jaké míry má na náš životní optimismus nebo pesimismus vliv výchova v dětství? A umíme být my Češi vůbec šťastní? Na t...|X|Článek
Štěstí! Muška jenom zlatá. Štěstí není náhoda nebo zázrak. Jde o komplex několika faktorů, které dokážeme ovlivnit aktivním přístupem. Zakladatel pozitivní psychologie Martin Seligman na základě celoživotní vědecké práce definoval v rámci svého modelu PERMA pět základních pilířů šťastného života.
Patří k nim pozitivní emoce, protože lidé, kteří se umějí radovat, jsou obecně spokojenější. Pak je to energie z něčeho, co nás baví a dobíjí nám „baterky“. Podstatné je i rozvíjení dobrých vztahů, jelikož péče o ně se nám mnohonásobně vrací v obtížných situacích. S pocitem štěstí souvisí i zaměření se na něco, co nám dává smysl, a nakonec připomínání si všeho, co se nám v minulosti podařilo a co jsme zvládli.
Pesimismus či optimismus máme vrozený. Je pravda, že ze 30 až 40 procent je naše nastavení podmíněno geneticky. Zároveň nás ale během dětství ovlivňují lidé, s nimiž jsme v nejužším kontaktu. Pokud jsme spíše vedeni k pohledu na svět coby nebezpečné místo a naše výsledky jsou opakovaně kritizovány, máme v dospělosti spíše tendence k pesimistickému postoji a také ke katastrofickým scénářům. Naopak při posilování zdravého hodnocení našich silných stránek a oceňování úspěchů se mysl později přikloní k optimističtějšímu nastavení a má sklon ke zdravému sebevědomí.
Psychické naladění ovlivňuje fyzické zdraví. Rozhodně nelze říct, že člověk onemocněl, protože nebyl stále veselý. Ale je již poměrně dobře prozkoumaný fakt, že lidé, kteří si umějí udržet duševní vyrovnanost, zaměřují se na světlé stránky života a vnímají naději, posilují imunitní systém. V případě, že jsou třeba vystaveni infekčním chorobám, je menší riziko, že onemocní, a když ano, rychleji se zotaví. I pacientům, kteří se potýkají s vážnou chronickou nemocí, se zlepšuje kvalita života při zaměření se na pozitivní emoce a na to, co jde dobře. Psychické naladění má vliv též na stav mikrobiomu, který zásadně ovlivňuje imunitu, trávení a podílí se mimo jiné na produkci serotoninu, neboli hormonu štěstí, což má dopad na psychické zdraví.
Šťastným patří svět. Pesimismus nemusí být vždy negativní, konkrétně ten strategický, kdy člověk přirozeně očekává, že něco bude náročné, může člověku pomoci se na situace lépe připravit a díky tomu posléze uspět. Zároveň neplatí, že čím větší optimista, tím lépe se mu žije. Dnes se mluví o výhodách takzvaného flexibilního optimismu, kdy si je člověk vědom rizik, ale neztrácí naději a radost. Proměna z pesimisty je možná, ale nestane se přes noc. Důležité je začít si všímat svých reakcí na běžné situace a vědomě posilovat světlé stránky života.
V České republice roste „blbá nálada“. To je mýtus. Když se podíváme na velké mezinárodní studie, které hodnotí míru životní spokojenosti ve všech státech světa, už roky se průměrná hodnota štěstí u Čechů skoro nemění. Na škále od nuly do desíti se roky pohybuje kolem 6,5. Z výzkumů tak vychází najevo, že lidé jsou spokojenější v osobním a pracovním životě a méně s tím, jak se daří společnosti. Ke zvyšování stresu v tomto směru rozhodně přispívá značné množství negativních zpráv v médiích. Vnitřní klid naopak nastoluje aktivní zapojení se do dění ve společnosti a cílená péče o svou duševní pohodu.|E|
|T|Na šíření sovětské lži o masakru v Katyni se podíleli i spojenci, řekl historik Bydoń|D|22.04.2026 05:41|P|Při katyňském masakru v roce 1940 povraždil Sovětský svaz přes 22 tisíc příslušníků polských elit, Moskva ale dlouho odpovědnost popírala. Tvrdila, že...|X|Článek
„Tato historie je stále živá, pořád se vrací. Není a nebude uzavřená, dokud budou žít vzpomínky v pamětech obětí. Paměť je dnes klíčová,“ uvedl v rozhovoru Bydoń, který pracuje v Muzeu Katyńskie.
„Musíme si pamatovat, že oběťmi byli občané Polské republiky různého původu i vyznání, s různým majetkem a sociálního statutem. Vedle uniformovaných obětí, tedy vojáků, policistů, strážníků, pohraničníků a vězeňských dozorců, mezi nimi byli civilisté a taky ženy. Netýkal se jen zajatců, kteří byli v táborech NKVD, ale i civilních vězňů ve věznicích NKDV, jednalo se o likvidaci elit,“ zmínil šíři celého masakru.
Přesný počet obětí dodnes není znám. „Pohybuje se okolo 22 000 lidí. Číslo je přibližné, protože je tu nakonec otázka, o kolika místech ještě nevíme a kolik lidí bylo třeba na takzvaném běloruském katyňském seznamu. Může se jednat o další dva, tři nebo dokonce čtyři tisíce nových jmen,“ upřesnil Bydoń.
Údaje o obětech pocházejí například z takzvaných transportních seznamů, které vytvořila přímo NKVD. „Musíme ale vzít v úvahu, že Sověti dělali chyby v dokumentech, protože příjmení přepisovali z latinky do azbuky a my zase sovětské seznamy přepisujeme zpět do latinky, přičemž mohou vznikat další chyby,“ dodal polský historik. Další údaje pak pocházejí z míst nálezů pozůstatků.
Podle Bydońa se zločin dotýká jen tisíců obětí a tisíců jejich blízkých, ale i masové deportace obyvatel.
Katyňská lež
„Součástí zločinu je i utajování důkazů, pokus o svalení viny na - v tomto případě - nevinné Němce,“ vysvětlil Bydoń. „V tomto případě se především jedná o psychické útrapy psychické mučení rodin. Obětí této lži byly především matky a manželky, které hledaly pravdu, do konce života pátraly po svých manželích, ale nedostávaly relevantní informace.“
Sověti odpovědnost za masakr popírali až do 13. dubna 1990 a připisovali ho Němcům, kteří v Polsku vraždili nejen Židy, ale i právě polské elity. Už v roce 1939 v rámci operací Tannenberg povraždili 20 tisíc příslušníků elit a při následující Intelligenzaktion povraždili sto tisíc Poláků, z nichž 60 tisíc patřilo k elitám. Katyňský masakr nicméně probíhal zcela v sovětské režii.
„Jakmile se komunisté v Polsku dostali k moci a upevnili své pozice, tak v souladu s tím, co tvrdila sovětská Burděnkova komise, tedy že se zločinů dopustili Němci na podzim roku 1941, vystavovali pro manželky úmrtní listy s tímto datem. Nemáme však žádné důkazy, že by kdokoli z těch, co zahynuli v Katyni, zemřel později než v roce 1940,“ řekl Bydoń.
Zmínil přitom sovětskou vyšetřovací komisi, ustavenou na začátku roku 1944, kterou vedl chirurg Nikolaj Burděnko. Ta uvedla, že Poláky zabili Němci pro přepadení Sovětského svazu v roce 1941. Přitom i na nalezených ešusech nebo polních lahvích či tabatěrkách, kam si vězni vyrývali významné události není nic o událostech po roce 1940.
„Hovořit o katyňském zločinu bylo na území východního bloku zakázané. Kdo to porušil, tak byl perzekvován,“ připomněl polský expert. „Dětem byl třeba odepřen přístup k vysokoškolskému vzdělání.“ I tak se objevovaly na symbolických hrobech se jmény obětí stuhy s nápisem Zahynul v Katyni. „Byly to signály, že to víme a chceme si to připomínat,“ dodal historik.
Vinu na šíření katyňské lži však nevidí Bydoń jen na straně Sovětů, kteří s ní začali hned, jak Němci v roce 1943 zveřejnili nález mělkých hromadných hrobů v lesích u Katyně.
Sovětskou lež podporovali spojenci
„Jedná se nejen o lži komunistů, ale bohužel šlo také o lži spojenců. Spojenci věděli, jak to bylo. Němci přivezli k exhumovaným tělům dva Američany. Byla tu zpráva plukovníka Johna Van Vlieta a kapitána Donalda Stewarda. Takže Američané to věděli, Britové to věděli,“ připomněl Bydoń.|E|
|T|Chaos mezi záchranáři velryby na severu Německa. Chtějí se zviditelnit, kritizuje veterinářka|D|22.04.2026 05:39|P|Čas na záchranu velryby na severu Německa, která uvízla na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru, se krátí, skupina dobrovolníků se však potýká s vl...|X|Článek
Keporkak Timmy se v pondělí na několik hodin uvolnil díky zvyšující se hladině, znovu však uvízl. Jeho nelehká situace už se projevila i na morálce mezi dobrovolníky, kteří se ho snaží osvobodit.
Není totiž jasné, zda jsou nedávné aktivity keporkaka skutečně projevem vůle k životu, nebo pouze projevem stresu. Německý spolek pro ochranu zvířat v úterý připomněl, že šance na Timmyho záchranu jsou podle řady odborníků minimální a varoval před snahami zachránit zvíře za každou cenu.
„Ochrana zvířat neznamená prodlužovat život za každou cenu, ale vyhnout se nepotřebnému utrpení,“ uvedl spolek.
Prázdné sliby, mělké fráze
V samozvaném záchranářském týmu financovaném podnikatelem Walterem Gunzem a chovatelkou koní Karin Walterovou-Mommertovou navíc panuje chaos. „Prázdné sliby, mělké fráze,“ označil počínání týmu server Focus.
Tým není podle serveru schopen jasně komunikovat. Na tiskových konferencích nejsou povoleny doplňující otázky. Snaha novinářů domoci se odpovědí písemně či telefonicky zůstává nevyslyšena.
Kvůli neshodám už proto odjela havajská veterinářka Jenna Wallacová, která obvinila některé členy skupiny, že se chtějí na záchranné akci zviditelnit. „Záchranáři se potýkají s omezeními, a to s těmi nejpřísnějšími. A navíc jsou v tomhle týmu dva naprosto absurdní lidé, kteří tam rozhodně nepatří,“ uvedla Wallacová pro web NDR.
Mínila tím aktivistu Sergia Bambaréna a německého influencera Dannyho Hilseho, který si říká Danny Firstclass. „Velryba plavala volně, ale Bambarén a Hilse mi přímo před očima zmařili její první skutečnou šanci na svobodu.“
Bambarén totiž podle ní v pondělí nařídil, aby počkali a k Timmymu se nepřibližovali, když se znovu vydal k mělčině. Podle veterinářky by bylo lepší, kdyby se ho pokusili vyvést na otevřené moře.
Jako první se prý k velrybě přiblížil influencer Hilse. Podle Wallacové se zabýval hlavně „komunikací s velrybou a všemi těmi duchovními záležitostmi“. „Pohrával si s telefonem a většinu času se natáčel,“ postěžovala si Wallacová. Hilse loď Hope (člunů doprovází Timmyho hned několik) nasměroval do mělkých vod a málem přejel velrybě ocasní ploutev lodním šroubem.
Hlavní veterinářka po operaci
Tým přišel i o hlavní veterinářku Janine Bahr-van Gemmertovou, která údajně utrpěla mozkovou příhodu a je v kómatu po urgentní operaci, jak připomněl server t-online.
Skupinu v úterý ráno opustila i její tisková mluvčí Christiane Freifrauová. „Naším cílem bylo profesionální a klidné zavedení koncepce, která chrání lidi i zvířata,“ prohlásila s tím, že tyto hodnoty nejsou již v týmu dodržovány. Po pár hodinách se ale místo vzala zpět, všechna nedorozumění podle ní byla vysvětlena.
Jak podotýká server Focus, týmu nelze rozhodně upřít snahu zachránit život velryby, otázkou ale zůstává, zda si tým neukousl příliš velké sousto a zda je při pokusu o záchranu Timmyho nasloucháno hlavně odborníkům na kytovce.|E|
|T|Voliči ve Virginii podpořili překreslení obvodů. Favorizují demokraty|D|22.04.2026 05:35|P|Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republiká...|X|Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republikáni podle odhadů amerických médií mohli v listopadových volbách do Sněmovny reprezentantů ztratit čtyři křesla. Podle agentury Reuters by to znamenalo další ránu pro již tak mizivé šance republikánů na udržení jejich těsné většiny v komoře, kde Republikáni mají 218 křesel a demokraté 213. Čtyři křesla jsou neobsazená.
Po sečtení 95 procent hlasů se 51,3 procenta lidí vyjádřilo pro změnu volebních obvodů a 48,7 procenta proti, napsal web stanice CNN. Referendum změní ústavu státu tak, aby zákonodárci mohli do roku 2030 obejít nezávislou komisi pro přerozdělení volebních obvodů. Poté se pravomoc vymezovat hranice volebních obvodů pro Kongres opět vrátí této komisi.
Aktualizované hranice volebních obvodů pravděpodobně povedou k tomu, že demokraté v listopadu získají deset z jedenácti křesel, což je nárůst oproti jejich současnému poměru šest ku pěti. Demokraté potřebují získat pouze tři křesla dosud držených republikány, aby získali kontrolu nad 435člennou Sněmovnou reprezentantů. To by jim pak podle Reuters umožnilo vyšetřovat vládu republikánského prezidenta Donalda Trumpa a blokovat jeho legislativní agendu.
Virginským demokratům se podle agentury podařilo zmařit veškeré zisky republikánů kvůli tlaku Trumpa, který v úterý brzy ráno vyzval obyvatele tohoto východoamerického státu, aby hlasovali proti návrhu a tím „zachránili svou zemi“.
Rozhodnutí soudu může výsledek zneplatnit
Návrh nicméně stále čelí právním námitkám ze strany republikánů, kteří tvrdí, že demokratičtí zákonodárci při schvalování navrhovaného referenda nedodrželi zákon. Nejvyšší soud ve Virginii sice povolil úterní hlasování, ale stále se může rozhodnout referendum zrušit, čímž by se jeho výsledky staly bezpředmětnými.
Úterní výsledek posiluje demokraty po sérii působivých výsledků v desítkách voleb od Trumpova návratu do úřadu loni v lednu. Posiluje také virginskou demokratickou guvernérku Abigail Spanbergerovou, jejíž vítězství loni v listopadu bylo široce vnímáno jako varování pro republikány pro letošní volby.
Zvláštní volby ve Virginii byly podle agentury nejnovější bitvou v bezprecedentním boji o přerozdělení volebních obvodů napříč celými Spojenými státy, který začal loni v létě. Trump tehdy úspěšně přiměl republikány v Texasu, aby přijali nový volební obvodový plán, který se zaměřil na pět demokratických poslanců. Republikáni na Floridě se zase příští týden chystají zvážit vlastní snahu o přerozdělení volebních obvodů.
K přerozdělení volebních obvodů obvykle dochází na konci každého desetiletí, aby se zohlednily změny v počtu obyvatel zaznamenané při sčítání lidu.|E|
|T|Voliči ve Virginii podpořili překreslení obvodů ve prospěch demokratů|D|22.04.2026 05:35|P|Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republiká...|X|Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republikáni podle odhadů amerických médií mohli v listopadových volbách do Sněmovny reprezentantů ztratit čtyři křesla. Podle agentury Reuters by to znamenalo další ránu pro jejich již tak mizivé šance na udržení jejich těsné většiny v komoře, kde republikáni mají 218 křesel a demokraté 213. Čtyři křesla jsou neobsazená.
Po sečtení 95 procent hlasů se 51,3 procenta lidí vyjádřilo pro změnu volebních obvodů a 48,7 procenta proti, napsal web stanice CNN. Referendum změní ústavu státu tak, aby zákonodárci mohli do roku 2030 obejít nezávislou komisi pro přerozdělení volebních obvodů. Poté se pravomoc vymezovat hranice volebních obvodů pro Kongres opět vrátí této komisi.
Aktualizované hranice volebních obvodů pravděpodobně povedou k tomu, že demokraté v listopadu získají deset z jedenácti křesel, což je nárůst oproti jejich současnému poměru šest ku pěti. Demokraté potřebují získat pouze tři křesla dosud držená republikány, aby získali kontrolu nad 435člennou Sněmovnou reprezentantů. To by jim pak podle Reuters umožnilo vyšetřovat vládu republikánského prezidenta Donalda Trumpa a blokovat jeho legislativní agendu.
Virginským demokratům se podle agentury podařilo zmařit veškeré zisky republikánů vycházející z Trumpova tlaku na změny okrsků v dalších státech. Americký prezident v úterý brzy ráno vyzval obyvatele Virginie, aby hlasovali proti návrhu a tím „zachránili svou zemi“.
Rozhodnutí soudu může výsledek zneplatnit
Návrh nicméně stále čelí právním námitkám ze strany republikánů, kteří tvrdí, že demokratičtí zákonodárci při schvalování navrhovaného referenda nedodrželi zákon. Nejvyšší soud ve Virginii sice povolil úterní hlasování, ale stále se může rozhodnout referendum zrušit, čímž by se jeho výsledky staly bezpředmětnými.
Úterní výsledek posiluje demokraty po sérii působivých výsledků v desítkách voleb od Trumpova návratu do úřadu loni v lednu. Posiluje také virginskou demokratickou guvernérku Abigail Spanbergerovou, jejíž vítězství loni v listopadu bylo široce vnímáno jako varování pro republikány pro letošní volby.
Zvláštní volby ve Virginii byly podle agentury nejnovější bitvou v bezprecedentním boji o přerozdělení volebních obvodů napříč celými Spojenými státy, který začal loni v létě. Trump tehdy úspěšně přiměl republikány v Texasu, aby přijali nový volební obvodový plán, který se zaměřil na pět demokratických poslanců. Republikáni na Floridě se zase příští týden chystají zvážit vlastní snahu o přerozdělení volebních obvodů.
K přerozdělení volebních obvodů obvykle dochází na konci každého desetiletí, aby se zohlednily změny v počtu obyvatel zaznamenané při sčítání lidu.|E|
|T|Nevídaná drzost opilého řidiče kamionu. Zablokoval silnici, pak odjel, ač měl dvě promile|D|22.04.2026 05:28|P|Z ohrožení pod vlivem návykové látky je podezřelý šedesátiletý řidič kamionu, který zablokoval silnici na Karlovarsku. Byl totiž pod vlivem alkoholu. ...|X|Článek
Událost se stala v pondělí krátce před jedenáctou hodinou. Policejní mluvčí Jan Bílek uvedl, že přijali oznámení o nákladním vozidle, které blokuje komunikaci mezi Radošovem a Velichovem na Karlovarsku. „Když kolegové dorazili na místo, šedesátiletý muž už se ve voze nenacházel. K dopravní nehodě nedošlo, řidič kamionu zřejmě uvázl při otáčení na silnici,“ popsal Bílek.
Policisté provedli u šoféra dechovou zkoušku, jež ukázala hodnotu 1,83 promile. Dotyčný však hlídce tvrdil, že alkohol pil až poté, co vystoupil z kabiny.
Protože bylo potřeba kamion vyprostit a přeložit náklad, silnice zůstala skoro sedm hodin zavřená. Potom řidič opět sedl za volant a rozjel se na Velichov. „Protože měl dopoledne pozitivní dechovou zkoušku, rozhodli se ho kolegové zastavit a znovu zkontrolovat,“ sdělil Bílek.
Výsledek byl dokonce vyšší než při prvním testování, a to 1,95 promile. Policisté mu na místě zakázali další jízdu a sebrali řidičský průkaz. Dotyčný je podezřelý z přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky. V případě uznání viny mu hrozí až roční vězení.|E|
|T|Ve Virginii schválili změnu volebních obvodů, nahrává to demokratům|D|22.04.2026 05:24|P|Voliči v americkém státě Virginie v úterý schválili překreslení volebních obvodů pro Kongres, které vypracovali demokraté a kvůli kterému by republiká...|X|Článek
Změna může znamenat další ránu pro již tak mizivé šance republikánů na udržení jejich těsné většiny ve Sněmovně, kde republikáni nyní mají 218 křesel, demokraté 213 a čtyři křesla jsou neobsazená, podotkla agentura Reuters.
Po sečtení 95 procent hlasů se 51,3 procenta lidí vyjádřilo pro změnu volebních obvodů a 48,7 procenta proti, napsal web stanice CNN. Referendum změní ústavu státu tak, aby zákonodárci mohli do roku 2030 obejít nezávislou komisi pro přerozdělení volebních obvodů. Poté se pravomoc vymezovat hranice volebních obvodů pro Kongres opět vrátí této komisi.
Aktualizované hranice volebních obvodů pravděpodobně povedou k tomu, že demokraté v listopadu získají 10 z 11 křesel, což je nárůst oproti jejich současnému poměru 6 ku 5. Demokraté potřebují získat pouze tři křesla dosud držená republikány, aby získali kontrolu nad 435člennou Sněmovnou reprezentantů. To by jim pak podle Reuters umožnilo vyšetřovat vládu republikánského prezidenta Donalda Trumpa a blokovat jeho legislativní agendu.
Virginským demokratům se podle agentury podařilo zmařit veškeré zisky republikánů kvůli tlaku Trumpa, který v úterý brzy ráno vyzval obyvatele tohoto východoamerického státu, aby hlasovali proti návrhu a tím „zachránili svou zemi“.
Rozhodne soud
Návrh nicméně stále čelí právním námitkám ze strany republikánů, kteří tvrdí, že demokratičtí zákonodárci při schvalování navrhovaného referenda nedodrželi zákon. Nejvyšší soud ve Virginii sice povolil úterní hlasování, ale stále se může rozhodnout referendum zrušit, čímž by se jeho výsledky staly bezpředmětnými.
Úterní výsledek posiluje demokraty po sérii působivých výsledků v desítkách voleb od Trumpova návratu do úřadu loni v lednu. Posiluje také virginskou demokratickou guvernérku Abigail Spanbergerovou, jejíž vítězství loni v listopadu bylo široce vnímáno jako varování pro republikány pro letošní volby.
Zvláštní volby ve Virginii byly podle agentury nejnovější bitvou v bezprecedentním boji o přerozdělení volebních obvodů napříč celými Spojenými státy, který začal loni v létě. Trump tehdy úspěšně přiměl republikány v Texasu, aby přijali nový volební obvodový plán, který se zaměřil na pět demokratických poslanců. Republikáni na Floridě se zase příští týden chystají zvážit vlastní snahu o přerozdělení volebních obvodů.
K přerozdělení volebních obvodů obvykle dochází na konci každého desetiletí, aby se zohlednily změny v počtu obyvatel zaznamenané při sčítání lidu.|E|
|T|Výstavou spouští badatelé pátrání po chybějících obrazech unikátní Wünscheho hornické epopeje|D|22.04.2026 05:23|P|Najít několik ztracených obrazů z ostravské hornické epopeje nazvané Ze života horníkova chtějí pomocí výstavy Petr Maďa z Šenova a Lukáš Czopik z Ost...|X|Článek
„Dvanáct obrazů máme k dispozici ze soukromé sbírky, jeden je v Galerii výtvarného umění Ostrava, která nám jej zapůjčí, a čtrnáctý nám přislíbil půjčit starosta Slezské Ostravy Richard Vereš,“ nastínil spoluautor výstavy Maďa.
Dodal, že obraz u starosty Vereše objevili díky náhodě. „Kolega Czopik ho zahlédl na fotografii zveřejněné starostou na Facebooku,“ prozradil.
Zbylých šest obrazů zatím nemají. „O třech máme více informací a snažíme se je pro výstavu získat. Dva obrazy jsem před více než dvaceti lety fotograficky zachytil na prodejní výstavě Galerie Chagall doktora Pavliňáka. Vzhledem k časovému odstupu už nebylo možné dohledat, komu byly tehdy prodány,“ uvedl Maďa s tím, že o posledním obrazu dosud nemají žádné zprávy.
Vilém Wünsche
Jeden z nejvýraznějších výtvarných kronikářů průmyslového Ostravska se narodil v roce 1900 v Šenově u Ostravy. Jeho otec pracoval na dolech Zárubek a Ludvík, a právě svět těžebního průmyslu, hald a hutí byl jeho celoživotní inspirací.
Sám se vyučil důlním zámečníkem a několik let na šachtě pracoval. Při tom navštěvoval večerní kurzy kresby. Studoval na Uměleckoprůmyslové škole v Praze, odkud přešel do soukromé školy Ferdinanda Engelmüllera a následně k Maxu Švabinskému na Akademii výtvarných umění.
Po studiích v roce 1931 se Wünsche vrátil na Ostravsko, kde tvořil až do své smrti. V době II. světové války byl vězněn v koncentračním táboře v Osvětimi, v 70. a 80. letech minulého století obdržel tituly zasloužilý a národní umělec. Zemřel v roce 1984 v Šenově.
„Nevíme, co na něm je, nevíme, kdo ho má, zda vůbec ještě existuje nebo kde bychom ho mohli hledat. Je doslova nezvěstný,“ poukázal kurátor výstavy Czopik. On i Maďa ale věří, že se jim podaří chybějící díla dohledat, aby jedinečná epopej mohla být v budoucnu vystavována společně.
Poznat, že je obraz součástí epopeje Ze života horníkova, a není třeba pozdějším dílem Wünscheho, je podle Madi lehké. „Jsou to všechno olejomalby na malířské lepence o rozměru sedmdesát krát sto centimetrů. Instalovány jsou pod sklem v blondelových zdobených rámech. Sklo ale není dogma, i ten od starosty Vereše je bez něj,“ poukázal.
Jeden den na šachtě
Protože Wünsche byl v mládí sám horníkem, dokázal do obrazů věrně vepsat práci havířů během jedné šichty.
„Máme tady příchod do práce, lampárnu, horníky před klecí, v porubu nebo jak uvolňují ucpaný dopravníkový pás. Wünsche namaloval různé pracovní činnosti všech, horníků i štajgrů, na těch obrazech je celý hornický kolektiv,“ popsal Czopik obrazy, které si pro výstavu už zapůjčili.
„A hlavně je tady ten poslední den, výplata. Na tom obrazu jsou krásně znázorněné výrazy a gesta horníků, když komentují tu svoji mzdu,“ upozornil Maďa s tím, že malíř zachytil hornictví tak, jak vypadalo v průběhu války a letech těsně po ní. „To znamená, kdy se ještě nepoužívaly hornické přilby, kdy se užívaly benzinové lampy a minimum strojů.“
Jak velká je hodnota sbírky považované za obrazový hornický dokument či malovanou kroniku práce, nejde říct. Cena jednotlivých obrazů se však pohybuje v desítkách tisíc korun. „Už nikdy žádné obrazy, které kdokoliv udělal z důlního prostředí, nebyly takové. Jsou spíše fikcí, tohle je ale opravdový dokument,“ uzavřel Maďa.
Výstava Vilém Wünsche – Ze života horníkova bude na Slezskoostravském hradě v Ostravě k vidění od středy 22. dubna až do konce srpna. Kromě souboru dosud veřejně neprezentovaných obrazů ze soukromé sbírky nabídne i autentické předměty z montánní sbírky Ostravského muzea a sbírek Dolu Michal. Součástí expozice bude i dětská sekce.|E|
|T|Finští piloti při cvičení „kreslili“ na radaru penisy|D|22.04.2026 05:13|P|Finští vojenští piloti si netradičním způsobem krátili dlouhou chvíli během leteckého cvičení. Letové trasy kadetů zaznamenané na webu FlightRadar při...|X|Článek
Během výcvikového letu v pondělí 13. dubna se vznesly k nebi stroje čtyř kadetů-rezervistů a nad městem Jyväskylä plnili akrobatický výcvik.
Kromě zadaných úkolů však ve strojích opisovali smyčky, jejichž tvarů si následně všimlo i velení útvaru.
Jejich letové trasy se nápadně podobaly mužskému přirození, upozornil bulvární server Iltalehti. Podle velení letecké školy měli piloti nacvičovat otočky.
„Neopustili určený prostor a ani se neodchýlili z trasy. Neohrozili okolní vzdušný provoz,“ uvedlo vedení letecké akademie s tím, že celý incident už vyšetřuje, připomněla finská veřejnoprávní televize Yle.
Jaký trest však piloty stihne, zatím není jasné. „Vzdušné síly vyžadují, aby vojáci dodržovali dobré mravy a pravidla chování, a pokud dojde k jejich porušení, bude na to adekvátně reagováno,“ uvedlo velení finského letectva.|E|
|T|Hormuzský průliv lze obejít. Má to ale háčky|D|22.04.2026 05:00|P|Státy Perského zálivu zvažují, jak co nejrychleji obejít Hormuzský průliv. Podle expertů je nejpravděpodobnější variantou rozšíření stávajících termin...|X|Státy Perského zálivu zvažují, jak co nejrychleji obejít Hormuzský průliv. Podle expertů je nejpravděpodobnější variantou rozšíření stávajících terminálů v regionu a ropovodů v Saúdské Arábii a Spojených arabských emirátech (SAE). Pomoci by mohlo i oživení zastaralých přeshraničních sítí či budování nových koridorů. Překážek je ale celá řada – od miliardových nákladů přes časovou obtížnost až po nutnost překonat vzájemné sváry. Ani dostat ropu do Rudého moře přitom nemusí znamenat výhru.
Teherán se nikdy nevzdá kontroly nad Hormuzským průlivem, zdůraznil v novém rozhovoru pro BBC vysoce postavený íránský politik a bývalý velitel Islámských revolučních gard Ibráhím Azízí. Írán podle něj rozhodne o právu na průplav, včetně povolení pro plavidla, což chce islámská republika v nejbližší době uzákonit. Strategickou vodní cestu tak využívá jako mocnou zbraň.
Podle expertů Teherán vnímá svou schopnost kontrolovat oblast nejen jako vyjednávací nástroj v současných jednáních, ale i jako dlouhodobou páku. Odborníci mají obavy, že pokud se odmítne vzdát kontroly nad těmito mezinárodními vodami, vytvoří to nebezpečný precedens pro další strategické vodní cesty ve světě, píše BBC.
Omezení těžby
Praktické uzavření Hormuzu je noční můrou pro země Perského zálivu, které se při financování veřejných výdajů spoléhají na příjmy z vývozu energetických surovin, píše agentura Bloomberg. Ropné skladovací nádrže v regionu jsou přeplněné, země tak musely snížit produkci.
Americká vláda začátkem tohoto měsíce odhadla, že v dubnu bude pozastavena těžba více než devíti milionů barelů ropy denně. Celosvětově se přitom denně vytěží zhruba devadesát milionů barelů, globální denní spotřeba ale bývá vyšší.
Před začátkem války USA a Izraele proti Íránu proudila denně přes Hormuz asi pětina dodávek ropy, tedy dvacet milionů barelů. Ze zemí Perského zálivu se ale vyváží také klíčový zkapalněný zemní či ropný plyn či hnojivo. Jejich nedostatek a nejistota z dalšího vývoje vystřelily ceny paliv vzhůru.
Dění z posledních dnů, kdy byl Hormuz odblokován a následně opět zablokován, ukázal, že ani příměří nezajistí obchodním plavidlům, že dorazí do cíle. Svět proto prahne po alternativních trasách přepravy surovin. Možnosti, jak se průlivu vyhnout, jsou ale v současné době omezené.
Podle webu The New Arab Egypt a Saúdská Arábie tiše budují nový logistický koridor, aby zajistily potřeby zemí Perského zálivu na mezinárodním trhu. Tento koridor využívá egyptské přístavy ve Středomoří a Rudém moři a propojuje je s přístavy Saúdské Arábie v Rudém moři. Podle expertů na námořní dopravu tento systém zkracuje čas a náklady a v důsledku toho ovlivňuje celkové ceny zboží přicházejícího na trhy v Perském zálivu.
Dva klíčové ropovody
Dvěma hlavními alternativami k Hormuzu jsou aktuálně ropovody provozované Saúdskou Arábií a SAE. Saúdskoarabský ropovod Východ–Západ společnosti Saudi Aramco spojuje ropné pole Abkajk s přístavem Janbú na břehu Rudého moře. Saúdové vybudovali zařízení v osmdesátých letech minulého století během irácko-íránské války, kdy v Hormuzu docházelo ke střetům mezi tankery a bylo nutné oblast obejít.
Kapacita potrubí dlouhého přes dvanáct set kilometrů byla kvůli současnému blízkovýchodnímu konfliktu navýšena až na sedm milionů barelů denně, necelou třetinu si ale Saúdové nechávají pro své rafinerie. Íránský útok na čerpací stanici kapacitu přechodně omezil, podle Rijádu ale už opět funguje naplno.
Existuje také ropovod ADCOP v Emirátech z roku 2012, který vede 400 kilometrů z pevninských ropných zařízení v Habšánu v Abú Dhabí do přístavu Fudžajra v Ománském zálivu. I na toto zařízení s kapacitou 1,5 milionu barelů denně již útočil Írán. Kvůli úderu na přístav Fudžajra a následném požáru bylo přechodně pozastaveno nakládání ropy v oblasti.
Tyto dva ropovody ale podle analytiků nejsou plnohodnotnou náhradou dlouhodobého omezení námořní dopravy přes úžinu. Kenneth Medlock, profesor ekonomie a expert na globální energetiku z Bakerova institutu Riceovy univerzity, v komentáři pro server CBC News upozornil, že celková kapacita obou těchto potrubí je dohromady jen kolem 8,5 milionu barelů denně. „To naznačuje potřebu mnohem větší alternativní kapacity,“ podotkl Medlock.
Expert poukázal ještě na možnost přepravy z Iráku do východního Středomoří přes Turecko pomocí skoro tisíc kilometrů dlouhého ropovodu Kirkúk–Ceyhan, kudy by mohlo proudit zhruba 1,6 milionu barelů „černého zlata“ denně, ale chybějí kapacity k plnému využití této trasy, kde se tak denně přepravuje pouze kolem tří set tisíc barelů. „Stále nám chybí kapacita potřebná k úplnému obejití průlivu,“ konstatoval Medlock.
Rozšíření kapacit
Mezi varianty, jak zabránit do budoucna omezení dodávek, patří podle experta rozšíření stávajících ropovodů, zejména systému Východ–Západ napříč Arabským poloostrovem, a kromě toho rozšíření kapacity přístavu Janbú. Stejně tak by se mohl dále rozvíjet Kirkúk–Ceyhan.
V úvahu přichází i vylepšení nebo paralelní vedení k ropovodu ADCOP v Emirátech ze Spojených arabských emirátů do Fudžajry, řekla webu Indian Express analytička Victoria Grabenwögerová ze společnosti Kpler, která se zabývá analýzou komoditních trhů.
Rozšíření komprese na stávajících potrubích pro přepravu většího množství komodit je podle Medlocka nejjednodušším řešením, naráží ale na fyzikální a inženýrské limity. Například dvě linky potrubí Východ–Západ byly proraženy čedičem v pohoří Hidžáz.
I pouhé přidání třetího potrubí Východ-Západ by mohlo stát více než pět miliard dolarů (103 miliard korun). Jakékoli nové potrubí vedoucí kupříkladu do Ománu by také muselo překračovat horská pásma, poznamenal v analýze server The Telegraph.
Úvahy o nových koridorech
Výstavba nových koridorů je podle Medlocka nejdražší variantou a bude záviset na topografii a průzkumech. „Celkově zvažujeme možnosti, jejichž výstavba bude trvat dva až sedm let,“ poznamenal odborník s tím, že největší šanci mají projekty, které půjdou uskutečnit co nejrychleji. Telegraph k tomu podotýká, že se očekává, že ceny ropy v dalších letech klesnou spolu s tím, jak se země obracejí k obnovitelným zdrojům energie –výstavba nových potrubí tak znamená pro investory určité riziko.
Expertka na Blízký východ Maisoon Kafafyová z think tanku Atlantic Council považuje za nejodolnější variantu sítě koridorů, ačkoli uznává, že by bylo velmi obtížné tohoto cíle dosáhnout. Jednou z možností je obnovit plán v režii USA na ambiciózní koridor s názvem IMEC, který by vedl z Indie přes Perský záliv až do Evropy, přiblížil podle listu Financial Review jeden z představitelů Perského zálivu.
Saúdský akademik a politický analytik Chálid Battardží uvedl pro server Alhurra, že teoreticky možná je i přeprava ropy a plynu přes Izrael, jakákoli ekonomická spolupráce tohoto rozsahu je však i nadále podmíněna přijetím arabské mírové iniciativy Izraelem a vytvořením palestinského státu.
Oživení historických potrubí
Expert na energetiku na Blízkém východě Jim Krane z Riceovy univerzity v Texasu řekl CBC, že se zvažuje i několik dalších možností obchvatu Hormuzu, včetně oživení dávno zakonzervovaných ropovodů, které v minulosti přiváděly ropu do Středomoří z Iráku a Saúdské Arábie. „Některé z možností se mohou zdát přitažené za vlasy, ale všechno je na stole,“ popsal situaci Medlock.
Z mrtvých by mohl vstát irácký ropovod IPSA s kapacitou 1,65 milionu barelů denně vedoucí z irácké Basry do přístavu al-Mu'ajjiz v Saúdské Arábii u Rudého moře. Potrubí bylo dokončeno v roce 1989 během irácko-íránské války právě s cílem obejít Hormuzský průliv. Po vpádu Iráku do Kuvajtu o rok později byl uzavřen.
Rijád na začátku nového tisíciletí ropovod kvůli iráckým dluhům po válce v Zálivu zabavil, část přestavěl a využívá ho i pro přepravu zemního plynu. Bagdád dlouhodobě volá po oživení celého ropovodu, aby mohl podpořit svůj vývoz „černého zlata“. Desítky let nepoužívaný systém by nicméně potřeboval celkovou rekonstrukci. Podobné je to i u nepoužívaného ropovodu vedoucího z irácké Basry do Akaby v Jordánsku.
Turecko jako energetický uzel
Nezávislá analytička Natalia Katonaová z Abú Dhabí si myslí, že smysl by dávalo propojení produkce ropy v irácké Basře s Kirkúkem a poté s Ceyhanem v Turecku. „Infrastruktura částečně existuje, ale její rozšíření a stabilizace by vyžadovala čas, peníze a mnohem předvídatelnější bezpečnostní prostředí. Irák je však pravděpodobně pod největším tlakem k akci – omezené skladování, omezená rafinace a silná závislost na nepřetržitém exportu,“ uvedla expertka pro Indian Express.
Rovněž šéf Mezinárodní agentury pro energii (IEA) Fatih Birol se nedávno vyslovil pro výstavbu ropovodu Basra–Ceyhan. Birol projekt označil za nutnost i příležitost klíčovou pro odolnost iráckého exportu a zároveň Turecku nabídl šanci prohloubit jeho roli regionálního energetického centra. Z evropského hlediska by taková infrastruktura podle něj zvýšila bezpečnost dodávek diverzifikací dovozních tras mimo zranitelné námořní uzly.
Ankara za současné krize oživila i myšlenku vybudování plynovodu z Kataru do Turecka, který by procházel několika zeměmi včetně Saúdské Arábie, Jordánska a Sýrie, a hovoří o dlouho diskutovaném Transkaspickém plynovodu, který by přepravoval plyn z Turkmenistánu přes Kaspické moře do Ázerbájdžánu a dále do Evropy. Zvažuje rovněž propojení syrských ropných polí s ropovodem mezi Irákem a Tureckem, shrnuje plány Turecka web The Middle East Eye.
Mezi „velkolepé vize“, jak se vyhnout Hormuzu, řadí Katonaová myšlenku oživit starý Transarabský ropovod vedoucí ze Saúdské Arábie přes Jordánsko a Sýrii do Středomoří. „Ale realisticky, vzhledem k současné geopolitické situaci, je to spíše myšlenkový experiment než krátkodobá možnost,“ míní Katonaová. Podle Financial Review by složitější trasy vedoucí z Iráku přes Jordánsko, Sýrii nebo Turecko stály 15 až 20 miliard dolarů (310 až 413 miliard korun).
Nejistá spolupráce i zajištění ochrany
Země jako Kuvajt, Katar či Bahrajn mají z geografických důvodů jen omezené možnosti, co se potrubí týká, mohou ale rozšiřovat s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Hlavní polská opoziční strana ztrácí preference a řeší vnitřní spory|D|22.04.2026 04:30|P|Nejsilnější polská opoziční strana Právo a spravedlnost je v problémech – uskupení klesají preference. Aktuálně by ji volilo 23 procent lidí a vládu b...|X|Britská královská rodina si připomíná sto let od narození Alžběty II. V úterý by zesnulá královna Alžběta II., nejdéle vládnoucí britská panovnice, oslavila 100. narozeniny. Král Karel III. se proto spolu s královnou Camillou a dalšími členy královské rodiny zúčastnili celé řady akcí včetně návštěvy Britského muzea, kde si prohlédli finální návrhy národního památníku královny Alžběty v St James's Parku nebo výstavu „Královna Alžběta II.: Její stylový život“, která se v současné době koná v Buckinghamském paláci. Princezna Anna oficiálně otevřela Zahradu královny Alžběty II. v londýnském Regent's Parku. Večer se pak konala recepce, které se zúčastnili i zástupci charitativních organizací, které zesnulá královna podporovala. V rámci oslav také vláda v neděli oznámila založení nové charitativní organizace Queen Elizabeth Trust, která se zaměří na obnovu sdílených prostor v komunitách a bude podpořena 40 miliony liber. Patronem organizace bude král Karel III.
včera Aktualizováno před 11 h hodinami|E|
|T|Ochrana dat v EU není přísná, uvedla analytička ke slovům šéfa Siemensu|D|22.04.2026 03:17|P|Ochrana dat a pravidla pro umělou inteligenci (AI) v EU nejsou příliš přísná a nebrzdí podnikání, uvedla na dotaz ČTK analytička Itxaso Dominguezová z...|X|Ochrana dat a pravidla pro umělou inteligenci (AI) v EU nejsou příliš přísná a nebrzdí podnikání, uvedla na dotaz ČTK analytička Itxaso Dominguezová z organizace na ochranu digitálních práv European Digital Rights. Reagovala tak na slova šéfa Siemensu Rolanda Busche, podle nějž německý průmyslový koncern bude upřednostňovat investice do AI ve Spojených státech a Číně, pokud EU neuvolní předpisy, které jej prý brzdí.
Dominguezová naopak varovala předtím, že Brusel v údajné snaze zjednodušit pravidla v souvislosti s AI znovu otevírá otázky základní ochrany osobních údajů a důvěrnosti komunikace.
Podle Busche se takzvaný Akt o AI a Akt o datech minou účinkem, protože zacházejí s průmyslovou AI a s průmyslovými a strojovými daty stejně jako s osobními údaji a aplikacemi pro spotřebitele. Podle Dominguezové toto tvrzení není pravdivé.
„Právo EU s 'průmyslovými údaji' a osobními údaji již zachází odlišně. Nařízení GDPR se vztahuje pouze na osobní údaje. Akt o datech se výslovně zaměřuje na sdílení neosobních a průmyslových údajů. Tvrdit, že jsou regulovány stejným způsobem, neodpovídá právní realitě,“ sdělila ČTK analytička.
Busch: Návrhy na zmírnění předpisů jsou omezené a zatěžují firmy
Podle Busche jsou návrhy EK, jež se snaží podnikům vyjít vstříc, příliš omezené na to, aby podstatně zmírnily zátěž. Na základě tlaku evropských a amerických technologických společností a členských států EU zveřejnila EK loni v listopadu plány na zmírnění předpisů s cílem pomoci firmám.
Dominguezová dále odmítla tvrzení, že regulace podkopává konkurenceschopnost. „Jasná a vymahatelná pravidla vytvářejí právní jistotu. Odměňují společnosti, které investují do důvěryhodných systémů, namísto těch, které šetří na nesprávných místech,“ uvedla s tím, že oslabení pravidel zvýší závislost na globálních konkurentech v rozporu s myšlenkou takzvané digitální suverenity.
Menší evropské firmy se spoléhají na předvídatelnost, míní analytička
„Oslabení ochranných opatření obvykle prospívá dominantním hráčům, kteří dokážou absorbovat právní nejistotu a arbitráž v oblasti dodržování předpisů, zatímco menší evropské společnosti se při konkurenčním boji spoléhají na předvídatelná pravidla. A to je jedna z našich hlavních kritik vůči agendě EK v oblasti uvolnění pravidel, kterému říkají zjednodušení,“ dodala Dominguezová.
Podle ní se navíc jako nadměrná zátěž často prezentuje základní řízení rizik a nutnost dodržovat zákon. „Systémy AI, včetně průmyslových, mohou mít významný dopad na práva, bezpečnost a pracovní podmínky lidí. Právní rámec EU je navržen tak, aby tato rizika řešil přiměřeným způsobem na základě konkrétních případů použití, nikoli podle odvětví,“ domnívá se.
Návrhy EK na zjednodušení počítaly s odložením pravidel týkajících se vysoce rizikových systémů AI až o 16 měsíců, zjednodušením procesu hlášení incidentů v oblasti kybernetické bezpečnosti a s uvolněním předpisů o ochraně osobních údajů s cílem usnadnit trénování modelů AI. Podle analýzy rakouské organizace NOYB by změny umožnily využívat k výcviku AI například osobní data uživatelů sociálních sítí.|E|
