|T|Framework představil přepracovaný Laptop 13 Pro a dok pro externí grafiky|D|22.04.2026 10:00|P|Společnost Framework Computers představila několik velkých novinek: přepracovaný Framework Laptop 13 Pro, vylepšený Framework Laptop 16, dokovací stan...|X|Společnost Framework Computer v rámci akce Framework [Next Gen] představila Framework Laptop 13 Pro, aktualizace pro Framework Laptop 16 a ukázky OCuLink Dev Kit a bezdrátové klávesnice s touchpadem Framework.
Záznam celého živého přenosu z akce si můžete přehrát na youtubovém kanálu Framework. Po šesti letech existence naší společnosti představují tyto nové produkty zásadní posun v našich schopnostech. Máme rozsah a zdroje k tomu, abychom vyrobili produkty, které od nás očekáváte, a splnili tak naši misi přetvořit spotřební elektroniku,
píše se v oznámení.
Framework Laptop 13 Pro
Framework Laptop 13 Pro je kompletně přepracovaný model, který přináší vylepšení v oblasti výdrže baterie díky procesorům Intel Core Ultra Series 3, baterii o kapacitě 74 Wh a paměti LPCAMM2. Dále by měl uživatele oslovit novým celohliníkovým šasi vyrobeném technologií CNC, prvním speciálně navrženém displeji s optimalizovanou spotřebou a podporou dotyku. Kromě toho počítač nabídne haptický touchpad a možnosti předinstalovaného linuxové distrobuce Ubuntu.
Podle společnosti Framework Computer se na tomto produktu pracovalo šest let. Zohlednili jsme veškerou zpětnou vazbu, kterou jste nám poskytli k prvním sedmi generacím Framework Laptop 13, abychom z něj udělali dokonalý přenosný stroj pro vývojáře a náročné uživatele.
Uživatelé prý nejčastěji žádali delší výdrž baterie. Například při streamování 4K videa na Netflixu dosahujeme výdrže baterie přes 20 hodin, což je nejen o 12 hodin více než u předchozí generace Framework Laptop 13, ale je to dokonce o něco déle než u 14palcového MacBooku Pro M5.
Stále je to standardní Framework Laptop, což znamená, že je opravitelný, upgradovatelný, přizpůsobitelný a zcela váš, abyste s ním mohli dělat, co chcete. Framework Laptop 13 Pro je možné předobjednat již dnes, a to od 1199 dolarů (25 000 Kč) za stavebnici DIY Edition a 1499 dolarů (31 000 Kč) za předem sestavené konfigurace, přičemž první dodávky jsou plánovány na červen.
Framework Laptop 16
Představeny byly také nejnovější aktualizace pro Framework Laptop 16, které přinášejí možnosti jednodílného haptického touchpadu a jednodílné klávesnice, spolu s novou barvou rámečku a konfigurací s procesorem Ryzen 5.
Systém modulů u notebooku Framework Laptop 16 umožňuje širokou škálu kombinací vstupních zařízení, včetně možnosti volby mezi numerickou klávesnicí a klávesnicí umístěnou uprostřed a výběru požadovaného uspořádání touchpadu. Jedním z kompromisů, které tuto modularitu umožňují, jsou však spoje v řadě touchpadu.
Byl tedy představen nový modul One Piece Haptic Touchpad, který umisťuje touchpad do středu jediné pevné hliníkové opěrky pro zápěstí vyrobené technologií CNC. Jedná se o stejnou novou architekturu haptického touchpadu, která byla použita v počítači Framework Laptop 13 Pro, se čtyřmi piezoelektrickými haptickými prvky. Síla kliknutí i síla haptické zpětné vazby jsou také nastavitelné.
Kromě toho je tu ještě aktualizaci konfigurace, kdy je nyní možné objednat notebook Framework Laptop 16 s procesorem Ryzen 5 340, což znamená nižší cenu. Jedná se o možnost, kterou mnoho našich zákazníků z programu Framework for Business očekávalo, aby mohli své týmy vybavit širším spektrem zařízení.
Ryzen 5 je k dispozici k předobjednání již dnes, a to jak v předem sestavené konfiguraci od 1599 dolarů (33 000 Kč), tak jako stavebnice od 1249 dolarů (26 000 Kč).
OCuLink Dev Kit
S notebookem Framework Laptop 16 byl představen také nový modul – rozšiřující šachta (Expansion Bay), která umožňuje připojení upgradovatelných samostatných grafických modulů a dalších vysokorychlostních a vysoce výkonných periferií prostřednictvím interního rozhraní PCIe ×8.
Když jsme oznámili Expansion Bay a zveřejnili k němu dokumentaci jako open source, okamžitě jsme zaznamenali zájem komunity o OCuLink
. Jedná se o rozhraní, které umožňuje vyvést interní PCIe přes konektor a kabel, aby bylo možné připojit externí periférie, jako jsou eGPU, bez režie způsobené rozhraním Thunderbolt. Brzy jsme viděli, jak se zájem proměnil v řadu komunitních projektů zaměřených na návrh adaptérů OCuLink. Souběžně jsme sami experimentovali s OCuLinkem.
Výsledkem je vývojová sada OCuLink Dev Kit, která využívá rozhraní OCuLink 8i k připojení externích periferií s obousměrnou propustností až 128 Gb/s. Pokud je nám známo, je díky tomu Framework Laptop 16 prvním notebookem, který disponuje osmilinkovým rozhraním OCuLink.
Dev Kit se skládá ze tří částí. Jádrem sady je především deska adaptéru OCuLink, která se zasazuje do rozšiřujícího modulu Framework Laptop 16 a přenáší rozhraní PCIe na konektor na zadní straně notebooku. Dále je k dispozici dokovací stanice OCuLink pro grafické moduly, která umožňuje opětovné využití grafických modulů Framework Laptop 16 mimo systém při zachování nativního výkonu.
Vedle toho je tu také dokovací stanice PCIe OCuLink, která umožňuje používat standardní běžně dostupné karty PCIe, jako jsou grafické karty, síťové karty 100 Gb/s, karty pro záznam videa a další, s velmi malým poklesem výkonu oproti jejich použití ve stolním počítači.
Bezdrátová klávesnice s touchpadem
Na závěr byla představena Framework Wireless Touchpad Keyboard, kompaktní klávesnice s integrovaným touchpadem, která se hodí do obývacího pokoje, k nastavení počítačů i k montáži do simulačních stanic. Při vývoji Framework Desktopu a jeho používání v těchto situacích jsme zjistili, že v tomto segmentu existuje pouze jedna populární klávesnice, která se však ani nám, ani širší komunitě nijak zvlášť nelíbila.
Klávesnice Framework využívá stejnou mechaniku a architekturu touchpadu, jaká je použita v počítači Framework Laptop 12. Energeticky úsporný rádiový modul Nordic nRF54 a open-source firmware ZMK umožňují spárování čtyř hostitelů BLE a USB-A dongle spolu s kabelovým připojením USB-C.
Kromě klasického dongle, který lze uložit na zadní stranu klávesnice, vyvíjí firma také rozšiřující kartu USB-A, která umožňuje hladké zasazení do notebooku nebo stolního počítače Framework. Sdílíme tuto ukázku bezdrátové klávesnice s touchpadem Framework, aby vývojáři mohli co nejdříve začít pracovat na jejích aplikacích.|E|
|T|Svěřit zdraví umělé inteligenci je hazard. Při úvodní diagnostice v 80 % případů generuje nesmysly|D|22.04.2026 09:45|P|Jazykové modely velmi často chybují při úvodní diferenciální diagnóze • . • Umělá inteligence totiž neumí pracovat s lékařskou nejistotou. • Spoléhání...|X|Umělá inteligence proniká do všech oborů, medicínu nevyjímaje. Když však s chatbotem konzultujete své zdravotní příznaky, hodně riskujete. Vyplývá to z nové studie publikované 13. dubna 2026 v odborném časopise JAMA Network Open, ve které vědci podrobili testům 21 moderních jazykových modelů.
Ze závěrů vyplývá, že ačkoli současné LLM zvládají obstojně některé úlohy, selhávají právě ve chvíli, kdy je v sázce nejvíc – na samotném začátku, kdy lékař teprve zvažuje možné příčiny obtíží. Vědci testovali AI na sérii 29 standardizovaných klinických případů, které simulovaly reálnou práci lékaře.
Ukázalo se, že při stanovování tzv. diferenciální diagnózy, tedy seznamu možných onemocnění, chybovaly chytré algoritmy ve více než 80 % situací, v některých scénářích dokonce i ve více než 90 %. Jde o alarmující číslo, neboť právě tento krok rozhoduje o tom, jakým směrem se bude ubírat další vyšetřování a co se naopak může přehlédnout.
Medicína není hádanka s jednou odpovědí
Jádrem problému je samotná diferenciální diagnostika, tedy postup, kdy lékaři postupně vylučují různé nemoci a pracují s určitou mírou nejistoty. Paradoxně ve chvíli, kdy má umělá inteligence k dispozici kompletní informace, dokáže často určit finální diagnózu správně.
Přesnost klinického uvažování a celkové hodnocení testovaných modelů
Medicína ale není hádanka s jednou správnou odpovědí na konci, nýbrž proces postupného vylučování možností. Zásadní problém spočívá v tom, že jazykové modely dostatečně nezohledňují nejistoty, které jsou pro lékařské rozhodování naprosto zásadní.
Experti z Harvard Medical School a Mass General Brigham použili novou metodiku PrIME-LLM, která nehodnotí pouze přesnost, ale komplexní schopnost uvažování. Namísto prostého průměru tak odhaluje skryté slabiny. V testech si nejlépe vedly systémy optimalizované pro uvažování, například Grok 4, zatímco na samotném chvostu tabulky skončil Gemini 1.5 Flash.
Když má AI veškerá data, trefí diagnózu přesněji
Nejlepší nástroje jako Grok 4 nebo GPT-5 dosahovaly při stanovení finální diagnózy s kompletními daty úspěšnosti přes 90 %. Zajímavým zjištěním je, že u multimodálních modelů se přesnost zvýšila, pokud dostaly k dispozici i obrazová data (např. rentgeny nebo CT).
Nicméně v klíčové rané fázi, kdy je třeba odlišit více možných chorob, vykazovala AI výraznou chybovost. Umělá inteligence skvěle rozpozná vzor ve změti laboratorních výsledků a snímků, ale při prvotním rozhovoru s pacientem, kdy jsou symptomy vágní a možností mnoho, diagnostický úsudek často zcela selhává. Místo toho, aby modely zvažovaly více variant, se předčasně upnou na jedinou, často mylnou odpověď.
Výsledky jasně ukazují, že chatbotům zkrátka chybí flexibilní a kontextuální vrstva myšlení. Současné systémy mohou být užitečné jako podpůrný nástroj pod dohledem odborníka, nikoli jako náhrada lékaře. Nekontrolované spoléhání na jejich doporučení může vést k opožděné léčbě, zbytečným vyšetřením i falešnému pocitu bezpečí.|E|
|T|Warhorse přispěje na opravu Pirkštejna za každou prodanou kopii Kingdom Come: Deliverance|D|22.04.2026 09:15|P|Z každé prodané kopie prvního KCD pošle studio dolar na záchranu chátrající zvonice hradu Pirkštejn.|X|V české herní scéně najdete jen těžko někoho, kdo by neslyšel o historickém hitu Kingdom Come: Deliverance. Hra od herního studia Warhorse si zakládá na co nejpřesnějším a nejautentičnějším ztvárnění středověkého života v Čechách. Samozřejmostí jsou tak i lokace z reálného světa.
Jednou z nich je i hrad Pirkštejn, který sehrál důležitou roli v prvním díle a zároveň slouží jako Jindrův domov v Ratajích. Studio Warhorse nyní oznámilo, že z každé prodané kopie základní verze hry věnuje dolar na opravu zvonice skutečného Pirkštejna.
A proč nyní? Důvod je jednoduchý. Zvonice je dlouhodobě ve špatném stavu. Přestože se podařilo získat evropský grant a práce na rekonstrukci už začaly, stále chybí asi 2,5 milionu korun.
První KCD je aktuálně na Steamu v rámci akce Medieval Fest ve slevě za 5,99 euro (necelých 150 korun). Akce platí do 27. dubna. Přestože jsou ve slevě všechny edice prvního dílu, Warhorse věnuje dolar pouze z nákupu základní hry.
Pokud jste si hru ještě nezahráli, můžete jejím pořízením podpořit dobrou věc. A pokud ji už ve své knihovně máte a chcete opravu zvonice podpořit přímo, možnost přispět najdete přímo na webu Sázavského kláštera.
zdroj: síť X (@WarhorseStudios), Sázavský klášter|E|
|T|ChatGPT má nejlepší generátor obrázků na světě. Ježíše ve Fabii zvládá jako král, nakreslí i český komiks|D|22.04.2026 08:45|P|ChatGPT Images 2.0 je s přehledem nejlepší generátor obrázků, pokořil i Google. • Lépe pracuje s texty, drobnou grafikou, vytvoří noviny i komiks. • P...|X|Společnost OpenAI včera zveřejnila nový model pro generování obrázků. Jmenuje se jednoduše ChatGPT Images 2.0 a je dostupný v Codexu i chatbotu včetně bezplatných účtů. Podle Arena.ai je tím nejlepším generátorem, když předčil s velkým náskokem googlovský model Nano Banana 2.
Je výrazně lepší v kreslení podle textového promptu i úpravách obrázků. Má přitom takový náskok, jako si zatím nikdy žádný generátor dříve nevytvořil.
Mezigeneračně se měl zlepšit po všech stránkách. Obrázky jsou realističtější, když chcete. Zároveň umí lépe pracovat s různými styly. Citelně spravil kreslení drobných prvků jako textu, ikonek nebo prvků uživatelského rozhraní, takže dokáže věrně simulovat třeba noviny, časopiseckou sazbu nebo screenshoty.
Prompt: Vymysli libovolný vtip s kočkou a nakresli jej jako barevný komiks o několika snímcích.
Umí psát ručním písmem. Lépe si poradí s neanglickými jazyky. Navíc jde o první model, který umí přemýšlet a hledat informace v reálném čase na internetu, pokud mu nestačí vědomosti zařízlé na trénovaných datech končících v prosinci 2025.
V naší galerii najdete testovací prompty a první navržené výsledky. Někdy vám spadne brada. Na zhruba 30 obrázcích jsme vyzkoušeli všechny možné schopnosti ChatGPT Images 2..
Prompt: Vyčisti fotku, doostři a dobarvi ji, aby vypadala jako focená moderním digitálním foťákem
Dojmy z používání
Práce s textem je nyní opravdu skoro bezchybná. ChatGPT dokázal napodobit mé psané písmo. Přeložil text z čínských novin do češtiny a zasadil to do původního layoutu. Kreslí hezké infografiky. Jde o první generátor, který mi nakresli skutečnou počítačovou klávesnici bez chyb.
Velmi dobře si poradí s bizarními prompty s nerealistickými objekty. Navrhl aplikaci pro Windows, která vypadá jako skutečná. Hodně mě potěšila i oprava fotografií. Věrně dokázal dobarvit mé dětské černobílé fotky, přičemž jednu i zaostřil a vyčistil, protože byla mizerná.
Zkusil jsem i upscalovat svůj portrét v nízkém rozlišení (60 × 100 px) a srovnal to s původní fotografií. No, tady si chatbot samozřejmě vymýšlel a vytvořil někoho mi trochu podobného.
Obličejový kontext ale nedokázal zachovat ani v náročnější úpravě, kdy jsem si na fotce chtěl přidat brýle, plnovous, shodit vlasy a obléci batikované tričko. Výsledkem je člověk, který má stejné oči a uši, ale jinak je to někdo jiný.|E|
|T|Nová šéfka Xboxu zasáhla proti drahému Game Passu, cena spadla o 170 Kč. Obětí je Call of Duty|D|22.04.2026 08:35|P|Call of Duty už nebude na Game Passu k dispozici ihned po vydání, cena tarifu Ultimate ale spadla o 170 Kč měsíčně. Zlevnil i tarif Game Pass pro PC.|X|Když loni v říjnu Microsoft zvýšil ceny herního předplatného Game Pass, mezi hráči vyvolal pořádnou vlnu nevole. Mnozí z nich rušili předplatné, které v té době narostlo především kvůli novému dílu Call of Duty, jenž se do plánu Ultimate dostal v 1. den vydání. Nyní Microsoft tuto strategii přehodnocuje a cenu zase snižuje. A nové Call of Duty přibyde do nabídky později.
Vysoké ceny pro hráče
Minulý týden se na veřejnost dostala zpráva, kterou svému týmu rozeslala nová šéfka divize Xboxu Asha Sharma. V té shrnuje, že se Game Pass stal pro hráče drahým a je třeba jeho zlevnění. Do budoucna rovněž naznačila flexibilnější tarify. První část, tedy zlevnění, přichází na řadu nyní, kdy klesá cena především u nejdražšího tarifu Ultimate. Z původní ceny 669 Kč se stává nových 499 Kč.
Pro doplnění – před říjnovým zdražením vyšel tarif Ultimate na 439 Kč měsíčně a v roce 2023 stál 389 Kč měsíčně. Cena se tak sice nevrací na původní částku, výrazně se jí ale přiblížila. Mírné zlevnění se týká rovněž plánu Game Pass pro PC, kde měsíční předplatné nově stojí 319 Kč namísto původních 369 Kč.
V katalogu her se stala jediná změna, již zmíněná absence nových dílů Call of Duty v den vydání. Microsoft je bude na Game Pass zařazovat s dlouhým zpožděním a letošní Modern Warfare 4 by se do předplatného mělo dostat až v druhé polovině příštího roku.
Aktuální ceny Xbox Game Pass vypadají takto. V závorce uvádíme historické ceny z let 2025, 2024 a 2023.
- Essential: 239 Kč/měsíc (149 Kč)
- Premium: 329 Kč/měsíc (299 Kč, 259 Kč)
- Ultimate: 499 Kč/měsíc (669 Kč, 439 Kč, 389 Kč)
- PC: 319 Kč/měsíc (369 Kč, 299 Kč, 259 Kč)
Je pravděpodobné, že nabídka tarifů v této podobě nevydrží dlouho. Jak uvedla Asha Sharma ve své zprávě, chystají se nové flexibilnější tarify. V nedávné minulosti se spekulovalo o tarifech s reklamami, případně spolupráce s Netflixem, kdy by bylo možné platit za jeden zvýhodněný filmově-herní balíček.
Zdroj: Polygon|E|
|T|Intel mění roky zajeté pořádky. Přetaktování už nebude výsadou jen dražších procesorů|D|22.04.2026 08:16|P|Pokud jste chtěli procesor s odemčeným násobičem, museli jste dříve sáhnout po dražších modelech. To se ale v blízké budoucnosti změní. Intel plánuje ...|X|Intel chystá novinky v rámci svých stolních procesorů a odemčený násobič nebude výsadou jen nejvyšších modelů s označením K. Přetaktovat by v budoucnu mělo být možné i modely ze střední a nižší třídy, které jsou obvykle mnohem oblíbenější.
Přístupnější taktování procesorů pro všechny
Intel si uvědomuje dravou konkurenci ve formě AMD a připravuje změny, po kterých mnoho lidí dlouho volalo. Tou nejzásadnější je rozšíření odemčených násobičů v rámci nižších modelových řad, takže i z procesoru za pár tisíc korun by mělo být možné vyždímat maximum.
Tato změna strategie koresponduje s další novinkou, kdy společnost plánuje prodloužit životnost jednotlivých patic. Počítá se s tím, že patice LGA 1954 nabídne podporu alespoň pro tři generace procesorů. Teoreticky tedy vystačí do roku 2030. Tento plán však není nic nového, už s LGA 1854 se počítalo s delší dobou, jenže k tomu nedošlo kvůli opožděnému výrobnímu procesu.
Patice LGA 1954 má na trh přijít do konce roku 2026 a bude podporovat procesory Nova Lake. Právě mezi nimi by se mohly objevit první levnější modely s možností přetaktování. Intel si je tedy plně vědom svých slabin a snaží se na nich pracovat, což je rozhodně dobře.
Vývoj procesorů je nesmírně komplexní činnost a v současné nestabilní geopolitické situaci je o to problematičtější. Je možné, že se dočkáme dalších zpoždění nebo změn plánů. Velký otazník visí i nad cenou procesorů Nova Lake, které by mohly vlivem problémů v dodavatelských řetězcích podražit.|E|
|T|Na Slovensku naučili AI samostatně vyrábět herní reklamu, která zásadně předčí klasické|D|22.04.2026 08:03|P|Slovenský startup AdSpawn přišel s umělou inteligencí, která z mobilních her sama vytváří reklamy s pochopením kontextu, emocí i dramaturgie tak, aby ...|X|Slovenský startup AdSpawn přišel s umělou inteligencí, která z mobilních her sama vytváří reklamy s pochopením kontextu, emocí i dramaturgie tak, aby hráče co nejlépe zaujaly. Výsledek nemá působit jako od AI a má být měřitelně až 300krát efektivnější než klasické výtvory. Do firmy nyní investují české fondy Rockaway Ventures a Czech Founders VC.
Společnost automatizuje tvorbu vysoce výkonných reklam pro mobilní hry s pomocí vlastního AI systému Chop-Chop 9000. Ten podle vyjádření AdSpawnu přemýšlí v kontextu hry, rozumí jejímu světu, emocím i tomu, co hráče zaujme. Pak systém automaticky rozhoduje o střihu, kompozici záběrů i dramaturgii reklamy. Reklamy vznikají v řádu minut a jsou navržené tak, aby obstály v prostředí algoritmů reklamních platforem.
„Máme příklady, kdy klient nasadil do kampaně 50 reklam, z toho tři byly od AdSpawnu. Výsledek byl, že reklamy od AdSpawnu získaly 85 % impresí, z celkových 14 milionů zobrazení jich dostaly 12 milionů,“ uvádí Milan Štrba, spoluzakladatel AdSpawnu. Firma zároveň nabízí funkci auto-delivery, se kterou klienti pravidelně dostávají nové reklamy, aniž by vůbec předávali agentuře zadání. Systém s ní generuje a každý týden doručuje stovky nových reklam. Startup spolupracuje s globálními herními studii, jako je Zynga nebo Pixel Federation.
Česká finanční injekce ve výši půl milionu eur (přes 12 milionů Kč) má pomoct s rozvojem produktu, rozšířením týmu i expanzí. Firma by se ráda dostala na americký trh. „Herní průmysl je největším zábavním sektorem, jehož úspěch dnes určuje kromě samotné kvality her především efektivita marketingu. AI v tomto směru transformuje herní marketing,“ komentuje Petr Šmíd, generální partner Rockaway Ventures.
AdSpawn po úvodní fázi vývoje za šest měsíců po nasazení do komerčního provozu vygeneroval obrat přes 100 tisíc eur. Říká ale, že cílí na milionové obraty. Startup založili Milan Štrba, Martin Luther, Roman Janajev a Tomáš Pospíchal. Firma působí z Bratislavy a funguje napříč regiony včetně Asie. AdSpawn nedávno podepsal dlouhodobou spolupráci s velkým čínským herním studiem.|E|
|T|Xbox Game Pass zlevnil nejdražší předplatná. Nové Call of Duty v něm při vydání už nenajdete|D|22.04.2026 07:45|P||X|Za poslední rok zdražilo vše od hardwaru po předplatná softwaru. V těžké době vaší peněžence uleví Microsoft. S okamžitou platností zlevnil dvě nejdražší varianty Game Passu. Ultimate, která vás doteď vyšla na 669 korun měsíčně, dle nového ceníku stojí „jen“ 499 korun. Cena PC Game Passu se pak z 369 korun za měsíc mění na 319 korun.
Nové ceny Xbox Game Pass
- Xbox Game Pass Essential - 239 Kč / měsíc
- Xbox Game Pass Premium - 329 Kč / měsíc
- Xbox Game Pass Ultimate -
669 Kč / měsíc -> 499 Kč / měsíc
- PC Game Pass -
369 Kč / měsíc -> 319 Kč / měsíc
Sleva se neobešla bez kompromisů. Nové díly ze série Call of Duty už se neobjeví v předplatném hned v den vydání, což platí pro Game Pass Ultimate i PC Game Pass. Jeho příchod do nabídky mají předplatitelé očekávat zhruba s ročním zpožděním. Letos nás dle spekulací čeká Modern Warfare 4. Podle tohoto plánu se v Game Passu objeví během vánoční sezóny 2027.
Pro aktuální nabídku se nic nemění. Všechny díly ze série, které jsou v Game Passu dostupné, nikam nezmizí. Je ale jasně vidět, jak moc Activision rozhodnutí přihodit Call of Duty do předplatného v den vydání zabolelo. Nejenže se tím v podstatě připravil o část prodejů, zároveň v reakci na nepříliš úspěšný díl přišlo zdražení předplatného na takovou částku, jakou si běžný hráč dokázal ospravedlnit jen těžko.
Zdroje a další informace: Xbox Wire|E|
|T|Sněmovna nebude tento týden volit členy Rady České televize|D|22.04.2026 06:54|P|Vládní koalice nebude na program středečního jednání sněmovny navrhovat volební body, mezi které patří také hlasování o nových členech Rady České tele...|X|Vládní koalice nebude na program středečního jednání sněmovny navrhovat volební body, mezi které patří také hlasování o nových členech Rady České televize. Médiím to v úterý večer řekl předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD). Volební body zůstanou stranou celý tento týden.
Opoziční strany v úterý oznámily, že budou obstruovat jednání sněmovny, aby na plánovanou volbu televizních radních nedošlo. Upozorňují, že mezi favority na pozice v Radě České televize jsou lidé, kteří veřejnoprávnímu médiu způsobili zhruba čtyřmilionovou škodu. Jde o radní, kteří už v kontrolním orgánu zasedali od roku 2020 a podpořili nezákonné odvolání členů Dozorčí komise Rady ČT. Nyní usilují o mandáty na další šestileté funkční období.
Dalším důvodem pro obstrukce je nahrávka publikovaná serverem Forum24. Na záznamu zní hlasy podobné dosavadním členům Rady ČT Pavlu Matochovi a Romanu Bradáčovi. Baví se spolu o úplatku za blíže neupřesněnou volbu. Jméno člověka, který měl proces finančně ovlivňovat, není na záznamu srozumitelné. Pavel Matocha i Roman Bradáč odmítli, že by spolu takový rozhovor vedli, podle Matochy jde o záznam generovaný umělou inteligencí. Oba radní zároveň oznámili, že na server podají žalobu. Redakce Forum24 si za zveřejněným materiálem stojí, web zveřejnil původní i vyčištěnou verzi záznamu.|E|
|T|Babiš neříká pravdu. Tchaj-wan si z Česka udělal technologickou základnu pro část světa|D|22.04.2026 06:45|P|Tchajwanské firmy dál rozšiřují v Česku výrobu serverů čipů i vývoj nových technologií a premiér Babiš o tom mlčí • . • Spolupráce s Tchaj-wanem přiná...|X|Vláda nepovolila předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi použít státní letadlo pro cestu na Tchaj-wan. Premiér Andrej Babiš následně uvedl, že vláda bude dělat pragmatickou zahraniční politiku. Ta hodnotová podle něj víceméně nic nepřinesla. Babiš tuto narážku směrem k družení se předchozí vlády s Tchaj-wanem pronesl v podstatě pár hodin poté, co v Brně oficiálně otevřela vývoj pokročilých čipů tchajwanská firma Jmem Tek.
Podle informací e15 se nyní připravují další tuzemské projekty podobného ražení. Premiér Babiš nemůže být odborníkem na vše, ale alespoň se mohl řádně informovat u svých poradců a představitelů státu, kteří aktivity s asijskou polovodičovou a technologickou mocností dotahují.
Výrazná investorská základna
Tchaj-wan dlouhodobě patří mezi významné investory v Česku. Například Foxconn v Pardubicích vyrábí počítače pro velkou část světa. Jeho druhá provozovna v Kutné Hoře zase zásobuje svět servery Hewlett Packard Enterprise. Jak e15 nedávno informovala, Foxconn a HPE výrazně rozšíří výrobu serverů pro umělou inteligenci, takže z Kutné Hory bude do Evropy, Afriky a na Blízký východ mířit ještě více AI systémů plných čipů Nvidia nebo AMD.
Podobné servery včetně těch pro firmy Meta, Microsoft nebo Amazon zase u Brna produkuje firma Wistron. Česko je jedinou základnou Wistronu v Evropě. Pod názvem SMS InfoComm u nás funguje také odnož Wistronu zaměřená na opravu počítačů a elektroniky. Dále zde máme Inventec, který nedávno u Brna postavil takzvanou megasite, kde rovněž vyrábí servery nebo elektroniku do automobilů. Dolaďují se také plány na tuzemské aktivity Inventeku v polovodičovém průmyslu.
Podle Českého statistického úřadu se z Česka ročně vyveze ICT zboží za více než 320 miliard korun, což činí podíl skoro sedm procent na celkovém vývozu země. Roční obrat z produkce serverů u nás podle informací e15 přesahuje sto miliard korun. V době, kdy je obrovská poptávka po serverech kvůli AI, má Česko výbornou pozici.
Babišovu pragmatismu by bylo vhodné připomenout třeba i další dva příklady z loňského roku týkající se evropských centrál tchajwanských firem. C-Tech vyrábí baterie pro Dell, Acer, HP nebo LG a brzy je začne produkovat také v Česku. Zvažuje také rozjezd centra pro výzkum a vývoj. CTi Cable zase vyrábí datové kabely pro USB, ethernet, HDMI a podobně, nedávno se začaly zhotovovat u Prahy.
Během působení předchozí vlády se také rozjela užší spolupráce Tchaj-wanu a Česka v dronech a aerospace. Tchaj-wan například loni zvýšil výrobu dronů z 10 tisíc na asi 135 tisíc jakožto bezpečné alternativy k těm z Číny. Drtivá většina tohoto exportu jde do Česka, odkud míří hlavně na Ukrajinu, což je důležitá aktivita týkající se státní bezpečnosti. Podobné akce mají tendenci se nabalit, zmiňovaný příchod Jmem Teku souvisí právě s bezpečností či drony, firma pro tyto účely vyvíjí vysoce zabezpečené čipy.
O více než hodnotové spolupráci pak jde mluvit v kontextu toho, že Tchaj-wan dále v Česku otevřel tři centra pro výzkum a vývoj pokročilých čipů. Jedno řeší nasazení v praxi, druhé bezpečné dodavatelské řetězce v polovodičích a třetí vědeckou a akademickou spolupráci. To do Česka láká další investory (zajímá se třeba Light Momentum Technology) a přináší klíčové know-how od nejlepší země v oboru.
V rámci těchto spoluprací například čeští studenti cestují na praxi do TSMC, dominantního výrobce high-end čipů, získávají stipendia, létají k nám tchajwanští profesoři na přednášky a tak dále. Tohle je možná vůbec nejdůležitější část. Vytváří to kořeny pro ekosystém se skutečně vysokou přidanou hodnotou.
S čím se chlubit?
Politicky se ale tímto chlubí těžko, obzvláště pak masám na Twitteru ve vlastním sedmnáctiminutovém videopořadu, protože přínosy jsou postupné a dlouhodobé, ale přesně tento typ spolupráce vyspělé ekonomiky dělají. Tyto projekty jsou ale navíc napojené na nejdůležitější tchajwanské instituce, které z velké části stojí za úspěchem TSMC a hromady dalších tchajwanských firem. Nejsou to žádní druhořadí hráči.
V posledních letech se mohutně kritizoval fakt, že Česko létá na Tchaj-wan, ale první evropskou továrnu TSMC získaly Drážďany. Česko však o získání továrny nikdy neusilovalo, protože na to prostě nemá prostředky a kapacity, německá vláda projekt masivně podpořila dotacemi. Česko ale strategicky usiluje o získání doprovodných provozů, zejména kolem chemického zpracování, které čipové továrny potřebují.
Podle informací e15 je na spadnutí první taková továrna nedaleko Ústí nad Labem a jedná se o dalších projektech. Tchaj-wan i díky politice vyjádřil zájem z Česka udělat základnu pro svůj dodavatelský řetězec. Je ale třeba krotit mohutná očekávání, protože továrna v Drážďanech je malá a určená pro potřeby evropského průmyslu, ne pro Apple či Nvidii. Zároveň Česko bude do Drážďan dodávat elektronové mikroskopy pro vývoj a kontrolu čipů.
Mnohem větší přínos než investice z Číny
Zmínit lze i aktivity rizikového kapitálu z Tchaj-wanu. Státní fond Taiwania Capital poslal peníze do několika českých technologických startupů, například do Vrgineers, kteří se se svými brýlemi pro virtuální realitu podílejí i na aktivitách kolem F-35. Naposledy prostředky ve výši 190 milionů obdržel startup Supernova pro automatizaci tvorbu designu pomocí AI.
Tyto a další projekty mají pro Česko mnohem větší přínos než investice z Číny, které se i přes sliby bývalého prezidenta Miloše Zemana nikdy neuskutečnily. Nákup ekonomicky nestabilního pivovaru a pár budov v Praze nejsou strategické a důležité projekty.
Ostatně to, jak moc jsme díky Tchaj-wanu v centru pozornosti, naznačuje i zájem samotné Číny. Několik měsíců jsem třeba komunikoval s čínským špionem, který se ze mě snažil dostat informace o tchajwanských čipových investicích u nás, napojení na Drážďany, vládní aktivity a tak dále. Čína se nyní i pod tlakem sankcí USA snaží vytvořit vlastní čipový průmysl a nebojí se ničeho včetně krádeží duševního vlastnictví a uplácení. Asi ani tam premiér Babiš nechce hodnotově spolupracovat, pragmatismus v přístupu k Tchaj-wanu by však v jeho podání měl vypadat poněkud jinak.|E|
|T|První velká výletní loď na baterie slibuje tichou plavbu bez emisí. Uveze 1856 cestujících a zvládne až 1000 kilometrů|D|22.04.2026 05:45|P|Plně elektrická výletní loď uveze celkem 1856 cestujících • Moderní bateriový systém sníží emise skleníkových plynů o 95 % • Šikovná modulární konstru...|X|Německá loděnice Meyer Werft, jejíž tradice sahá do roku 1795, odhalila koncept Project Vision. Jde o první velkou výletní loď s plně bateriovým pohonem. Tento kolos měří na délku 275 metrů, má hrubou prostornost kolem 82 000 GT a pojme 1856 cestujících. Pokud dojde k objednávce ještě letos, mohl by první kus brázdit evropská moře už v roce 2031.
O dodávku energie se postará bateriový systém od norské firmy Corvus Energy. Díky němu plavidlo podle odhadů výrobce sníží emise skleníkových plynů o 95 %. Projekt primárně cílí na typické trasy, kupříkladu plavbu z Barcelony do Civitavecchie (cca 900 km). Klíčem k úspěchu se stane rychlá výstavba nabíjecí sítě, kterou by do roku 2030 mělo disponovat zhruba sto evropských přístavů.
Bateriový systém od norské firmy Corvus Energy
Naprosté ticho a klid během plavby
Absence spalovacích motorů i komínů přináší nevídané konstrukční možnosti. Horní paluby nabídnou větší prostor s ničím nerušeným výhledem, a to bez sazí, zápachu či dunivých vibrací. Díky absenci hluku a otřesů z podpalubí se kajuty promění v oázu klidu, kde nepoznáte rozdíl mezi nocí v přístavu a dnem na volném moři.
Horní paluba bez komínů
Konstruktéři také přesunuli akvapark do spodních palub, což umožní jeho celoroční provoz. Vznikl zde krytý tropický ostrov, plně chráněný před venkovním počasím. Kromě většího komfortu tato změna zlepšuje stabilitu plavidla, protože těžké vodní atrakce jsou umístěny blíže hladině.
Akvapark ve spodních palubách
Baterie lze doplnit generátory
Další novinkou jsou kajuty s promyšleným lůžkem, které lze přes den proměnit v pohodlnou lenošku. Rozkládací postel navíc neslouží jen pro pohodlí, ale hlavně proto, že umožňuje zmenšit šířku samotné kajuty až na 2,5 metru. Díky tomu lze při zachování celkové délky lodi vytvořit více ubytovacích kapacit.
Návrh lodi je modulární, takže pokud bude potřeba překonávat Atlantik, lze bateriový pohon snadno doplnit o přídavné generátory. Loděnice tak nabízí flexibilní platformu, která se dokáže přizpůsobit různým provozním požadavkům.|E|
|T|Letošek bude zlomový, umělá inteligence otočí vývoj softwaru kompletně naruby|D|22.04.2026 04:30|P|Zatímco loni programátoři a celé týmy s AI ve vývoji spíše experimentovaly, letos se integrace rozjela naplno a naostro.|X|Kdo někdy pracoval na větším softwarovém projektu, ví, že objem napsaného kódu není přímo úměrný výkonu systému. Často je méně kódu efektivnější. Každý nový řádek totiž zvyšuje složitost systému a prodlužuje dobu, kterou tým potřebuje k testování a následné údržbě a dalšímu rozvoji. ¨
Skutečně efektivní vývojářská společnost dnes nemůže měřit úspěch množstvím řádků kódu vyprodukovaného za určitou dobu. Úspěšná může být především ve schopnosti zefektivňovat celý vývojový řetězec od návrhu až po uvedení do provozu. A právě tady vstupuje do hry umělá inteligence.
Rok 2026 bude podle mě zlomový. AI je s námi už delší dobu, ale teprve teď se začíná naplno projevovat její reálný dopad na vývoj. Zatímco loni vývojáři spíš experimentovali, letos už AI aktivně používají a zvyšují díky ní efektivitu svých týmů. Firmy chápou, že dávno nejde o módní trend, protože kdo AI dnes v nevyužívá, ztrácí tempo a konkurenceschopnost. A to platí napříč celým trhem.
U nás v BiQ Group sleduji, jak se role vývojáře mění a postupně pouze z čistého psaní kódu stále více komunikuje s AI modely. Místo samotného kódování přemýšlí, jak nejlépe vytvořit zadání, zhodnotit výstup, testovat kvalitu a chápat souvislosti.
AI už dnes zvládne za pár minut vygenerovat výstup, na který by junior potřeboval hodiny. Zároveň přináší nové otázky, například jak zajistit, aby byl kód dlouhodobě udržitelný, kvalitní a jak to vůbec ověřit, pokud kód nepsal vývojář, který by se v něm posléze snadno vyznal?
Vibe coding jak kde
Enterprise projekty, tedy ty, které běží roky a na kterých stojí klíčové firemní procesy, jsou v tomto ohledu specifické. U nich si firmy nemohou dovolit vibe coding, tedy rychlé generování aplikací stylem „co AI napíše, to nasadíme“. U systémů, které spravují data stovek tisíc zákazníků, musí mít každý řádek smysl, velký důraz je kladen na výkon a stabilitu. Vibe coding zde tedy své uplatnění na rozdíl od jednoúčelových projektů či landing pages nenajde.
To ovšem neznamená, že by AI v enterprise neměl své místo. Právě naopak. Umělá inteligence v něm zrychluje analýzy, pomáhá při návrhu architektury i testování a doplňuje detaily v zadání pro nové členy týmu. Dovede již dnes například zkrátit implementaci nových funkcí systému o pět až deset procent. A to spolehlivě, nikoli jen krátkodobě.
S AI také přichází nový fenomén ve způsobu vzdělávání. Už nestačí jen posílat vývojáře na školení. Důležité je, aby se znalosti šířily napříč týmy. My jsme kvůli tomu například spustili interní BIQ AI Hub, kde si vývojáři vyměňují zkušenosti, testují nové modely a přístupy a hodnotí jejich přínos pro konkrétní úkoly. Změny jsou obrovské, modely se mění doslova každý měsíc, a co fungovalo včera, může být dnes již staré.
Vývoj otočený naruby
AI vývoj nezjednodušuje, jen ho přesouvá jinam. Zároveň zásadně mění pohled na hodnotu kódu jako takového. Místo rutiny přibývá zodpovědnost. Management musí umět měřit efektivitu vývojářů jinak než množstvím kódu, který vyprodukují. Musí umět sledovat úspory a zároveň hlídat kvalitu jejich výstupu.
Mohlo by se zdát, že cílem je propustit co nejvíce lidí a díky tomu uspořit náklady. Ve skutečnosti nám jde o to, aby vývojáři mohli dělat víc smysluplné práce a naši zákazníci dostali více práce za méně času, a tedy i peněz.
AI kompletně otáčí současný vývoj naruby. Ale i když nám pomáhá psát kód chytřeji a rychleji, to nejdůležitější zůstává na nás – tedy schopnost přemýšlet v souvislostech, hledat smysl a tvořit věci, které vydrží.|E|
