|T|Národnímu parku Podyjí došla s turisty trpělivost. Zveřejnil fotku z okolí stezek|D|25.8. 10:49|P|Ochranářům z Národního parku Podyjí na Znojemsku už došla trpělivost s neukázněnými turisty, kvůli kterým je okolí známých stezek olemováno nejen výka...|X|Článek
Správa jediného národního parku na Moravě zveřejnila na svém webu nepěkný snímek křoví plného vlhčených ubrousků, k tomu přidala popis situace i rady, co s tím.
„Chápeme, že na celodenním výletě si musíte občas odskočit. Národním parkem projde přes půl milionu návštěvníků za rok, proto výrazně pomůže, když všichni budeme myslet na prevenci a využijeme toalety v sídlech (infocentra či restaurace, pozn. red.),“ napsali ochranáři.
S tématem a návštěvníky si nebrali servítky. „Když už to na vás ale přijde v lese, nenechávejte v přírodě nepěkné vizitky. Zejména v tomto suchém počasí vydrží i papírový kapesníček v lese několik měsíců a takováto zátiší v lese potkávat nechcete,“ uvedla správa parku.
Ideální je mít podle ochranářů připravený igelitový sáček a „odpad si odnést“. Jestli jej turista nemá, má si vyhrabat mělkou jamku a odpad do ní zahrnout, případně přiklopit kamenem.
Zásadní je používat jen papírové hygienické potřeby, tedy ideálně klasický toaletní papír, v nouzi se hodí papírový kapesníček, ale za žádné situace ne plastové vlhčené ubrousky.
Odskakování turistů do křoví na velkou i malou je v Podyjí dlouhodobé téma, které se vedení parku aktivně snaží řešit. Dokladem toho jsou supermoderní, chytré a dokonce autonomní toalety.
Čůráním u parkoviště zničili přírodu
Jde o loni postavené nové veřejné toalety na parkovišti v Čížově, z něhož tisíce turistů pravidelně vyrážejí za procházkami po Podyjí. Toalety se obejdou bez vody a odpad z nich tvoří kompost. Záchody stojí na místě, které zástupy turistů po přírodní stránce svým „odskakováním si“ téměř zničily. Jde o první kompostovací záchody v národních parcích ČR.
Čůrání ve křoví v okolí parkoviště vedlo dokonce „k eutrofizaci, tedy k narušení přirozeného přírodního prostředí a změně druhového složení rostlin“. S ohledem na přírodu je to pohroma.
Ne že by veřejné toalety v Čížově nebyly. Jedny jsou v turistickém centru na druhé straně vesnice, druhé v restauraci. Nejsou však k dispozici non-stop. Problém vyřešila instalace záchodků Biocultus Public Max, což jsou veřejné kompostovací toalety vyrobené v Česku.
Jde o kombinaci osvědčené skandinávské technologie a udržitelného designu. Ve Finsku podobné fungují přes 30 let. V Česku je tato technologie nová. Díky solárům si lze u záchodků nabít mobil nebo elektrokolo. Po instalaci toalet se situace výrazně zlepšila, nicméně není v silách ochranářů je vybudovat i přímo v terénu.|E|
|T|Růst minimální mzdy vytlačuje šedou ekonomiku, míní Jurečka. Podle Juchelky pomůže i EET|D|25.8. 08:09|P|Minimální mzda má od ledna vzrůst na 24 900 korun, po souhlasu tripartity zamíří předpis ke schválení vládě. Podle ministra práce a sociálních věcí Al...|X|Minimální mzda má od ledna vzrůst na 24 900 korun, po souhlasu tripartity zamíří předpis ke schválení vládě. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) se očekává její další růst, zmínil také vyšší výdělky pro státní úředníky, kde má nejnižší tarif začínat právě na úrovni minimální mzdy. Podle někdejšího šéfa resortu a předsedy poslaneckého klubu KDU-ČSL Mariana Jurečky se zvyšováním minimální mzdy potlačuje část šedé ekonomiky. Debatou v Událostech, komentářích provázel Lukáš Dolanský.
Minimální mzda má od ledna odpovídat 44,6 procenta průměrné mzdy, následující rok pak 45,8 procenta. Podle ministra Juchelky chtějí odbory další růst, naopak zaměstnavatelé se brání navýšení na padesát procent průměrné mzdy. Minimální mzdu dle šéfa resortu pobírá zhruba 180 tisíc zaměstnanců.
Jurečka podotknul, že třetí rok v řadě roste minimální mzda meziročně o 9,5 procenta. Minimální mzdu na úrovni padesáti procent průměrné mzdy do roku 2029, jíž zmínil i Juchelka, tuzemská ekonomika dle Jurečky unese. „Pomáhá to vytlačovat šedou ekonomiku a to, že někteří zaměstnavatelé mají tendenci někomu vyplatit minimální mzdu a zbytek dávat bokem,“ připojil.
Podle Juchelky roste minimální mzda na základě evropské směrnice, Jurečkovi přiznal kredit za dojednání, přičemž podotkl, že tehdejší opozice s tím neměla problém. Minimální mzda se nyní zvedá automaticky.
Potlačování šedé ekonomiky
Moderátor Dolanský se tázal, jestli krok není „legalizací části výplaty“ pro určité profese, které dostávají zbytek peněz v rámci šedé ekonomiky. Zabránit tomu by dle ministra mělo znovuzavedení elektronické evidence tržeb (EET). Její zrušení předchozí vládou označil za chybu. Upozornil také na dopad vyplácení části výplaty „na ruku“ ve vztahu k pozdější výši důchodu.
Krok podle Jurečky tlačí i na rychlejší tempo zvyšování mezd. Nezpochybňuje argument, že zvyšování minimální mzdy tvoří vyšší náklady na práci, ovšem pro firmy je to dle něj transparentní a vědí, s čím mohou do budoucna počítat.
Růst minimální mzdy dává podle Juchelky smysl i při současném stagnování produktivity práce. Zmínil však mírný nárůst nezaměstnanosti, resort prý nyní zkoumá, zda jde o trend či pouze o „sezonní výkyv“. Produktivita práce ve vztahu k minimální mzdě by dle něj měla do budoucna růst.
Jurečka reagoval, že růst nezaměstnanosti souvisí s rekvalifikačními kurzy, na něž současný kabinet dle něj během prvního pololetí letošního roku „kašle“. Do jejich fungování prý vláda nedala prostředky z pojištění. Juchelka opáčil, že rekvalifikace byly placeny z Národního plánu obnovy.
Na aktivní politiku zaměstnanosti pro příští rok má podle Juchelky ministerstvo rozpočtováno přes 600 milionů korun.
Změny platů ve veřejném sektoru
Vláda plánuje od ledna také změnit platové tabulky ve veřejném sektoru. Nejnižší tarif má začínat na úrovni minimální mzdy. Reálné výdělky státních úředníků se zvýšily naposledy loni – poprvé od roku 2020.
Cílem podle Juchelky je, aby „žádný tarif nezačínal pod minimální mzdou“. Podle interního dokumentu, který má ČT k dispozici, by změna mohla stát 58,62 miliardy korun. To Juchelka odmítl. Na financování změny se budou podílet i kraje, přesnější částku však neuvedl.
„Pokud vláda opravdu chce meziročně zajistit, že si vydělají více, nebude to jen papírová operace, tak zhruba nějaký pěti až šestiprocentní meziroční nárůst objemu platů, které platí státní rozpočet, je nějakých 22 miliard korun,“ kalkuloval Jurečka.
Pokud by však kabinet chtěl narovnat odměňování u tarifů pod minimální mzdou a minimálním zaručeným platem a „nesebrat těm lidem osobní hodnocení, (…) které dorovnává ten rozdíl“, tak by na to podle exministra měla vyčlenit dalších 35 miliard korun.
„U žádného zaměstnance samozřejmě nedojde k poklesu platu, to je absolutní nesmysl,“ odmítnul Juchelka. Všechny „věci“, které se týkají platového ohodnocení, se podle Juchelky dostanou do takzvaného tarifu. Zaměstnanci podle něj přidáno dostanou, přičemž ti s nejnižšími pozicemi dostanou přidáno automaticky nejvíce.
Debaty o zvyšování platů se ve druhé části pořadu účastnili předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula a prezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Rafaj.|E|
|T|Na desítkách železničních přejezdů přibydou kamery|D|25.8. 02:01|P|Zhruba na čtyřiceti železničních přejezdech po celé zemi budou instalovány kamery. Budou zaznamenávat registrační značky aut i chování řidičů. Třeba j...|X|Nahrávám video
Zhruba na čtyřiceti železničních přejezdech po celé zemi budou instalovány kamery. Budou zaznamenávat registrační značky aut i chování řidičů. Třeba jestli respektují světelnou signalizaci a dopravní značky. Policisté díky tomu budou moct snáz postihovat bezohledné a nebezpečné chování. Jen od začátku letošního roku už za přestupky na přejezdech rozdali více než 700 pokut. Jako prevence před nehodami má sloužit i lepší zabezpečení. „Na silnicích prvních tříd už žádný přejezd bez závor neexistuje, takže nyní se soustředíme na zabezpečení komunikací nižších kategorií,“ sdělila mluvčí Správy železnic Nela Eberl Friebová.|E|
|T|Poslanci znovu posoudí novelu k veřejným rozpočtům, kterou vetoval Pavel|D|25.8. 01:15|P|Poslanci by se v úterý měli znovu zabývat spornou vládní novelou rozpočtových zákonů. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhod...|X|Poslanci by se v úterý měli znovu zabývat spornou vládní novelou rozpočtových zákonů. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého „ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí“. Sněmovní opozice se obává toho, že předloha umožní vládě rozvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti utrácení a růst státního dluhu. Vládní tábor je odhodlaný prezidentův postoj přehlasovat.
Pavel v odůvodnění veta mimo jiné uvedl, že zákon podstatně „mění způsob hospodaření státu s veřejnými penězi“. Oslabil by podle něho také kontrolu veřejných peněz sněmovnou ve prospěch vlády. Premiér Andrej Babiš (ANO) označil rozhodnutí hlavy státu za nezodpovědné a aktivistické.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
Kritiku opozice budí především návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO), o něž sněmovna novelu k veřejným rozpočtům doplnila. Umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad Sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.|E|
|T|Poslanci debatují o novele k veřejným rozpočtům, kterou vetoval Pavel|D|25.8. 01:15|P|Poslanci se v úterý znovu zabývají vládní novelou rozpočtových zákonů. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnos...|X|Poslanci se v úterý znovu zabývají vládní novelou rozpočtových zákonů. Vetoval ji prezident Petr Pavel, podle kterého ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Sněmovní opozice se obává toho, že předloha umožní vládě rozvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti utrácení a růst státního dluhu. Vládní tábor je odhodlaný prezidentův postoj přehlasovat. Koalice si již hlasováním prosadila, že jednání sněmovny se může v úterý protáhnout do noci.
Prvním důvodem pro veto bylo podle Pavla ohrožení dlouhodobé udržitelnosti veřejných financí. Druhým pak to, že novela zároveň rozšiřuje prostor vlády navyšovat některé výdaje, aniž by k tomu potřebovala souhlas sněmovny.
Navíc novela podle prezidenta umožňuje – a to je jeho třetí důvod pro veto – aby ministerstvo financí měnilo hospodaření některých nezávislých institucí na základě takzvané dohody.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) v úterý na plénu sněmovny uvedla, že rozhodnutí prezidenta zákon vetovat respektuje, ale zároveň s ním zásadně nesouhlasí. „Mrzí mě také způsob, jakým k němu dospěl. Pan prezident si mě mohl pozvat. Přišla bych, přinesla bych čísla, zákonné souvislosti i konkrétní dopady jeho rozhodnutí. Vysvětlila bych mu je bod po bodu,“ řekla.
Veto podle ní stojí na rozporu, kdy Pavel požaduje vyšší výdaje na obranu, než plánuje současná vláda, a zároveň vetem žádá, aby nadále platila pravidla, podle kterých má být schodek rozpočtu v příštím roce nanejvýš 150 miliard korun. Muselo by tedy z roku na rok dojít k jeho značnému snížení, protože na letošek se počítá zhruba s jeho dvojnásobkem. „Buď pan prezident skutečně požaduje více peněz na obranu, pak ale musí připustit realistické rozpočtové mantinely, a nebo trvá na schodku 150 miliard,“ prohlásila ministryně.
Pavel podle ní svým rozhodnutím vetuje hospodářský růst, obranyschopnost i strategické investice. „Dnes proto nebudou poslanci hlasovat proti prezidentovi republiky, ale pro bezpečnost naší země, pro fungující zdravotnictví a školství, pro dálnice a energetickou bezpečnost,“ dodala.
Opoziční kritika
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib ve svém vystoupení uvedl, že vláda chce prosadit právo zadlužovat Česko bez jakýchkoliv omezení. „A ty dluhy budou splácet naše děti.“ Vláda si podle něj přidala do novely celou řadu výjimek, které jí umožní „šikanovat instituce, které by se třeba mohly dopustit kritiky vládních papalášů, případně odporu proti jejich snaze o likvidaci budoucnosti našich dětí a vnoučat“.
Předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel hovořil o novele jako o „největší lumpárně, které se tato vláda dopustí, jelikož dluhy budou jednou muset zaplatit naše vnoučata“. Varoval před možností zvýšit deficit o deset procent (za zhoršené bezpečnostní situace) bez sněmovny. „Obrana nesmí sloužit jako lidský štít pro rozhazování,“ zdůraznil. Vláda podle něj zneužívá bezpečnost jako univerzální omluvenku.
Předsedkyně klubu STAN Michaela Šebelová k novele jen krátce uvedla, že STAN bude podporovat veto prezidenta.
Kritiku opozice budí především návrhy Schillerové, o něž sněmovna novelu k veřejným rozpočtům doplnila. Umožní vládě zvyšovat výdaje na obranu nad sněmovnou schválený rámec až do roku 2036, o tři roky déle než nyní. Výdaje nad dvě procenta hrubého domácího produktu by se nezapočítávaly do schválených výdajových rozpočtových rámců. Obdobně bude moci vláda navyšovat výdaje na strategické infrastrukturní stavby.
Kabinet by navíc mohl za zhoršené bezpečnostní situace navýšit výdaje rozpočtu až o deset procent, což letos představuje 240 miliard korun. Další výtkou bylo to, že v některých případech bude moci vláda zasahovat do rozpočtů vybraných kapitol bez souhlasu sněmovního rozpočtového výboru.
Očekává se, že opozice i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku. Příležitost dostane už při navrhování změn programu schůze. Jednání sněmovny se může v úterý protáhnout dlouho do noci, protože koalice si hned na počátku schůze odhlasovala zrušení běžných časových limitů 19 a 21 hodin. Je možné, že k samotnému hlasování o novele k veřejným rozpočtům se dolní komora dostane až ve středu. Opozice chce zákon v případě jeho prosazení napadnout u Ústavního soudu.
K přehlasování prezidentova veta je potřeba nejméně 101 hlasů, koalice jich má v plném počtu 108. „Pravděpodobně to nebude celá 108 z důvodu, že máme nějaké nemocnosti, které nešlo řešit tím, aby kolegové přijeli, ale budeme mít dostatek hlasů na to, abychom to přehlasovali,“ uvedla nyní Schillerová. Tipuje, že hlasovat budou poslanci ve středu.|E|
