|T|V Brně začaly trhací práce na ražbě průzkumné štoly Vinohradského tunelu|D|25.8. 23:14|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) zahájilo trhací práce v hlavní průzkumné štole budoucího tunelu, který povede pod brněnskou městskou částí Vinohrady...|X|Článek
Od začátku srpna probíhaly řízené odstřely v tzv. boční rozrážce štoly, tedy v kolmé průzkumné odbočce v úrovni Domova pro seniory na ulici Věstonická. Nyní se trhací práce přesunuly také do hlavní průzkumné štoly. Důvodem je postup ražby do pevného skalního masivu.
Trhací práce jsou momentálně nejefektivnější technologií, která budování štoly posune výrazně vpřed. Odstřely budou patrně pokračovat až do dokončení ražby průzkumné štoly.
„Při příznivých podmínkách plánujeme až dva odstřely denně. Na jeden záběr předpokládáme spotřebu sto kilogramů trhaviny, její množství ale budeme průběžně upravovat podle skutečné odezvy horninového masivu. Samotný odstřel trvá v řádu milisekund,“ řekl Novinkám ředitel Závodu Brno Ředitelství silnic a dálnic David Fiala.
Pro obyvatele Vinohrad může být krátkodobě zaznamenatelný jako záchvěv srovnatelný například s průjezdem tramvaje. Odborníci s ohledem na veřejnost všechny otřesy monitorují. Z výsledků vyplývá, že dosavadní výsledky měření jsou výrazně pod limity stanovenými legislativou. Vliv trhacích prací na okolní zástavbu je nepřetržitě sledován.
Otřesy sleduje seismograf
Otřesy vyvolané odstřely zaznamenává mimo jiné seismograf umístěný ve sklepě rodinného domu v ulici Révová. Dosavadní měření z prvních trhacích prací v úrovni Domova pro seniory potvrzují hodnoty výrazně pod stanovenými limity.
Při dosavadní ražbě bylo spotřebováno přibližně 2500 kilogramů trhaviny. Do dokončení štoly se předpokládá celková spotřeba kolem 26 000 kilogramů. Jde o orientační množství, které se může měnit v závislosti na geologických podmínkách a pevnosti odstraňovaného masivu.
Průzkumná štola o profilu přibližně 5 × 5 metrů umožní projektantům podrobně prověřit geologické poměry a vlastnosti horninového prostředí v trase budoucího tunelu.
„Informace získané z průzkumné štoly budou zásadní pro bezpečný a efektivní návrh budoucího tunelu. Získáme data o horninovém prostředí ještě před zahájením hlavní stavby,“ doplnil Fiala.
Budoucí tunel Vinohrady bude dlouhý přibližně 1470 metrů a stane se významnou součástí Velkého městského okruhu Brna. Zahájení hlavní stavby tunelu se předpokládá v roce 2028.
Tunel naváže na vybudované části okruhu a přispěje k propojení východní části města. Jeho stavba pomůže zlepšit plynulost dopravy a snížit dopravní zatížení zejména v městských částech Židenice a Vinohrady, které se v době dopravní špičky potýkají s kolonami aut.
Z velkého městského okruhu je v současnosti hotova a v provozu většina severní a západní části (například úseky jako Dobrovského tunely, Žabovřeská, Tomkovo náměstí nebo Rokytova). Mezi klíčové zbývající a dosud nepřipojené části patří zejména východní úsek zahrnující právě technicky náročný Vinohradský tunel a úseky na jižní části okruhu. Úplné dokončení celého okruhu se aktuálně pouze předpokládá, a to v období někdy těsně po roce 2030.|E|
|T|Referendum není závazné, řeklo vedení města a nechává budovat nové návštěvnické centrum u Teplických skal|D|25.8. 22:12|P|Už žádné toalety v kontejneru, ale důstojné zázemí pro turisty nabídnou na konci příštího roku Teplice nad Metují návštěvníkům. U vstupu do hojně navš...|X|Článek
Část obyvatel stavbu nechce, obává se, že město finančně příliš zatíží. O projektu bylo v březnu referendum. Ačkoli v něm voliči stavbu odmítli, výsledek referenda nebyl pro radnici závazný, a město se do projektu pustilo.
Aby bylo referendum platné, muselo přijít 35 procent oprávněných voličů, což se stalo, přišlo jich téměř 43 procent. Oprávněných voličů v Teplicích nad Metují je 1303 z 1600 obyvatel města. V otázce centra se vyslovilo proti stavbě 292 lidí, což bylo 22,41 procenta z celkového počtu oprávněných voličů, přičemž minimální počet hlasů pro závaznost bylo 326. Výstavbu podpořilo 254 lidí.
„Referendum bylo platné, ale nebylo závazné. Stavba je potřebná. Návštěvníci si zaslouží lepší zázemí, než co tu nacházejí doposud,“ řekla starostka Věra Prokopová (Změna pro město).
Bývalý starosta Milan Brandejs (STAN) tvrdí, že město o dotaci 12 milionů přišlo, protože propáslo lhůtu na stavbu a následně na případné prodloužení.
„Nepřišli jsme o žádnou dotaci. Nevím, kde se tato informace vzala. Termín je prodloužený do konce roku 2027. Po prvním výběrovém řízení jsme ho zrušili kvůli dvěma předraženým nabídkám. Tehdy bylo jasné, že se stavět nebude, takže hned poté jsme zažádali o prodloužení termínu,“ řekla současná starostka Prokopová.
Podle ní je dotace od Evropské unie ve výši 12 milionů korun zajištěná, na zbytek má město bankovní úvěr. Dluh chce radnice splácet z příjmu ze vstupu do skal.
Korten, pískovec, pohledový beton
Novostavba návštěvnického centra bude částečně zapuštěná do terénu a vyroste na místě dosavadních toalet mezi Hotelem Orlík a budovou střední školy.
„Chtěli jsme, aby měl vstupní objekt soudobý charakter. Proto jsme zvolili elipsovitou kompozici, která se několikrát opakuje v jednotlivých podlažích. Snad je citlivě zasazen do přírodního prostředí, kterému by neměl konkurovat. Jako materiál jsme zvolili pohledový beton, kortenovou ocel a pískovec jako tradiční materiál, který se v okolí hojně používá,“ řekl architekt Karel Mrázek.
Kámen, který byl použit pro slavnostní poklep kladívek, bude tvořit špičku pylonu před vstupem do návštěvnického centra jako ten nejvyšší.
Kromě prodeje vstupenek a suvenýrů se zde bude nacházet také sociální zázemí. V horním patře vznikne víceúčelový sál, budovu doplní přístřešek na úschovu kol či zavazadel.
Pro turisty se nic nemění
Turistů, kteří sem zavítají, se stavební ruch nijak nedotkne. Město přes zimu nevybírá vstupné, takže objekt je mimo provoz.
„Vstupní portál informačního centra bychom chtěli udělat do zahájení sezony na příští rok. A pak dokončit samotné infocentrum,“ řekl Jan Čejchan ze stavební firmy CE-ING.
V roce 2028 by se město Teplice nad Metují chtělo pustit i do úpravy parkoviště. To je nyní v neutěšeném stavu. „Musíme tu mít poměrně dostatek personálu, abychom to v průběhu sezony zvládli. Nyní se na modernizaci parkovacích ploch dělá projektová dokumentace. V roce 2028, když na to budou peníze, bychom se do toho mohli pustit,“ řekl investiční technik města Libor Semerák.
Přibude mostek pro výjezd
Nové parkoviště bude jednosměrně objezdné, čímž by se měla výrazně zlepšit organizace. Po stávajícím mostku budou řidiči i nadále vjíždět, nově vybudovaným mostkem pak budou areál opouštět. Počet parkovacích míst zůstane přibližně stejný, tedy 200.
„Město má vyhrazeno několik odstavných parkovišť, ale lidé na to nechtějí slyšet, že by přišli pěšky nebo přijeli vlakem. Zvyšovat místa určitě nechceme, ani by to správa CHKO nedovolila,“ dodal Semerák.
Teplické skály patří spolu se sousedními Adršpašskými skalami mezi nejnavštěvovanější turistické cíle v Královéhradeckém kraji, předloni je podle dat agentury CzechTourism navštívilo asi 160 tisíc lidí.|E|
|T|Apple překvapivě ukázal dva nové počítače|D|25.8. 22:01|P|Vedle nových procesorů omladila společnost Apple také svou nabídku stolních počítačů. Hned dva stroje překvapivě dostaly v úterý nové srdce. Nenechte ...|X|Článek
Na první pohled by přitom leckdo mohl nabýt dojmu, že se vlastně nic zásadního nestalo. Apple nezměnil podobu svých stolních počítačů ani nepřišel s novým designovým směrem. Mac mini i Mac Studio si zachovaly známý vzhled a kompaktní rozměry.
To nejdůležitější je tentokrát ukryto uvnitř. Oba stroje totiž dostaly nové čipy, které mají citelně zvýšit jejich výkon. Detailně jsme se na Novinkách věnovali nové generaci procesorů již v samostatném článku.
Přestože se Mac mini a Mac Studio mohou na první pohled zdát jako podobné stolní počítače, každý z nich míří na úplně jiného uživatele.
Malý počítač, velké ambice
Mac mini zůstává nejmenším z dvojice a také výrazně univerzálnějším strojem. Apple jej nabízí s novým čipem M6 nebo výkonnějším M5 Pro.
Základní varianta s M6 má podle výrobce nabídnout až čtyřnásobný výkon pro úlohy spojené s umělou inteligencí. Oproti předchozí generaci má být grafika i úložiště až dvakrát rychlejší, výkon procesoru pak až o 40 procent vyšší.
Není to přitom počítač určený jen pro jednu konkrétní skupinu uživatelů. Mac mini má zvládnout běžnou každodenní práci, kreativní činnost, programování i náročnější úlohy s využitím umělé inteligence. Apple jej představuje také jako zařízení vhodné pro spouštění AI modelů přímo na počítači.
Kdo bude potřebovat ještě více výkonu, může sáhnout po variantě s čipem M5 Pro. Ta má být určena například pro náročnější videoprodukci nebo vývoj her.
Mac mini tak i v nové generaci zůstává malým univerzálem. Zvenčí prakticky stejný, uvnitř ale výrazně silnější.
Když ani to nestačí
Mac Studio hraje úplně jinou ligu. Také jeho design se proti předchozí generaci zásadně nemění, uvnitř ale Apple nasadil čipy M5 Max a především M5 Ultra, který firma označuje za svůj dosud nejvýkonnější čip.
Právě v tomto případě už nejde o počítač pro každého. Mac Studio míří především na profesionály, kteří potřebují vysoký výkon pro práci s videem, vizuálními efekty, složitými 3D scénami, vědeckými analýzami nebo rozsáhlými modely umělé inteligence.
V nejvyšší konfiguraci s M5 Ultra může nabídnout až 36jádrový procesor, až 80jádrové grafické jádro a až 512 GB jednotné paměti. Právě taková kapacita má umožnit práci s rozsáhlými AI modely přímo na zařízení.
Vedle samotného výkonu se Apple zaměřil také na rychlejší úložiště a možnosti připojení. Mac Studio dostal podporu Wi-Fi 7 a Bluetooth 6, nechybějí ani porty Thunderbolt 5 pro připojení rychlých externích úložišť, monitorů a dalšího profesionálního vybavení.
Dva počítače, dvě rozdílné role
Novinky tak mají na první pohled společného víc, než by se mohlo zdát. Obě si zachovávají známý design a kompaktní rozměry, obě dostaly výrazně výkonnější hardware a obě mají mnohem více počítat také s úlohami spojenými s umělou inteligencí.
Jejich zaměření je ale rozdílné. Mac mini má být všestranným počítačem, který se díky malým rozměrům vejde prakticky kamkoli a může sloužit jak pro běžnou práci, tak pro kreativní činnost či náročnější úkoly. Výkonnější konfigurace už se pak posouvají také směrem k profesionálnímu využití.
Mac Studio je naproti tomu od začátku koncipován jako pracovní nástroj pro ty, kterým výkon běžného počítače jednoduše nestačí. Právě zde má nový M5 Ultra ukázat, co všechno se dnes dá vměstnat do relativně kompaktního stolního počítače.
Předobjednávky už začaly
Oba nové počítače si mohou zákazníci v Česku předobjednat od úterý 25. srpna. Do prodeje mají zamířit 22. září.
Ceny Macu Studio začínají na 69 990 korunách za provedení s čipem M5 Max. Verze s M5 Ultra pak vyjde nejméně na 154 990 korun.
Podrobnějšímu srovnání jednotlivých konfigurací a tomu, kolik si zájemci za vyšší výkon připlatí, se ale budeme věnovat samostatně.|E|
|T|Sněmovna přerušila projednávání Pavlova veta do středy|D|25.8. 21:39|P|Sněmovna přerušila v úterý večer opětovné projednávání sporné vládní novely k veřejným rozpočtům po vetu prezidenta Petra Pavla. Vrátí se k ní ve stře...|X|Článek
Poslanci se k předloze k rozpočtům dostali večer po zhruba deseti hodinách od dopoledního zahájení schůze, které vyplnili opoziční zástupci kritikou kabinetu ANO, SPD a Motoristů a navrhováním úprav programu. Koaliční většina žádnou z pěti desítek požadovaných změn nepřipustila. Samotné předloze se zákonodárci věnovali přibližně hodinu.
Pavel ve zdůvodnění veta uvedl, že novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí. Navíc podle něho oslabuje poslaneckou kontrolu veřejných peněz. Jakob označil výhrady hlavy státu za závažné. „Prezident nepoužil veto pro nic za nic,“ zdůraznil.
Prostor k vystoupení před ním nevyužila ministryně financí Alena Schillerová (ANO), která navrhované změny hájila před poslanci už dopoledne. Po zahájení debaty o novele ze sálu odešla, stejně jako například premiér Andrej Babiš (ANO). Jakob pak mluvil už k téměř prázdné Sněmovně, byť Schillerová se posléze vrátila. Do běžné debaty k novele se hlásily na konci jednacího dne dvě desítky poslanců.|E|
|T|Imigrační agenti v USA v červenci zatkli 50 tisíc lidí, nejvíce od návratu Trumpa|D|25.8. 21:33|P|Agenti amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) v červenci zadrželi téměř 50 tisíc lidí, jde o nejvyšší počet za jediný měsíc od návratu prezidenta D...|X|Agenti amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) v červenci zadrželi téměř 50 tisíc lidí, jde o nejvyšší počet za jediný měsíc od návratu prezidenta Donalda Trumpa do Bílého domu v lednu loňského roku. Informovala o tom agentura AP s odvoláním na vládní údaje.
Nárůst počtu zadržených podle AP ukazuje, že Trumpova administrativa nadále prosazuje program hromadných deportací, a to i přes určitou změnu přístupu, k níž se uchýlila začátkem letošního roku. Od ostře sledovaných operací ve velkých amerických městech, které narážely na odpor veřejnosti i opozičních demokratů, ICE přešel ke způsobu zatýkání, jimž vzbuzuje menší pozornost.
Počet 49 571 zatčených osob za červenec představuje patnáctiprocentní nárůst oproti předchozímu měsíci a 70procentní skok ve srovnání s 29 241 zatčenými za únor, kdy Trumpova administrativa ukončila zátah v Minnesotě. Operace zaměřená na nelegální migraci tehdy vedla k masovému zadržování lidí, rozsáhlým protestům a ke smrti dvou osob, které zastřelili federální agenti. AP vychází z analýzy dat, která úřad ICE poskytuje Kalifornské univerzitě v Berkeley.
Prudký nárůst počtu zadržených v posledních týdnech podle AP souvisí se zatýkáním při běžných silničních kontrolách. Agenti ICE se stále častěji spoléhají na státní a místní policii, která přebírá jejich roli, píše AP. Začali navíc zatýkat v řadách zhruba 350 tisíc Haiťanů, kteří do USA uprchli před násilím či kvůli přírodním katastrofám a kterým Trumpova administrativa po vyhraném soudním sporu odebrala ochranu před vyhoštěním.
V měsíci před nástupem Trumpa do úřadu počet zadržených migrantů činil něco málo přes tisíc, podle AP šlo převážně o migranty přemístěné z městských či státních věznic a vazebních zařízení a předané úřadu ICE za účelem vyhoštění ze země. Během prvního roku Trumpova druhého mandátu začala tato čísla stoupat s tím, jak administrativa uvolnila omezení ohledně toho, koho a kde mohl ICE zadržovat, a zároveň do úřadu napumpovala miliardy dolarů.
Loni v prosinci už počet zatčených dosáhl nejméně 40 177, ukázaly údaje získané na základě zákona o svobodném přístupu k informacím. Po smrtelných střelbách v lednu v Minnesotě, které vyvolaly bouřlivé protesty i reakce ze strany demokratických zákonodárců, začaly počty zatčených od února klesat. Po měsících stagnace pak ale v červnu tento údaj opět prudce vzrostl.|E|
|T|Apple v tichosti ukázal nová srdce pro své počítače. Výkon bude extrémní|D|25.8. 21:21|P|Bez velké show, slavnostní prezentace a potlesku publika. I když se v uplynulých letech společnost Apple svými výkonnými čipy vždy velmi chlubila, nej...|X|Článek
Oba čipy míří do zcela odlišných světů. Zatímco M6 má být univerzálním motorem pro každodenní práci, kreativní tvorbu, programování i stále důležitější úlohy spojené s umělou inteligencí, M5 Ultra je určen pro ty nejnáročnější. Tedy například pro práci s videem, vizuálními efekty, složitými 3D scénami, vědeckými analýzami nebo rozsáhlými AI modely.
„Čipy Apple představují další ohromný skok ve výkonu a výpočetní kapacitě pro AI. Dnes představujeme neuvěřitelně vyspělý M6 a vůbec nejvýkonnější čip z řady M, a sice M5 Ultra,“ řekl Sri Santhanam, viceprezident Applu pro vývoj čipů.
První 2nm čip s logem nakousnutého jablka
M6 je pro Apple důležitý především tím, jakou technologií vzniká. Jde o první 2nanometrový čip společnosti, který má podle Applu přinést zároveň vyšší výkon i lepší energetickou úspornost.
Novinka dostala 12jádrový procesor, 12jádrové grafické jádro a dvojitý 16jádrový Neural Engine pro úlohy spojené s umělou inteligencí. Apple uvádí, že M6 má oproti předchozím generacím nabídnout až dvojnásobný špičkový výpočetní výkon Neural Enginu.
Samotný procesor má dvě takzvaná superjádra, čtyři výkonnostní a šest úsporných jader. Ve srovnání s čipem M5 má M6 nabídnout až 1,2krát vyšší vícevláknový výkon, proti původnímu M1 pak až 2,4krát vyšší.
Nejde ale jen o čísla pro náročné uživatele. Apple nový čip představuje jako základ pro počítač, který má rychleji reagovat při úpravě fotografií, kompilování kódu, práci s větším množstvím souborů nebo při spouštění AI úloh přímo na zařízení.
Právě lokální umělá inteligence je jedním z hlavních motivů celé novinky. M6 má podporovat až 32 GB jednotné paměti a díky vyšší propustnosti má zvládat práci s velkými jazykovými modely přímo v počítači.
Více výkonu také pro hry
Apple posílil také grafickou část čipu. M6 má 12jádrové GPU, tedy o dvě jádra více než M5, přičemž každé z nich obsahuje Neural Accelerator.
Podle Applu má novinka nabídnout téměř o 30 procent vyšší špičkový výpočetní výkon pro AI než M5. Ve srovnání s M1 má být v této oblasti až osmkrát výkonnější.
Grafické jádro navíc využívá pokročilé technologie, jako je hardwarově akcelerované sledování paprsků nebo dynamická mezipaměť. To má pomoci nejen profesionální práci s grafikou, ale také hraní náročnějších her.
M6 se mimochodem objeví v novém Macu mini.
Když ani to nestačí
Vedle M6 však Apple představil ještě výrazně větší technologické dělo. M5 Ultra je podle společnosti vůbec nejvýkonnějším čipem z řady Apple Silicon.|E|
|T|Z Hormuzu už jsme odstranili všechny miny, hlásá Trump|D|25.8. 20:45|P|Americké námořnictvo už z Hormuzského průlivu odstranilo všechny miny, oznámil v úterý na vlastní sociální síti Truth Social americký prezident Donald...|X|Článek
„Právě jsem byl americkým námořnictvem informován, že všechny miny v Mezinárodních Vodách Hormuzského průlivu byly odstraněny a/nebo detonovány. Írán byl upozorněn, že jakákoliv loď nebo člun, které budou pokládat nové miny, budou okamžitě a systematicky zničeny,“ napsal v příspěvku svým osobitým stylem Trump.
Uzavření průlivu, kterým před začátkem americko-íránské války proudilo přibližně 20 procent světových přepravních kapacit ropy a zemního plynu, divoce rozhýbalo ceny ropy na světových trzích. Trump již několikrát prohlásil, že americké síly už mají průliv pod kontrolou, ale Íránci dál útočí na lodě, které se jím pokouší proplout bez povolení, připomíná BBC.
USA tento týden oznámily nové sankce proti íránskému režimu. Americký ministr financí Scott Bessent zároveň varoval všechny státy, které mají na Írán finanční vazby, že pokud je neukončí, izolace postihne i je.|E|
|T|Pyrotechnika na stadionech by mohla být trestným činem, řekl Šťastný|D|25.8. 20:15|P|Použití pyrotechniky na stadionech by nově mohlo být místo přestupku trestným činem. Po úterním jednání pracovní skupiny Bezpečí na stadionech ve Sněm...|X|Článek
Návrh, jehož součástí má být i povinnost pro Národní sportovní agenturu zřídit bezpečný digitální registr osob vyloučených z fotbalových utkání, by chtěla koalice do legislativního procesu předložit v září.
„Výsledek je takový, že máme dnes už na 95 procent hotový legislativní návrh změny zákona o podpoře sportu směrem k chytrým stadionům - to znamená rozpoznávání obličejů. Řešíme na základě posledních připomínek Úřadu pro ochranu osobních údajů některé další změny tak, aby byly osobní údaje opravdu velmi přísně chráněny,“ řekl Šťastný.
„Druhou věcí, která je poměrně zásadní, shodli jsme se na tom, že půjdeme cestou zpřísnění postihů za pyrotechniku a zahalování obličejů. Přímo zástupci fotbalového prostředí požádali zákonodárce, aby z přestupku byl trestný čin,“ uvedl ministr.
Nechtěl konkretizovat, jaké tresty by mohly pachatelům hrozit, dokáže si však představit, že u méně závažných činů by mohlo jít o finanční postih.
Konkrétní návrh by měla zhruba do týdne připravit ministerstva spravedlnosti a vnitra. V platnost by mohl vstoupit před začátkem podzimní sezony fotbalové ligy v příštím roce, zatím ale podle ministra není jisté, zda stihne legislativním procesem projít.|E|
|T|Američané požádali Ukrajinu, aby během návštěvy šéfa CIA neútočila na Moskvu a Petrohrad|D|25.8. 20:10|P|Spojené státy v úterý požádaly Ukrajinu, aby během návštěvy šéfa CIA Johna Ratcliffea její síly neútočily na Moskvu a Petrohrad. Uvádí to zpravodajský...|X|Článek
Svět v úterý obletěla zpráva, že v Moskvě přistál transportér amerického letectva Boeing C-17A Globemaster III. Později americká média uvedla, že do Moskvy na předem neohlášené jednání dorazil ředitel CIA Ratcliffe, připomíná Axios.
Podle zdroje tohoto serveru obeznámeného se situací Američané předem informovali Ukrajinu, že se do Moskvy chystá jejich delegace s vysoko postaveným představitelem v čele. Kyjev dále požádali, aby ukrajinské síly během této návštěvy na ruskou metropoli a Petrohrad neútočily.
Ratcliffe ve funkci šéfa CIA navštívil Rusko vůbec poprvé. Před ním Moskvu ředitel CIA navštívil naposledy v listopadu 2021, tedy ještě před začátkem války na Ukrajině. Někdejší šéf zpravodajské služby William Burns tehdy do Kremlu přijel s varováním, že Spojené státy o ruských přípravách invaze vědí.|E|
|T|Zemřela zpěvačka Dolly Partonová|D|25.8. 20:04|P|Ve věku osmdesáti let zemřela slavná country zpěvačka Dolly Partonová. Její skon potvrdili příbuzní na instagramovém účtu. Partonová se v posledních m...|X|Článek
Úmrtí Partonové potvrdil její synovec Bryan Seaver. Potvrdil, že zemřela v poklidu v Nashvillu v Tennessee. Zpěvačka, která od loňska trpěla zdravotními problémy, přesunula prosincové vystoupení v Las Vegas na letošní květen, načež je zrušila úplně.
„Doufám, že zemřu na pódiu uprostřed skladby a snad to bude některá z těch, které jsem sama napsala,“ řekla v roce 2018.
Uvedla rovněž, že kariéru by přerušila jen v případě onemocnění svého manžela Carla Deana.
„Pokud by mě můj manžel potřeboval, nebo někdo jiný z mé rodiny, upřednostnila bych je před kariérou. Vždy jsem myslela na sebe a na svou kariéru, ale pokud by se jim něco stalo, změnila bych se,“ řekla.
Dolly Partonová se narodila 19. ledna 1946 v Tennessee. Pocházela z chudé rodiny a vyrůstala jako jedno z dvanácti dětí. Hudební kariéru zahájila už v dětství a v 60. letech se prosadila v žánru country.
Celosvětovou slávu získala hity Jolene, 9 to 5, I Will Always Love You nebo Coat of Many Colors. Její písně nahrála řada dalších umělců, přičemž I Will Always Love You se stala obrovským hitem zejména v podání Whitney Houstonové.
Během svého života vydala Partonová 49 alb. To poslední v roce 2023, jmenuje se Rockstar. Spolupracovala na něm s Paulem McCartneym, Ringem Starrem, Eltonem Johnem, Stingem, Miley Cyrus či Lizzo.
Prosadila se také jako herečka ve filmech 9 to 5, Ocelové magnólie nebo Začínáme znovu.
Její velkou životní kapitolou byla filantropie. Prostřednictvím projektu Imagination Library, který založila v roce 1995, podporovala dětskou gramotnost a zajišťovala knihy dětem. Projekt se postupně rozšířil mimo Spojené státy a distribuoval více než 150 milionů knih.
V roce 2020 zároveň věnovala jeden milion dolarů Vanderbiltově univerzitě na výzkum vakcíny proti covidu-19.
Partonová za život obdržela řadu významných ocenění. Získala 10 prestižních hudebních cen Grammy a na 55 dalších byla nominovaná. V roce 1999 byla uvedena do Country Music Hall of Fame.|E|
|T|Jihočeský hejtman Kuba zasedl v dozorčí radě Budějovického Budvaru|D|25.8. 19:25|P|Jihočeský hejtman a lídr hnutí Naše Česko Martin Kuba se stal členem dozorčí rady státního pivovaru Budějovický Budvar. Jmenoval ho po vzájemné domluv...|X|Článek
„Nominace byla spojena s tím, že jde o státní podnik na území Jihočeského kraje. Podnik stojí před zásadní investicí, třeba do rozšíření návštěvnického centra,“ řekl Kuba Deníku N, který s informací přišel. Hejtman je součástí rady od 19. srpna.
Podle dat z obchodního rejstříku a sbírky listin jej do této pozice jmenoval ministr zemědělství Martin Šebestyán, jehož resort má pravomoc jmenovat členy dozorčí rady Budvaru.
Kuba připustil, že o své nominaci jednal přímo se Šebestyánem. „S panem ministrem jsme se dohodli, že by bylo pro zřizovatele výhodné mít zástupce samospráv přímo v dozorčí radě,“ konstatoval.
Dozorčí radu podle Deníku N opustil bývalý volební manažer ODS Jan Kočí nebo jihočeský člen TOP 09 Miroslav Nosek.
V minulosti jihočeští hejtmani v dozorčí radě Budvaru nezasedali.|E|
|T|Šebestyán jmenoval hejtmana Kubu do dozorčí rady Budvaru|D|25.8. 19:25|P|Jihočeský hejtman a lídr hnutí Naše Česko Martin Kuba se stal členem dozorčí rady státního pivovaru Budějovický Budvar. Jmenoval ho po vzájemné domluv...|X|Článek
„Nominace byla spojena s tím, že jde o státní podnik na území Jihočeského kraje. Podnik stojí před zásadní investicí, třeba do rozšíření návštěvnického centra,“ řekl Kuba Deníku N, který s informací přišel. Hejtman je součástí rady od 19. srpna.
Podle dat z obchodního rejstříku a sbírky listin jej do této pozice jmenoval ministr zemědělství Martin Šebestyán, jehož resort má pravomoc jmenovat členy dozorčí rady Budvaru.
Kuba připustil, že o své nominaci jednal přímo se Šebestyánem. „S panem ministrem jsme se dohodli, že by bylo pro zřizovatele výhodné mít zástupce samospráv přímo v dozorčí radě,“ konstatoval.
Dozorčí radu podle Deníku N opustil bývalý volební manažer ODS Jan Kočí nebo jihočeský člen TOP 09 Miroslav Nosek.
V minulosti jihočeští hejtmani v dozorčí radě Budvaru nezasedali.|E|
|T|V Berlíně někdo střílel na kadeřnický salón známého rappera|D|25.8. 19:14|P|Neznámí pachatelé v pondělí ráno v berlínské čtvrti Steglitz-Zehlendorf stříleli na místní kadeřnictví. To patří německému rapperovi známému pod uměle...|X|Článek
Pondělní střelba se odehrála na ulici Osdorfer Straße. Podle vyjádření policie během ní nikdo nebyl zraněn a nalezené výbušné zařízení neexplodovalo. Ulice zůstala v pondělních ranních hodinách uzavřená, informuje o události list Berliner Morgenpost.
Kadeřnictví, které bylo terčem střelby, patří rapperovi vystupujícímu pod jménem Samra. Na stejný podnik někdo střílel i před dvěma týdny, kdy ovšem nebylo jasné, zda bylo terčem kadeřnictví nebo sousední noční klub. Další střelba u něj byla hlášena už v březnu 2022.
„Není žádným tajemstvím, že rapový byznys je zajímavý i pro postavy v organizovaném zločinu a že se zde někdy udržují kontakty. Bez ohledu na to, zda místo patří rapperovi, či nikoliv, jsme včera večer byli svědky dalšího důkazu znepokojivého trendu, kdy se k řešení konfliktů nebo prosazování osobních zájmů čím dál tím častěji používají střelné zbraně a dokonce i zápalná zařízení a výbušniny,“ řekl k případu mluvčí Německého policejního svazu Benjamin Jendro.|E|
|T|Zemřel rapper a grafik Jan Berka|D|25.8. 18:45|P|Minulé úterý 18. srpna zemřel Jan Berka, hudebník, grafik, dlouholetý pedagog Vyšší odborné školy grafické a Střední průmyslové školy grafické v Helli...|X|Článek
Informaci přinesla facebooková stránka DBKL: Řemdih & Benzín, na které stojí: „Moc mě mrzí a pořádně nechápu, že to sem musim napsat, ale minulý úterý nás Honza opustil. Prosím, myslete na něj a na jeho nejbližší, zapalte svíčku, pusťte písničku. Buďte na sebe opatrný.“
Tvorba DBKL se pohybovala v oblasti alternativního rapu. V roce 2015 vydali album Věc, v roce 2022 společně s producentským duem MNDT desku Prototyp.
Kapela často spolupracovala s dalšími projekty. Berka v ní působil jako skladatel a textař.
S Berkou se rozloučili i zástupci školy, ve které učil. „Při práci v grafické škole úspěšně absolvoval Sutnarovu fakultu v Plzni a stal se pro školu nejen vynikajícím technologem, ale i grafikem. Během roku 2020 se v jeho práci ve škole stala zlomovou spolupráce s Josefem Fialou, s nímž vytvořil neodmyslitelnou spolupracující a tvůrčí dvojici tiskového střediska,“ stojí mimo jiné na stránkách školy.|E|
|T|Matku s dvouletou dcerou na Floridě zabil blesk|D|25.8. 18:42|P|Jednatřicetiletou Kenyu Glasgowovou a její dvouletou dceru Kennedi v neděli ve floridském městě Margate zabil blesk. Sousedi je našli ležet u jejich a...|X|Článek
Událost místním médiím popsal soused Glasgowových Prince Moody, uvádí deník The Guardian. Ten byl údajně doma, když náhle uslyšel obrovskou ránu a jeho dům se otřásl. „Syn mi řekl: ‚Tati, na zemi leží žena. Zasáhlo ji to,‘“ popsal Moody.
Byl to také právě on, kdo jako první přiběhl k zasaženým sousedkám. Z jejich těl se podle něj kouřilo. Krátce poté na místo dorazili policisté a hasiči, kteří jim poskytli první pomoc. Přesto byly matka s dcerou krátce po převozu do nemocnice prohlášeny za mrtvé.
Spojené státy každoročně zasáhne 37 milionů blesků. Pravděpodobnost, že někoho zasáhnou, je ale podle Střediska pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) nižší než jedna ku milionu. Téměř 90 procent zasažených navíc úder blesku přežije.|E|
|T|Velitel kurdských Syrských demokratických sil oznámil jejich rozpuštění|D|25.8. 18:40|P|Velitel kurdských Syrských demokratických sil (SDF) Mazlúm Abdí v úterý oznámil jejich rozpuštění a plné začlenění do státních institucí. Učinil tak v...|X|Velitel kurdských Syrských demokratických sil (SDF) Mazlúm Abdí v úterý oznámil jejich rozpuštění a plné začlenění do státních institucí. Učinil tak v televizním projevu vysílaném z prezidentského paláce v Damašku. Podle agentury AFP jde o naplnění dohody s prozatímním prezidentem Sýrie Ahmadem Šarou, který usiluje o sjednocení země.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|České gripeny startovaly k letadlu, které ztratilo kontakt s letovým provozem|D|25.8. 18:39|P|Dva české bojové letouny Jas-39 Gripen v pondělí startovaly k malému civilnímu letadlu, které ztratilo kontakt s řízením letového provozu. Cessnu v ne...|X|Článek
Malé letadlo kontakt s řízením letového provozu ztratilo při přeletu nad Slovenskem. Obyvatelé oblasti Kysuc na severozápadě Slovenska posléze zaznamenali velký hluk, jak k letadlu startovaly stíhačky českého letectva, uvádí slovenský server Sme.
V okolí letišť v Krakově a Katovicích byl následně přibližně na půl hodiny přerušen letecký provoz. Podle vyjádření polských úřadů byly příčinou právě potíže pilota, který s Cessnou 185 letěl z Maďarska do polských Suwalk.
Česká republika se v současnosti podílí na ochraně slovenského vzdušného prostoru poté, co se slovenské letectvo po začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 vzdalo svých stíhaček MiG-29 ruského původu a předalo je Kyjevu. Slovenský vzdušný prostor hlídají i letouny z Polska a Maďarska.|E|
|T|Lepší péči, ale i delší cesty. Pacienty mají na operace do center vozit sanitky|D|25.8. 18:34|P|Snaha ministerstva zdravotnictví dostat nejsložitější chirurgické zákroky z malých nemocnic do velkých specializovaných center pokračuje. Od 1. září b...|X|Článek
„Když se podíváte na čísla, zjistíte, že se nechystá žádný převrat. Tři čtvrtiny této péče už v centrech jsou, každému centru tak přibude necelý jeden pacient týdně – to je zvládnutelné bez nových lůžek i bez nových úvazků,“ uvedl na úterní tiskové konferenci ve FN Motol Tomáš Hauer, předseda pracovní skupiny pro specializovanou zdravotní péči a centra vysoce specializované péče ministerstva zdravotnictví.
„Nikdo neplánuje centralizovat běžnou operativu, jako jsou kýly, žlučníky nebo slepá střeva,“ zdůraznil ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). „U nejnáročnějších operací, kde data jednoznačně ukazují vztah mezi zkušeností pracoviště a šancí pacienta, chceme mít jistotu, že se dělají tam, kde je na ně tým připraven,“ dodal.
Podle něj to ukazují zahraniční studie na desítkách tisíc lidí i česká data. Například v případě nádorů konečníku ve třetím stadiu podle českých údajů žije tři roky po zákroku téměř 75 procent pacientů operovaných v centrech, mimo centra je to o deset procentních bodů méně.
Lékaři v Česku každoročně provedou okolo 17 tisíc nejnáročnějších vysoce specializovaných operací, z nichž je většina spojená s léčbou nádorových onemocnění. Dnes je stále mohou provádět i lékaři v menších nemocnicích, tuto praxi chce ale ministerstvo zcela odstranit do roku 2030 a veškerou tuto péči převést do specializovaných center. Kromě operací nádorových onemocnění jater, slinivky a jícnu jde například o operace plic, konečníku či prostaty.
Změny mají pacientům přinést výrazně kvalitnější péči. Lékaři v centrech totiž mají se složitými zákroky mnohem více zkušeností a zároveň mají k dispozici speciálně vyškolené týmy. „Změna se týká pracovišť, která dnes provádějí jednu nebo dvě takové operace za rok,“ doplnil Hauer.
Zároveň to ale znamená, že mnoho pacientů bude muset dojíždět do vzdálených velkých měst. Podle předsedkyně spolku Hlas onkologických pacientů Petry Adámkové jim to nevadí. „Z našeho dotazníku vyplynulo, že 90 procent pacientů je ochotno za kvalitní péčí dojíždět v podstatě kamkoliv,“ uvedla.
Do centra sanitkou
Jenže pak je tady zbylých deset procent, pro které může dojíždění představovat velký problém. Nikoliv proto, že by o kvalitnější léčbu neměli zájem, ale proto, že například nemají nikoho blízkého, kdo by je za lékařskou péčí dovezl.
Tyto převozy zajišťuje specializovaná zdravotnická dopravní služba. „Chtěl bych všechny pacienty a lékaře z odlehlejších oblastí upozornit, že jsme domluveni se zdravotními pojišťovnami, že pokud jste ze vzdálenější oblasti a zároveň nejste schopni se do centra dopravit, tak vás do centra přiveze,“ zdůraznil Hauer.
Ministerstvo uvádí, že například v onkogynekologii funguje 16 specializovaných center. Kromě nich ale provádí specializované operace dalších 58 nemocnic. Z nich 42 provádí tyto zákroky méně než desetkrát ročně. Operace konečníku provádí mimo centra 79 pracovišť. Z nich 35 neudělá ani pět operací za rok.
V budoucnu mají být ale do center kompletně převedeny také další obory, třeba onkogynekologie nebo operace nádorových onemocnění plic.|E|
|T|Tornádo smetlo před pěti lety i akvária v ZOO Hodonín. Teď otevírají nová, moderní|D|25.8. 17:46|P|Pět let po ničivém tornádu otevřela hodonínská zoologická zahrada nový supermoderní pavilon akvárií se dvěma nádržemi s faunou afrických jezer Malawi ...|X|Článek
Stavba začala vloni v lednu a projekt byl navržen jako sladkovodní. „Pavilon akvárií považujeme za další posun v modernizaci naší zoologické zahrady,“ uvedl místostarosta města Ondřej Fialík (Hnutí Pro Hodonín). Stavba stála 69 milionů korun, zhruba polovinu pokryly dotace ministerstva pro místní rozvoj.
Mezi nejnáročnější operace patřilo například osazení sedmitunových speciálních akrylátových skel. Náročné bylo i postupné zarybňování a nastavení parametrů vody vzhledem k velkému počtu a různorodosti druhů ryb. Začalo se v červnu za přísných pravidel.
„Akvárium je citlivý živý organismus, vyžaduje čas, péči, pozorování a neustálé přizpůsobování nastavení technologie podmínkám v nádrži, hodnotám vody, potřebám a výživovému stavu ryb. Ty jsme kvůli jejich lepší aklimatizaci pořizovali v takzvaném juvenilním stádiu, jsou mladé a menší, takže ještě vyrostou a akvárium se bude postupně proměňovat,“ vysvětlila zooložka Lenka Pacíková.
Většina ryb jezer Tanganiky a Malawi patří mezi endemické druhy. Osazenstvo akvaterárií pak tvoří například kajmánci trpasličí, leguán zelený, gekoni prstýnkoví, lezci obojživelní, stříkouni lapaví nebo masožravá želva pelusie hnědá. Také zde jde o mláďata a návštěvníci tak mohou sledovat postupný vývoj zvířat.
Akvárium patřilo k nejvyhledávanějším pavilonům Zoo Hodonín. K původní budově z roku 1981 se sladkovodními akvárii přibyla v roce 2001 přístavba mořského světa s korály a akvateráriem. „Při ničivém tornádu v červnu 2021 akvárium sice odolalo, byla však poškozena střecha, objevily se praskliny ve zdech a ukázalo se, že je narušena statika budovy,“ uvedl mluvčí zahrady Ivo Cencinger.
Budova nového akvária je dvoupatrová, expozice je umístěna v přízemí, zbytek patří technologiím, skladu a zázemí pro chovatele.|E|
|T|Dokument Diabolical: HBO Max uvede v Čechách a na Slovensku The Epstein Files|D|25.8. 17:35|P|Společnost Warner Bros. Discovery získala mezinárodní práva k dokumentu Diabolical: The Epstein Files a uvede ho na HBO Max v Česku a na Slovensku. De...|X|Článek
Uvedení na HBO Max zároveň představuje premiéru dokumentu ve Velké Británii, Itálii a Nizozemsku. Společnost to v úterý uvedla v tiskové zprávě.
Snímek, který vyrobila a distribuuje Australian Broadcasting Corporation, mapuje vzestup, fungování, síť kontaktů a následný pád Jeffreyho Epsteina, odsouzeného sexuálního delikventa obviněného z dlouhodobého provozování systému sexuálního zneužívání a obchodování s lidmi, jehož oběťmi byly po řadu let nezletilé dívky.
V dokumentu vystupují mimo jiné Epsteinovy oběti Lisa Phillipsová a Ashley Rubrightová, jeho obhájce David Schoen, novinář Nick Bryant a prostřednictvím archivních záznamů i sám Epstein.
Díky přístupu k výpovědím přímých svědků a poznatkům vyšetřovatelů, právních expertů, novinářů a dalších osob přímo spojených s Epsteinovým případem, jeho bratra Marka Epsteina a právníka Davida Schoena, přináší tento devadesátiminutový dokument nový pohled na důsledky Epsteinových zločinů.
Americký finančník Jeffrey Epstein byl obviněn z několika případů sexuálního zneužívání. Podle vyšetřovatelů vedl rozsáhlou prostituční síť s nezletilými dívkami a čelil obviněním z obchodu se sexem a ze zločinného spolčení.
V letech 2002 až 2005 ve svých rezidencích v New Yorku a na Floridě platil za sexuální služby desítkám nezletilých dívek, z nichž některým bylo údajně jen 14 let, uvedli prokurátoři.
Epstein veškerá obvinění odmítal. Počátkem srpna 2019 spáchal ve vazbě sebevraždu, bylo mu 66 let. Muži, který se kdysi přátelil s nynějším americkým prezidentem Donaldem Trumpem či s bývalým prezidentem Billem Clintonem, hrozilo za údajné sexuální zločiny až 45 let vězení.
Jeho smrt se okamžitě stala předmětem konspiračních teorií. Úřad newyorského soudního patologa ale uvedl, že se Epstein zabil sám.|E|
|T|Z 90 tisíc na 1,5 milionu. Čínské automobilky zřejmě výrazně rozšíří evropskou výrobu|D|25.8. 17:27|P|Čínské automobilky do deseti let zřejmě výrazně zvýší objem výroby aut přímo v Evropě. Letos by měly v Evropě vyrobit kolem 90 tisíc aut, do roku 2030...|X|Článek
Hlavním centrem výroby čínských automobilů v Evropě se stalo Španělsko. V současnosti se v Evropě vyrábějí auta čínských značek jako BYD, Leapmotor a Chery, výrobu v celé Evropě ale zvyšují i značky Jaecoo, Omoda a další. Čínské značky letos auta vyrábějí buď v nových továrnách, nebo ve stávajících závodech, které se dosud plně nevyužívaly.
Evropští zákonodárci se snaží zajistit, aby se čínské značky při výrobě nových aut nespoléhaly výhradně na čínské komponenty a místo toho spolupracovaly s místními dodavateli. Chtějí toho dosáhnout prostřednictvím takzvaného Aktu o průmyslovém akcelerátoru (Industrial Accelerator Act, IAA), jehož cílem je posílit průmyslovou základnu Evropy a podpořit domácí výrobu.
Podrobnosti se stále dolaďují, ale očekává se, že opatření IAA zavede kvóty na podíl evropských dílů, které se budou muset používat ve vozidlech vyráběných na evropském kontinentě. Bez tohoto opatření hrozí, že Čína v EU otevře čistě montážní závody pro čínské komponenty – s minimální přidanou ekonomickou hodnotou pro Evropany, domnívá se ekonom Sander Tordoir.
Hlavním důvodem, proč začaly čínské značky budovat výrobní kapacity přímo v Evropě, je snaha vyhnout se vysokým dovozním clům. Pokud však opatření IAA přiměje automobilky, aby více využívaly evropské dodavatele a vyráběly větší množství komponentů přímo v Evropě, budou muset značky jako BYD, které mají vysokou míru takzvané vertikální integrace, zvážit, zda se jim takové investice vyplatí. Vertikální integrace znamená, že firma si sama zajišťuje více článků výrobního řetězce, místo aby je nakupovala od externích dodavatelů.
„Protože aby mohl být vůz považován za ‚Made in Europe‘, musela by se pak přímo v Evropě vyrábět velká část komponentů včetně baterie,“ řekl serveru Automobilwoche Gregor Williams z think-tanku Rhodium Group.
V zemích EU se loni zaregistrovalo 10,82 milionu nových osobních aut, což byl meziroční nárůst o 1,8 procenta, uvádí Evropské sdružení výrobců automobilů (ACEA). Pokud se vezme v úvahu také Británie a země Evropského sdružení volného obchodu (EFTA), což je Švýcarsko, Norsko, Island a Lichtenštejnsko, pak se počet registrací aut zvýšil o 2,4 procenta na 13,27 milionu.|E|
|T|Trumpova administrativa chce zrušit 200 tisíc víz|D|25.8. 17:19|P|Americké ministerstvo zahraničí chce zrušit víza vydaná za posledních deset let pro lidi, kteří po jejich vypršení požádali v USA o azyl. Informovala ...|X|Článek
„Očekává se, že ministerstvo zahraničí v nadcházejících týdnech oznámí zrušení víz B1 a B2 vydaných mezi lety 2016 a 2026, jejichž držitelé požádali nebo právě žádají o azyl,“ vysvětlila AP. Podle odhadů agentury by tak o víza přišlo až 200 tisíc lidí. Pokud by k tomu skutečně došlo, jednalo by se o největší jednorázové hromadné odebrání víz v historii USA.
Trumpova administrativa tak hledá cizince, kteří do USA přijeli jako krátkodobí návštěvníci, ale poté požádali o azyl, aby mohli zůstat déle. Mluvčí ministerstva Tommy Pigott nepřiblížil, jak velkého počtu víz by se opatření mělo dotknout. „Je to průběžný proces a počet zrušených víz se neustále mění,“ vysvětlil.
Zrušení víz však nemusí vést k okamžité deportaci, mírní obavy nejmenovaní úředníci, které AP oslovila. Většina osob, jejichž žádosti o azyl jsou v řízení, by podle nich byla jednoduše přeřazena do jiné kategorie. Nicméně by však ztratila status obchodních nebo turistických cestujících, doplnil portál Guardian.
Americký prezident Donald Trump v druhém funkčním období postupně zpřísňuje podmínky pro žadatele o víza – požaduje více informací o aktivitách na sociálních sítích nebo vysoké kauce za vyřízení. Přímo také zakázal vydávat víza pro občany mnoha zemí, tento zákaz však v sobotu zrušil federální soud, jak připomněl web Al Jazeera.
Víza typu B1 se obvykle vydávají pro služební cesty a víza typu B2 pro turistiku, návštěvy příbuzných nebo lékařskou péči. Z dokumentů ani z vyjádření úředníků nebylo hned zřejmé, kolik z těchto držitelů víz žádá nebo žádalo o azyl ve Spojených státech a kolik z nich by bylo zrušením víz dotčeno. Zároveň musí žadatelé potvrdit, že v USA nebudou žádat o azyl a mají v úmyslu se vrátit do svých zemí.
Za posledních 18 měsíců zrušilo ministerstvo zahraničí přibližně 175 tisíc víz osobám, které byly odsouzeny nebo obviněny z trestných činů od řízení pod vlivem alkoholu až po znásilnění a loupež. A také osobám, které se veřejně vyslovily proti politice USA, zejména na Blízkém východě.|E|
|T|Uvěřila báchorce o rozbitém telefonu syna, podvodníci ji připravili o 350 tisíc|D|25.8. 17:16|P|Kriminalisté v Děčíně varují před podvodníky, kteří prostřednictvím aplikace WhatsApp zneužívají důvěru rodičů. Oběť kontaktují z neznámého telefonníh...|X|Článek
V jednom z posledních případů, nahlášených policistům v minulém týdnu, obdržela žena ve večerních hodinách zprávu od osoby, která se vydávala za jejího syna.
„Bylo v ní, že mu spadl telefon, nefunguje dotyková obrazovka a dočasně používá jiný přístroj. Následně ‚matku‘ požádal o pomoc s úhradou faktur a slíbil, že jí peníze následující den vrátí,“ uvedla policejní mluvčí Eliška Kubíčková.
Žena v domnění, že skutečně pomáhá svému synovi, provedla podle zaslaných pokynů několik plateb. „Podvodník ji poté opakovaně žádal o další finanční prostředky a pokaždé ji ujišťoval, že jde o poslední platbu a peníze jí budou vráceny,“ doplnila Kubíčková.
Poškozená provedla několik plateb v souhrnné výši téměř 350 tisíc korun. Další dvě platby se již nepodařilo uskutečnit, protože je banka v souvislosti s podezřením na podvod zastavila.
Podvodník se přitom snažil ženu přesvědčit i poté, co začala mít pochybnosti. „Když ji kontaktovala banka s upozorněním na podezřelé transakce, mimo jiné jí radil, aby při případném řešení platby neuváděla, že peníze posílá jemu, a tvrdil, že tak bude převod rychlejší,“ upozornila Kubíčková na další fígl podvodníků.
Žena si následně informace ověřila u svého syna, který jí sdělil, že žádné zprávy neposílal a telefon rozbitý nemá. Teprve poté zjistila, že se stala obětí podvodu, a věc oznámila policii.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Pozor na hlasování v soutěži
S podobnými podvody na WhatsAppu se v poslední době doslova roztrhl pytel. Útočníci přitom mají velmi sofistikované metody, jak lidi napálit.|E|
|T|Šéf americké CIA dorazil do Moskvy|D|25.8. 17:12|P|Ředitel americké Ústřední zpravodajské služby John Ratcliffe přiletěl v úterý do Moskvy, kde ho podle stanice CBS News čeká série schůzek. Zprávy o je...|X|Článek
„Jde o první Ratcliffovu cestu do Ruska v roli ředitele CIA,“ uvedla stanice CBS News. Podle ní před tím udržoval kontakt se svými ruskými zpravodajskými protějšky.
Ani americká, ani ruská vláda se zatím nevyjádřila, zda šéf CIA přicestoval do Moskvy zmíněným boeingem, jehož přistání v Rusku vzbudilo značný mediální rozruch.
Ratcliffova návštěva v doprovodu skupiny amerických diplomatů přichází v době, kdy mírová jednání Ruska s Ukrajinou zprostředkovaná USA zůstávají z velké části na slepé uličce a znepřátelené strany se v klíčových otázkách stále velmi liší.
CIA se také podílela na nedávných výměnách zadržených osob mezi USA a Ruskem, včetně propuštění Ksenie Karelinové s dvojitým občanstvím USA a Ruska v dubnu 2025, o němž Ratcliffe osobně vyjednával.
Agentura se také podílela na výměně vězňů v roce 2024, která zajistila propuštění reportéra Wall Street Journal Evana Gershkoviche a veterána námořní pěchoty Paula Whelana.
Ratclifffův předchůdce William Burns navštívil Moskvu v listopadu 2021, kdy se setkal s vysokými ruskými představiteli a hovořil přímo s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Tehdy ho varoval před invazí na Ukrajinu.|E|
|T|Vojtěch Dyk tančí v nakažlivě pozitivním songu s celým svým světem|D|25.8. 17:00|P|Výrazné osobnosti české kulturní i sportovní scény, řada přátel a blízkých. S těmi všemi tančí zpěvák Vojtěch Dyk v klipu ke své nové písničce Melódie...|X|Článek
V klipu se v tanci představí i řada osobností. Jsou mezi nimi Monika Absolonová, Bára Basiková, Libor Bouček, Ondřej Brzobohatý, Aleš Háma, Jordan Haj, Rozálie Havelková, Jaromír Jágr, Simona Lewandovská, Petr Lněnička, Jan Maxián, Sebastián Navrátil, Ondřej Ruml, Matěj Ruppert, Emma Smetana, Vladimír Šmicer a další.
„Každý z nás má svou unikátní vnitřní melódii, kterou může nechat rozeznít. Když se tak stane, roztají ledy, v podhůří to začne vřít, boky se zavlní a z obyčejné chůze se stane tanec. A když se pak jednotlivé melódie sladí do harmonie a navíc ve stejném rytmu, může dojít až k tanečnímu evangeliu,“ říká Dyk.
„Pohyb je důležitý, ať už ten fyzický nebo ten vnitřní. Bez pohybu nastává stereotyp a stereotyp je smrt. Konečná zastávka. A proto tančeme, moji milí, vlňme se, bůčky rozkymácejme s radostí, vášní a nadšením,“ dodává s vášní.|E|
|T|Hlasování o rozpočtových pravidlech se odsouvá, opozice schůzi Sněmovny protahuje|D|25.8. 16:58|P|Poslanci se v úterý přes celý den přou o novelu rozpočtových zákonů, kterou vetoval prezident Petr Pavel. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů chce jeh...|X|Článek
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) předlohu hájila jako nutnou podmínku pro sestavení zákonného a realistického rozpočtu. Bez změny pravidel by podle ní příští rok musel schodek státního rozpočtu klesnout z letošních 310 miliard korun zhruba na 150 miliard.
„Pokud nás pan prezident současně svým vetem žádá, abychom ponechali v platnosti staré národní mantinely, podle kterých má schodek státního rozpočtu v roce 2027 činit nejvýše 150 miliard korun, tedy abychom z úrovně 300 miliard během jednoho roku škrtli zhruba polovinu, a jedním dechem na nás apeluje, abychom z roku na rok zvýšili jen výdaje na obranu o vysoké desítky miliard, je si skutečně vědom, jaké bezpečnostní následky pro naši zemi by jeho veto mělo?“ řekla Schillerová.
Podle šéfky státní kasy by současná pravidla výrazně omezila prostor pro financování nejen obrany, ale také dalších priorit vlády, například v oblastech zdravotnictví, školství, vnitřní bezpečnosti, dopravy či důchodového systému. „Rovnice, před kterou nás prezidentovo veto staví, beznadějně nevychází,“ dodala.
Novela umožní, aby se výdaje na obranu nad dvě procenta HDP nezapočítávaly do výdajových rámců, a to až do roku 2036. Obdobná výjimka má platit pro některé strategické infrastrukturní stavby. Za zhoršené bezpečnostní situace by vláda navíc mohla bez předchozího souhlasu Sněmovny zvýšit výdaje rozpočtu až o deset procent.
Schillerová odmítla kritiku, že novela povede k nezodpovědnému zadlužování, před čímž varovali opoziční poslanci. Nový fiskálně-strukturální plán podle ní počítá s tím, že deficit veřejných financí v příštím roce vzroste na 2,8 procenta HDP a poté bude postupně klesat. „To je jasná a odpovědná konsolidační dráha,“ řekla.
Zákon má posoudit Ústavní soud
Opoziční strany i s odkazem na varování ekonomů naopak tvrdí, že novela výrazně oslabí rozpočtovou disciplínu a kontrolu Sněmovny nad hospodařením vlády. Předseda STAN Vít Rakušan uvedl, že zájmem vládní koalice je zadlužení země. „Je jim ukradená budoucnost, je jim jedno, jak se bude žít v dalších generacích,“ prohlásil.
Předseda Pirátů Zdeněk Hřib přirovnal novelu ke kreditní kartě vystavené na jméno premiéra Andreje Babiše (ANO). „Vláda chce takovouhle kreditku pro Andreje Babiše, aby mohla zadlužovat naši zemi bez omezení, bez kontroly, bez jakýchkoli limitů. Dluhy budou splácet naše děti, a dokonce děti našich dětí,“ řekl.
Opozice sáhla k obstrukcím už při schvalování programu schůze. Její poslanci mluvili mimo jiné o letních kauzách vlády, suchu, personálních změnách na pražském letišti, ochraně dětí nebo dostupném bydlení. Šéf lidoveckého klubu Marian Jurečka předem avizoval, že opozice bude ve zdržovací taktice pokračovat.
Koalice má pro přehlasování veta potřebných nejméně 101 hlasů, disponuje 108 poslanci. Pokud novelu schválí, opoziční strany chtějí její údajný nesoulad s Ústavou napadnout u Ústavního soudu.|E|
|T|Neobvyklé sněžení komplikuje život lidem v Bolívii|D|25.8. 16:45|P|Pondělní silné sněžení bylo v bolivijské metropoli La Paz pro místní obyvatele velkým zážitkem. Takové množství sněhu tu obvyklé nebývá. Avšak sníh pů...|X|Článek
Od neděle vydala bolivijská národní meteorologická služba oranžové varování v částech La Paz, Oruro, Potosí a Cochabamba, které platilo do pondělní noci.
Lidé ve městech si užívají zimní radovánky, ale sníh působí potíže v dopravě i v zemědělství. Husté sněžení narušilo provoz mezinárodního letiště El Alto a uzavřeny byly i některé silnice.
Sněžilo ve většině horských oblastí Bolívie, v departmentu Potosí nasněžilo někde až 20 cm. Sněžení sice není v těchto regionech neobvyklé, ale výjimečné je množství a rozsah. Navíc srpen je jedním z nejsušších měsíců roku. Na některých místech spadlo v posledních dnech více srážek než je měsíční průměr.
Kvůli neobvykle velkému množství srážek hrozí na mnoha místech povodně. Hladiny řek zvyšuje déšť a situaci ještě může zhoršit, až začne tát napadnutý sníh.
Sněžení zaznamenané v Bolívii za poslední dva týdny dosud postihlo přibližně 82 728 rodin a poškodilo 28 799 hektarů plodin v šesti z devíti regionů země, uvedlo podle agentury Reuters bolivijské ministerstvo obrany. Ohrožena jsou také hospodářská zvířata.|E|
|T|V Maďarsku odhalili podezřelý nákup plicních ventilátorů v době pandemie|D|25.8. 16:38|P|Maďarské ministerstvo zahraničí podalo stížnost na neznámého pachatele v souvislosti s podezřením ze zpronevěry, špatného hospodaření a dalších trestn...|X|Článek
Ministryně zahraničí Anita Orbánová (Tisza) na Facebooku uvedla, že předchozí vláda objednala plicní ventilátory za přemrštěné ceny. Šéfka maďarské diplomacie vyjádřila v souvislosti s nákupem plicních ventilátorů podezření ze špatného hospodaření a dalších trestných činů, za které nese zodpovědnost předchozí vedení resortu.
Web 24.hu v této souvislosti upozornil, že ministerstvo zahraničí pod vedením Pétera Szijjártóa (Fidesz) nakoupilo v březnu a dubnu 2020 z Číny 17 tisíc plicních ventilátorů. Obchod zprostředkovalo 28 maďarských firem, v nichž figurovalo několik příbuzných vysoce postavených členů bývalé vládní strany Fidesz. Většina z těchto firem zanikla po uzavření zmíněného obchodu.
„Značná část těchto přístrojů nebyla nikdy použita,“ uvedl web. Jen skladování přebytečných 12 tisíc plicních ventilátorů vyšlo podle serveru na 2,3 miliardy forintů (150 milionů korun).|E|
|T|Muž ve spodním prádle napadl v centru Bratislavy policistu|D|25.8. 16:31|P|Policisté v úterý dopoledne zasahovali v centru Bratislavy u muže, který se měl ve špatném psychickém stavu pohybovat poblíž Dunaje pouze ve spodním p...|X|Článek
Oznámení přijala tísňová linka 158 krátce po 11. hodině. Podle něj muž předtím odešel z prostor Slovenské filharmonie a pohyboval se v okolí řeky Dunaj. Policie o tom informovala na sociální síti.
Policista muže odpovídajícího popisu následně zahlédl v blízkosti Klemensovy ulice. Muž měl v ruce blíže neurčený předmět, a policista s ním proto začal komunikovat.
Policistu ošetřili záchranáři
Rozhovor podle policie vyústil ve fyzický konflikt. Policista při něm utrpěl lehké zranění a na místě jej ošetřila přivolaná záchranná zdravotní služba.
Muž byl následně omezen na osobní svobodě a převezen na psychiatrické oddělení jedné z bratislavských nemocnic.
Přesné okolnosti potyčky včetně toho, jaký předmět muž držel, dále prověřuje příslušný útvar Krajského ředitelství Policejního sboru v Bratislavě.|E|
|T|Pavel: Odmítám dvě zahraniční politiky|D|25.8. 16:22|P|Česko musí navenek působit jednotně, ne jako země, která vysílá rozporné signály nebo vede nekonečné vnitropolitické spory, řekl v úterý prezident Pet...|X|Článek
„Navenek existuje pouze jedna Česká republika. Neexistuje tým vlády ani tým prezidenta, existuje pouze český tým. A součástí tohoto velkého českého týmu jste i vy všichni,“ řekl Pavel velvyslancům na Pražském hradě.
„Rezignovat, pokrčit rameny a říct si ‚tak holt Česko bude mít dvě zahraniční politiky‘, není cesta, kterou jsem připravený akceptovat. Naše vnitřní rozdělení by pak bylo výhodou pro každého z našich rivalů,“ konstatoval.
Prezident se proto chce snažit o překonávání domácích politických rozdílů v pohledu na bezpečnostní i další otázky.
„Budu se snažit, abychom domácí rozdíly v pohledu na bezpečnostní i další otázky uměli překonávat. Abychom se scházeli, jednali, hledali kompromis. V zájmu celé země,“ konstatoval.
V projevu zdůraznil i nutnost reagovat na změnu bezpečnostního prostředí. Nové aliance a koncepty spolupráce dnes podle něj vznikají na základě důvěry a aktuální potřeby.
„V takové době nestačí jen reagovat nebo přihlížet. Musíme vědět, kam chceme patřit. Jsem bytostně přesvědčen, že je v životním zájmu naší země být aktivní součástí těch uskupení, kde se rozhoduje o naší budoucnosti, o budoucí podobě Evropy i transatlantickém prostoru,“ řekl.
Pokud Česko nebude součástí takových koalic, přijde podle něj o příležitosti. „Přeskupování světa totiž není jen otázkou zahraniční politiky nebo obrany a bezpečnosti. Je to otázkou budoucí prosperity naší země. Ať už jde o obranný průmysl, nové technologie, energetiku nebo obchod,“ podotkl.
Prosperita dnes podle prezidenta není oddělitelná od otázek bezpečnosti. Země, které jsou považovány za spolehlivé spojence, jsou zároveň přirozenými partnery pro investice, průmyslovou spolupráci i technologické projekty.
Pavlovi bude prioritou posilování spojeneckých vazeb, v první řadě se sousedními zeměmi, ale i státy v evropském a atlantickém prostoru.|E|
|T|Češi se mohou zapojit do útoků během voleb, upřímně nás nenávidí, bědují v Rusku|D|25.8. 16:20|P|Rusko má před zářijovými parlamentními volbami největší obavy ze zemí, kde rusofobie zasáhla většinu vládnoucích elit, prohlásil Maxim Rajder, místopř...|X|Článek
Podle Rajdera mají Ukrajinci v uvedených zemích „volné pole působnosti“. „Předpokládáme tradiční shromáždění ukrajinských ‚aktivistů‘ a místních ‚občanských aktivistů‘, kteří je podporují, před našimi diplomatickými zastoupeními,“ prohlásil Rajder, jehož cituje ruská televize Cargrad.
Podle Bezpalka se budou Češi podílet na narušení volebního procesu s tím, že má jít o „informačně-psychologický tlak na ruské občany“. Hlavní hrozba však podle televize spočívá v oblasti „vojensko-technologických provokací“.
„Volby u nás trvají tři dny: osmnáctého, devatenáctého a dvacátého. Během všech těchto tří dnů by například Ukrajina mohla provádět letecké útoky pomocí nějakých dronů smontovaných v České republice, Pobaltí nebo v Polsku,“ prohlásil Bezpalko.
Podle něj však nelze vyloučit ani provokace v Kaliningradské oblasti, „která je vzhledem ke své geografické poloze považována za vhodný výchozí bod pro provokace“. „Nelze rovněž vyloučit diverzní akce s využitím bezpilotních letounů vypuštěných přes území Pobaltí směrem na Petrohrad a Usť-Lugu,“ doplnil ruský politolog, který působí jako člen Prezidentské rady pro mezietnické vztahy.
Češi mají historické trauma
Už dříve ruské ministerstvo zahraničí podle Cargradu varovalo, že právě Česká republika, Polsko a Pobaltí by mohly během ruských voleb dělat problémy. Bezpalko vysvětlil, proč si myslí, že tomu tak je.
„Za prvé jde o ideologickou zkaženost elit. Na rozdíl od pragmatických západoevropských partnerů se země východní Evropy řídí historickými narativy. Pobaltí, Polsko, Česko, to jsou země, které mají určitá historická traumata. Přesněji řečeno, domnívají se, že prožily historická traumata, v jejichž rámci do své národní identity vpletly rusofobii. To znamená, že u nich nejde jen o peníze. I bez peněz nás upřímně nenávidí,“ nechal se slyšet ruský politolog.
Druhý důvod pak podle něj je geografická poloha těchto zemí. Tu označil za „nárazníkovou zónu“, kterou západoevropské země „neváhají využít v hybridní válce“. „Proto je lze ze všech těchto důvodů poštvat proti Rusku,“ řekl s tím, že západoevropské země podle něho vnímají východoevropské jako „druhořadou Evropu“.
Moskva žádá o pomoc s bezpečností
Ačkoli si Rusové stěžují, že by Česká republika mohla narušit volby do Státní dumy, Moskva požádala Prahu, aby zajistila bezpečnost během voleb.
„Ruská federace se na českou stranu obrátila pouze s žádostí o zajištění adekvátních bezpečnostních opatření v okolí budovy (velvyslanectví v Praze) v době konání voleb,“ sdělil Novinkám mluvčí české diplomacie Adam Čörgő s tím, že jde o „standardní praxi“. Rusko pak Finsko požádalo také o dočasný zákaz demonstrací u ambasády v Helsinkách.
Rusové hovoří o historickém traumatu v souvislosti se zeměmi, které okupoval Sovětský svaz. SSSR v roce 1940 provedl vojenskou okupaci a následnou anexi Estonska, Lotyšska a Litvy. Do východního Polska pak vpadl v září 1939 v rámci dohody s nacistickým Německem a v roce 1968 nařídil invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa.
Ruské volby do Státní dumy se uskuteční od 18. do 20. září letošního roku. V současnosti se hovoří o tom, že kvůli patové situaci na frontě se po volbách spustí v Rusku velmi nepopulární mobilizace. Volby jsou však ve středu dění i kvůli tomu, že v Rusku zažívají vážný nedostatek pohonných hmot, který způsobila Ukrajina svými úspěšnými útoky mimo jiné na ropné rafinerie.|E|
|T|Záběry z dronu: Orlík na suchu|D|25.8. 16:16|P|Hladina Orlíku během posledního týdne dál klesala, znovu téměř o metr. Na konci týdne sice druhé největší nádrži v Česku drobně pomohly deště, ale poř...|X|Hlavní obsah
Záběry z dronu: Orlík na suchu
Orlík
Hladina Orlíku během posledního týdne dál klesala, znovu téměř o metr. Na konci týdne sice druhé největší nádrži v Česku drobně pomohly deště, ale pořád je vidět, kam až voda ustoupila oproti normálu. Pohled z výšky sucho ještě zvýrazní, dron odhalí obrovskou plochu vyschlých zátok, kde normálně kotví lodě. Ani kvalita vody už často není ideální.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mladý kurýr si na parkoviště přijel pro stovky tisíc, při předávce ho sebrala jihočeská zásahovka|D|25.8. 16:05|P|Falešného kurýra, který si přijel pro 800 tisíc korun, zadržela jihočeská zásahová jednotka koncem července na jednom parkovišti na Českobudějovicku. ...|X|Článek
„Kriminalisté zahájili trestní stíhání 21letého mladíka, kterého viní ze spáchání zločinu podvodu, na kterém se podílel formou spolupachatelství. Obviněný skončil ve vazbě,“ řekla mluvčí policie Lenka Krausová.
Vyšetřovatele zajímá, kdo zadrženému muži dával pokyny, kolik lidí už takto navštívil a kam peníze, které dostane, vlastně putují. „Policisté zjistili, že toto není kurýrova první zkušenost s touto trestnou činností. Před časem převzal od poškozené v jiném kraji stovky tisíc korun. Pozadí celého případu se ale stále rozplétá,“ dodala Krausová.
Muž z Českobudějovicka, který šmejdům nalétl, přišel za pět měsíců o tři miliony korun. V březnu zareagoval na internetovou reklamu slibující výhodnou investici.
„Následně byl kontaktován neznámými pachateli, kteří ho naváděli k zasílání peněz na jimi určené účty a také ho přiměli k několika osobním předáním peněz kurýrům. Aby investor, tedy poškozený muž, viděl, jak jeho investice vydělávají, zaslali mu podvodníci odkaz na falešné stránky, kde mohl kontrolovat, zda jsou peníze uloženy na investiční účet a dále vydělávají,“ uvedla Krausová.
Při osobních předávkách podvodníci poškozenému vždy vystavili potvrzení o předání peněz. Předání přitom probíhalo pokaždé s jiným kurýrem, ale vždy pod jedním heslem, které si poškozený určil.
Po několika měsících, kdy muž přicházel o stovky tisíc korun, mu došlo, že jde o podvod, a obrátil se na policii.
„Když neznámý podvodník na telefonu chtěl, aby muž investoval dalších 800 tisíc korun a předal je kurýrovi, souhlasil. Na místo předání se však vydal s kriminalisty a také s policisty ze zásahové jednotky. Kurýr přišel k poškozenému, padlo heslo k předávce a následně zaklapla i pouta na rukách podvodníka,“ řekla policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvodníci využívají k oslovení obětí různé komunikační kanály. Na sociálních sítích často zneužívají také značku zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze napodobují jeho vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěryhodnosti velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Středočeské školy nestíhají rekonstrukce, prodlouží se prázdniny. Děti půjdou do jiných budov|D|25.8. 15:55|P|Některé školy prodlouží dětem prázdniny. Ne, že by na ně chtěli být tamní učitelé hodnější, ale školy nejsou kvůli rekonstrukcím ve stavu, kdy by se v...|X|Článek
Tři týdny k dobru dostanou děti z Kladenska. Patrně až v pondělí 21. září budou moci nastoupit do Základní umělecké školy Hynka Kubáta v Kladně. Od normální výuky si neodpočinou, ale umělecké předměty je začátkem školního roku trápit nebudou.
„Tam se pracuje na rekonstrukci kvůli provozním energetickým úsporám,“ potvrdila Novinkám mluvčí Středočeského kraje, který je zřizovatelem této školy, Zuzana Žídková, podle níž se jedná o výměnu oken a zateplení budovy.
Podle informací samotné školy se delší prázdniny týkají těch, kdo mají chodit do hlavní budovy na kladenské adrese 5. května 1870. Pracoviště v Moskevské ulici v kladenském Rozdělově a škola U Zámecké zdi v Hostivici zahájí výuku standardně 1. září. Vedení školy doporučuje rodičům sledovat webové stránky, pokud by došlo k nějakým změnám a posunům termínu.
Hodně nahnutý je začátek školního roku také u 4. základní školy v Mladé Boleslavi ve Svatovítské ulici. Budova je týden před prvním zvoněním bez části střechy, uvnitř chybí stropy mezi třídami ve druhém patře a podkrovím, kde mají vzniknout nové učebny odborných předmětů nebo pro výuku cizích jazyků, případně družina.
„Zatím platí informace, že začátek školního roku tady začne včas. Většina tříd sem bude moci chodit, ale některé se budou muset přesunout do jiných škol, kde je volný prostor,“ řekla mluvčí mladoboleslavského magistrátu Šárka Charousková.
Až do Vánoc
Ředitel školy Milouš Kašpar upřesnil, že azyl v jiných školách budou muset hledat tři třídy, které budou docházet na 2. a 3. základní školu v centru města, kde zřizovatel zajišťuje volné učebny. O dalších podrobnostech v pondělí odpoledne jednalo s vedením školy a stavebníky. Stavba nových podkrovních prostor tu začala v červnu, týden před letními prázdninami. „Máme příslib, že by do Vánoc měla být stavba hotová a pak se sem budou moci všechny děti vrátit,“ řekl Novinkám ředitel Kašpar.
Padaly zde úvahy o distanční výuce, jakou si mohli žáci a učitelé vyzkoušet během pandemie covidu. Vzdálenou výuku přes počítače a mobily ale ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy nepovolilo. „Distanční forma výuky není pro základní vzdělávání definována, v období covidu-19 byla možná na základě mimořádných opatření vlády,“ objasnil tiskový mluvčí ministerstva Ondřej Macura.
Podle ministerstva školství požádalo o posunutí termínu začátku školního roku celkem 18 škol v celé republice. „Ve všech případech je důvodem rekonstrukce,“ uvedl Macura.
Podle jeho údajů by se mělo jednat o tři základní školy v Praze a jednu ve středních Čechách, v případě středních škol mají mít zpoždění dvě pražské a dvě středočeské. Které konkrétní školy to jsou, ministerstvo neupřesnilo a další údaje o nich neposkytlo.
Podle Zuzany Žídkové ale všechny středočeské střední školy začnou včas. „U dvou, které zmiňuje ministerstvo, byl jen posunutý konec minulého roku, začátek bude u všech řádný,“ upřesnila Žídková.
Prvňáků ubývá
Žáků základních škol v novém školním roce podle odhadů ministerstva zhruba o 1400 ubude, naopak na středních školách jich bude víc. Do lavic základních škol by už příští úterý 1. září mělo usednout těsně nad milion dětí, z toho 115 tisíc prvňáků, což je úbytek skoro o 4 tisíce dětí. Na středních školách a konzervatořích by se v nadcházejícím školním roce mělo podle ČTK vzdělávat přes 493 tisíc žáků. V minulém roce studovalo na středních školách skoro 488 tisíc žáků.|E|
|T|Šéf CIA Ratcliffe přicestoval na jednání do Moskvy, informují americká média|D|25.8. 15:55|P|Na jednání do Moskvy v úterý přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na...|X|Na jednání do Moskvy v úterý přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na zdroje obeznámené se situací. Zpráva přichází poté, co byl v úterý na moskevském letišti spatřen americký vojenský transportní letoun a kolona diplomatických vozidel USA. Washington ani Kreml informaci o cestě šéfa americké tajné služby do Ruska nepotvrdily.
Zprávu o návštěvě Ratcliffa v Moskvě přinesly s odvoláním na nejmenované zdroje stanice CBS News a server Axios. Neuvedly nicméně, s kým se má šéf CIA v ruské metropoli setkat ani o čem by měl jednat. Ruská média už během dne spekulovala, že důvodem přítomnosti amerického letounu Boeing C-17A Globemaster na moskevském letišti Vnukovo by mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání.
Agentura Reuters i server CBS News podotkly, že zástupci CIA na žádost o komentář bezprostředně nereagovali. Podle CBS jde zřejmě o Ratcliffovu první cestu do Ruska v roli šéfa CIA, ačkoli se svými protějšky z ruských zpravodajských služeb už dříve byl v kontaktu.
CIA se podílela na nedávných výměnách zadržovaných osob mezi USA a Ruskem, včetně propuštění Ksenie Karelinové s rusko-americkým občanstvím, odsouzené na dvanáct let za vlastizradu, výměnou za rusko-německého občana Artura Petrova, které Ratcliffe osobně vyjednával.
CIA stála rovněž za rozsáhlou výměnou vězňů ze srpna 2024, díky níž se z Ruska dostali například dopisovatel deníku The Wall Street Journal Evan Gershkovich, bývalý příslušník americké námořní pěchoty Paul Whelan či rusko-americká novinářka dříve žijící v Česku Alsu Kurmaševová.
V listopadu 2021 přicestoval na vzácnou návštěvu Moskvy bývalý ředitel CIA William Burns. Setkal se s vysoce postavenými ruskými představiteli, včetně ruského vůdce Vladimira Putina, jehož tehdy varoval před případnou invazí na Ukrajinu. Tu Putin následně přesto nařídil v únoru následujícího roku.
Letos v lednu Moskvu navštívili zvláštní vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner, aby jednali s Putinem o ukončení ruské války proti Ukrajině. Ratcliffeova návštěva přichází v době, kdy mírová jednání s Ukrajinou, v nichž hrají Spojené státy americké zprostředkovatelskou roli, zůstávají z velké části v slepé uličce a postoje obou stran se v klíčových otázkách stále výrazně liší.|E|
|T|Silná bouře připravila tisíce Litevců na několik dní o vodu a elektřinu|D|25.8. 15:55|P|Silná bouře, která se o víkendu přehnala přes Litvu, připravila tisíce lidí o elektřinu, vodu, teplo i mobilní signál. Jedno z měst vyhlásilo místní s...|X|Silná bouře, která se o víkendu přehnala přes Litvu, připravila tisíce lidí o elektřinu, vodu, teplo i mobilní signál. Jedno z měst vyhlásilo místní stav nouze, zatímco obce začaly v pondělí vyhodnocovat škody a odklízet následky bouře. V některých oblastech za pouhých dvanáct hodin spadl téměř měsíční úhrn srážek.
Podle distribuční společnosti ESO zůstávalo v pondělí pozdě dopoledne bez elektřiny po celé zemi více než 111 tisíc odběratelů, tedy výrazně méně než 268 tisíc v době, kdy byla bouře v sobotu večer nejsilnější.
Nejvíce zasažené oblasti
Nejhůře dopadlo město Kazlu Ruda ve střední Litvě. Starosta Mantas Varaška uvedl, že tisíce obyvatel byly dva dny bez pitné vody. Úřady proto musely do oblastí odříznutých kvůli neprůjezdným silnicím rozvážet potraviny a vodu.
V pondělí tam zůstávalo bez elektřiny přibližně dva tisíce domácností, tedy asi tři tisíce lidí. Provozovatel distribuční sítě Energijos Skirstymo Operatorius (ESO) varoval, že v některých případech se dodávky nemusí podařit obnovit dříve než mezi 27. a 29. srpnem.
Obec požádala ministerstvo obrany o pomoc armády při odstraňování následků bouře, včetně dopravy potravin, vody a zdravotnického materiálu do odlehlých zemědělských usedlostí.
Starosta Varaška kritizoval rozhodnutí vlády nevyhlásit celostátní stav nouze. Podle něj úředníci ve Vilniusu, kde byly dodávky elektřiny obnoveny během půl dne, nechápou, co znamená být bez proudu dva nebo tři dny. „Je pochopitelné, že takoví lidé ve skutečnosti nechápou, co to znamená,“ řekl.
Podobně vážnou situaci hlásil také okres Anykščiai, který leží severněji. V pondělí tam bylo stále bez elektřiny téměř deset tisíc odběratelů, nefungovaly ani mobilní sítě a problémy postihly také dodávky teplé vody a čištění odpadních vod.
Starosta Kestutis Tubis uvedl, že okres pravděpodobně vyhlásí vlastní stav nouze. Zároveň kritizoval tempo oprav distribuční společnosti ESO s tím, že podle informací, které obdržel, by úplné obnovení dodávek mohlo trvat až do pátku.
Popsal také chaotickou situaci při shánění pohonných hmot v neděli, kdy místní čerpací stanice nemohly fungovat. „Domnívám se, že je třeba přijmout radikální a rozhodná opatření na celostátní úrovni, zejména v oblasti dodávek a distribuce elektřiny a možná i fungování energetických společností,“ uvedl Tubis.
Některé oblasti zvládají následky bouře bez pomoci zvenčí
Situace se v jednotlivých oblastech výrazně lišila. V okrese Kaunas ve střední části Litvy, kde leží druhé největší město země, starosta uvedl, že situace je vážná, nikoli však natolik, aby bylo nutné vyhlásit stav nouze. Místní zdroje jsou podle něj dostačující.
Bez elektřiny tam zůstávalo přibližně 8478 odběratelů. Na odstranění 419 jednotlivých poruch pracovalo 27 opravárenských týmů. Dodávky vody, které byly o víkendu přerušeny, se mezitím podařilo obnovit.
V okrese Vilnius na jihovýchodě Litvy se podle úřadů situace zlepšovala. V pondělí ráno tam zůstávalo bez elektřiny přibližně sedm tisíc odběratelů, zatímco v době, kdy byla bouře nejsilnější, jich bylo kolem 26 tisíc.
Samospráva rozvážela vodu obyvatelům, kteří jsou v oblastech bez elektřiny odkázáni na soukromé studny. Správní úřady navíc zůstaly v neděli otevřené až do 19:00, aby si lidé mohli vyzvednout vodu a teplé jídlo a nabít telefony či jiná zařízení.
Představitelé okresu Panevežys na severu Litvy uvedli, že v pondělí ráno nebyla situace kritická. O případném vyhlášení stavu nouze však chtěli rozhodnout až po dokončení vyhodnocování škod.
Starosta Antanas Pocius kritizoval nedostatečné varování před intenzitou bouře. „Mluvilo se o větru a určitých nárazech, ale šlo o vážnou hrozbu v celostátním měřítku. Je tedy zřejmé, že se mělo postupovat jinak,“ uvedl.
V okrese Utena na severovýchodě Litvy zůstávaly hlavním problémem výpadky elektřiny, které v některých oblastech vyřadily také dodávky vody. Tamní úřady však uvedly, že očekávají, že situaci zvládnou bez pomoci zvenčí. Okres Alytus nehlásil žádné vážné škody na budovách ani infrastruktuře, bez elektřiny však zůstávalo více než osm set domácností.
V jihozápadním okrese Šakiai výpadky proudu vyřadily z provozu některé úpravny vody. Samospráva proto musela zajistit generátory a do obnovení provozu rozvážet obyvatelům balenou pitnou vodu.
Měsíční úhrn srážek za půl dne
Bouře přinesla do některých částí země mimořádně vydatné srážky. Podle litevské hydrometeorologické služby spadlo v některých oblastech během pouhých dvanácti hodin téměř tolik srážek jako obvykle za celý měsíc. Ve městě Šilute poblíž pobřeží Baltského moře napršelo 82,5 milimetru, což odpovídá 93 procentům tamního obvyklého úhrnu za celý srpen.
Na mysu Vente a v letovisku Nida dosahovaly v sobotu nárazy větru rychlosti 33 metrů za sekundu, tedy přibližně 120 kilometrů za hodinu, což na Beaufortově stupnici odpovídá síle orkánu. Na řadě dalších míst byly zaznamenány nárazy přesahující 20 metrů za sekundu.
Článek od BNS, LRT.lt (LRT_EN), poprvé byl publikován 24. srpna 2026 13:54 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Šéf CIA Ratcliffe jednal v Moskvě, informovala americká média|D|25.8. 15:55|P|Na utajenou schůzku do Moskvy v úterý přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odv...|X|Na utajenou schůzku do Moskvy v úterý přicestoval ředitel americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliffe, informovala americká média s odvoláním na zdroje obeznámené se situací. Zpráva přichází poté, co byl v úterý na moskevském letišti spatřen americký vojenský transportní letoun a kolona diplomatických vozidel USA. Washington ani Kreml informaci o cestě šéfa americké tajné služby do Ruska nepotvrdily. Tiskové agentury později informovaly, že letoun už odletěl.
Zprávu o návštěvě Ratcliffa v Moskvě přinesly s odvoláním na nejmenované zdroje stanice CBS News a server Axios. Neuvedly nicméně, s kým se má šéf CIA v ruské metropoli setkat ani o čem by měl jednat. Ruská média už během dne spekulovala, že důvodem přítomnosti amerického letounu Boeing C-17A Globemaster na moskevském letišti Vnukovo by mohla být případná výměna vězňů či americko-ruská jednání.
Pokud se návštěva potvrdí, půjde o první známou cestu Ratcliffa do Ruska od jeho nástupu do funkce v roce 2025, napsala agentura AFP. Důvod této návštěvy ovšem není znám. AFP upozornila, že ojedinělá cesta šéfa americké rozvědky může mít celou řadu důvodů. Ratcliffe mohl jednat o válce na Ukrajině nebo o konfliktu USA s Íránem, zejména v době, kdy se Washington snaží získat mocné spojence pro svou strategii ekonomického nátlaku na Teherán.
Reuters v úterý večer informoval, že americký letoun, na jehož palubě se má nacházet Ratcliffe, z Moskvy odletěl. Podle zpravodajské agentury to ukázaly údaje serveru Flightradar24. Do ruské metropole přiletěl v úterý ráno z Rigy. Původně odstartoval v neděli z vojenské základny Andrews u Washingtonu, kterou používají vysoce postavení američtí činitelé včetně prezidenta, uvedly tiskové agentury s odvoláním na záznamy o letu.
List Financial Times s odvoláním na své zdroje napsal, že Spojené státy americké dostaly od Ukrajiny záruku, že od pondělí do středy nebude posílat své rakety a drony dlouhého doletu na Moskvu, Petrohrad ani jiné klíčové letové zóny na severu Ruska, neboť do ruského hlavního města tou dobou zamíří vysoce postavený představitel USA.
Agentura Reuters i server CBS News podotkly, že zástupci CIA na žádost o komentář bezprostředně nereagovali. Podle CBS jde zřejmě o Ratcliffovu první cestu do Ruska v roli šéfa CIA, ačkoli se svými protějšky z ruských zpravodajských služeb už dříve byl v kontaktu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov podle agentury AFP na pravidelném denním brífinku novinářům na dotaz k této věci řekl, že „takovou informaci“ nemá k dispozici. Kromě toho už dříve podle AFP uvedl, že na tento týden není v Kremlu plánováno žádné setkání se zástupci americké vlády.
Výměny vězňů a předešlé návštevy
AFP jako další možný důvod návštěvy zmiňuje výměnu vězňů. Spojené státy americké stále požadují propuštění několika Američanů zadržovaných na ruském území.
CIA se podílela na nedávných výměnách zadržovaných osob mezi USA a Ruskem, včetně propuštění Ksenie Karelinové s rusko-americkým občanstvím, odsouzené na dvanáct let za vlastizradu, výměnou za rusko-německého občana Artura Petrova, které Ratcliffe osobně vyjednával.
CIA stála rovněž za rozsáhlou výměnou vězňů ze srpna 2024, díky níž se z Ruska dostali například dopisovatel deníku The Wall Street Journal Evan Gershkovich, bývalý příslušník americké námořní pěchoty Paul Whelan či rusko-americká novinářka dříve žijící v Česku Alsu Kurmaševová.
V listopadu 2021 přicestoval na vzácnou návštěvu Moskvy bývalý ředitel CIA William Burns. Setkal se s vysoce postavenými ruskými představiteli, včetně ruského vůdce Vladimira Putina, jehož tehdy varoval před případnou invazí na Ukrajinu. Tu Putin následně přesto nařídil v únoru následujícího roku.
Letos v lednu Moskvu navštívili zvláštní vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner, aby jednali s Putinem o ukončení ruské války proti Ukrajině. Ratcliffeova návštěva přichází v době, kdy mírová jednání s Ukrajinou, v nichž hrají Spojené státy americké zprostředkovatelskou roli, zůstávají z velké části v slepé uličce a postoje obou stran se v klíčových otázkách stále výrazně liší.|E|
|T|Z polí kolem Olomouce vzniknou louky a nové biotopy. Město chce více zeleně|D|25.8. 15:46|P|Nové stromy, keře a louky postupně přibudou v krajině kolem Olomouce. Na pozemcích, které město v minulosti využívalo pro intenzivní zemědělské hospod...|X|Článek
„Chceme, aby se zeleň rozvíjela nejen uvnitř města, ale také v jeho okolí. Krajina potřebuje místa, kde mohou najít útočiště rostliny i živočichové a kde se zároveň zlepší její schopnost zadržovat vodu a odolávat klimatickým změnám,“ uvedl náměstek olomoucké primátorky Otakar Bačák (spOLečně).
Pozemky, které byly dosud intenzivně zemědělsky obhospodařované, nejprve dostanou nový zelený základ. „Před samotnou výsadbou budou zatravněny travními směsmi vhodnými do krajiny. Na vybraných místech pak budou vysázeny během podzimních měsíců stromy a keře domácích druhů,“ konstatovala vedoucí magistrátního odboru městské zeleně a odpadového hospodářství Jana Matzenauerová.
Podle konkrétních podmínek se budou vysazovat například duby, lípy, javory, jilmy, jasany, habry nebo vrby. Chybět nebudou ani ovocné dřeviny. Výsledkem tak nebude jednotný lesní porost, ale pestrá mozaika luk, stromů a keřů.
„Právě pestrost je pro krajinu zásadní. Kombinace luk a souvislých porostů dřevin vytváří podmínky pro mnohem větší druhovou rozmanitost a současně pomáhá zvyšovat odolnost krajiny proti negativním klimatickým projevům,“ zdůraznil náměstek.
Nová zeleň bude součástí takzvaných biocenter a biokoridorů. Zatímco biocentra vytvoří v krajině nové „ostrovy života“, biokoridory umožní živočichům bezpečnější pohyb mezi jednotlivými přírodními plochami. Zelená síť tak nebude tvořena izolovanými místy, ale propojeným systémem, který může v krajině dlouhodobě fungovat.
Přínos pro přírodu i člověka
Nové výsadby přitom nejsou podle iniciátorů projektu jen otázkou vzhledu krajiny. Stromy a keře pomáhají chránit půdu, zadržovat vodu a zmírňovat dopady vysokých teplot. Travnaté plochy zase poskytují prostor pro celou řadu rostlin, hmyzu a dalších živočichů.
„Obnova krajinných prvků má smysl z mnoha důvodů. Přispívá k druhové pestrosti, pomáhá půdě i vodnímu režimu a v neposlední řadě dělá okolí Olomouce příjemnějším místem. To všechno jsou investice, jejichž význam bude s postupujícími klimatickými změnami ještě růst,“ dodal Bačák.
Nové stromy a louky tak postupně promění místa, která byla ještě nedávno především zemědělskými plochami. Krajina kolem Olomouce získá nejen více zeleně, ale také nové prostory pro život a přirozené propojení jednotlivých částí přírody.
Po několika letech příprav byly už letos na jaře dokončeny rozsáhlé krajinné úpravy v Lošově, díky kterým je okolí této olomoucké části pestřejší a odolnější vůči klimatickým změnám. Cílem bylo nejen zkrášlit okolí, ale také podpořit zadržování vody a ochranu půdy.
Také na jihozápadním okraji Olomouce vzniklo nové místo pro procházky a relaxaci, a to v místech, kde bylo ještě nedávno uložiště kalů a brownfield se zbytky staveb a náletovou zelení. Dnes jsou terasy na Slavonínských svazích zatravněny, dolní terasa je osázena ovocnými stromy a v budoucnu tudy povede cyklostezka.
Na realizaci nových zelených prvků a jejich následnou tříletou péči získalo město dotaci z Operačního programu Životní prostředí ve výši 7,5 milionu korun.|E|
|T|Je miliardová dotace na keramickou školu ve Varech v ohrožení? Kraj má mít časovou rezervu, oslovil už dalšího uchazeče|D|25.8. 15:33|P|Více než miliardový projekt rekonstrukce a dostavby keramické školy v Karlových Varech se po odstoupení původního zhotovitele dostal do komplikované s...|X|Článek
Čerpání více než miliardové dotace na rekonstrukci a dostavbu Střední umělecko-průmyslové školy keramické a sklářské v Karlových Varech není podle zástupců kraje ohroženo ani po vypovězení smlouvy mezi zhotovitelem PKS stavby a krajem jako zadavatelem zakázky.
„Zakázka se vlastně nebude zadávat znovu, pouze přejdeme k dalšímu z těch, kteří podali nabídku,“ vysvětluje náměstek hejtmana Martin Hurajčík (ANO).
Dotace na projekt za půldruhé miliardy korun má jít z Operačního programu Spravedlivá transformace. Od loňského října se podařilo prostavět přibližně 80 milionů korun, projekt má však podle Hurajčíka časovou rezervu.
Lhůta pro dokončení stavby a vyúčtování dotace ve výši 1,17 miliardy korun je naplánována na květen 2029, posunout by se ale podle náměstka hejtmana dala až do konce roku 2029.
Kraj si při zadávacím řízení vyhradil možnost, že při odstoupení od smlouvy z jedné či druhé strany může oslovit další zájemce v pořadí podle nabídkových cen vzešlých z výběrového řízení.
Před rokem se do něj přihlásilo deset zájemců. Druhý v pořadí za odstoupivší společností PKS stavby už o zakázku projevil zájem a kraj s ním začal jednat o jejím převzetí. Situace by tak měla být vyřešena během několika týdnů. Zatím pokračují práce na zakonzervování stavby a jejím předání odstoupivší firmou.
Škola měla být po Císařských lázních druhou vůbec nejdražší investicí Karlovarského kraje. Původní historická budova se kvůli havarijnímu stavu betonových částí budovy už téměř deset let nevyužívá, studenti se učí provizorně v přilehlých budovách.
Současná kapacita keramické školy je přibližně 350 studentů, po dostavbě a rekonstrukci by se měla zvýšit až na 650 studentů.|E|
|T|Do nádrží v Beskydech a Jeseníkách přitéká pětina vody, než kolik přehrady upouští. Nedostatek ale nehrozí|D|25.8. 15:27|P|Katastrofální scénář ani při pokračujícím suchu nehrozí. Ve vodních nádržích, které v Moravskoslezském kraji obhospodařuje Povodí Odry, je vody dostat...|X|Článek
Vody do obcí i měst teče stále dost, přestože údolní nádrže v horských oblastech Jeseníků a Beskyd čelí mimořádně nízkým přítokům. „Sucho řešíme dlouhodobě. Není to tak, že bychom se probrali před měsícem a začali se tím zabývat,“ uvedl generální ředitel Povodí Odry Miroslav Janoviak.
K nejvýznamnějším vodním dílům, které pomáhají čelit suchu, jsou v Moravskoslezském kraji přehrady Slezská Harta a Kružberk na řece Moravici, nádrže Šance a Morávka na řekách Ostravice a Morávka a také nádrže Olešná, Žermanice, Baška a Těrlicko, v nichž je dohromady přibližně 380 milionů metrů krychlových vody.
Alarmující je výrazný nepoměr v přítoku a odtoku vody z nádrží a přehrad. Do nádrží přitéká v těchto dnech zhruba 600 litrů vody za sekundu, opouští je zhruba 3 tisíce litrů za sekundu.
„Vodní nádrže v období sucha výrazně nadlepšují průtoky vodních toků. Aktuálně až pětinásobně, čímž zajišťují dostatek kvalitní vody v řekách, příznivé pro vodní organismy a ryby nebo pro čističky odpadních vod,“ uvedl Janoviak.
Na dodávky to ale podle ředitele Povodí Odry vliv mít nebude. „Vedle nadlepšování průtoků zajišťujeme také dodávky povrchové vody pro domácnosti a průmysl, které se v současném horkém počasí zvyšují. Obvyklý odběr je přibližně 2000 litrů vody za sekundu, nyní je z přehrad odebíráno přibližně 2250 litrů,“ přiblížil Janoviak.
Podle technického ředitele státního podniku Tomáše Skokana je naplněnost vodních nádrží v normálu. „Je poměrně vysoká, jsme zhruba na osmdesáti až devadesáti procentech, což odpovídá běžné hydrologické situaci. Zásoba vody je dostatečná a k ohrožení dodávek nedojde ani při pokračujícím suchu,“ uvedl Skokan.
Nejvíce jsou naplněny přehrada Morávka, v níž je 94 procent možné kapacity, a Žermanice, kde je jen o procento vody méně. Nejméně, z 80 procent, je naplněná nádrž Šance. Naplněnost největších přehrad Slezská Harta a Kružberk se blíží 90 procentům.
Při posuzování zabezpečenosti dodávek vody se využívá matematického modelování v délce až jednoho tisíciletí. Výpočty zohledňují také výpar vody, dopady klimatických změn i nárůst teplot.
„Akumulovaná voda v nádržích umožňuje dlouhodobě vyrovnávat rozdíl mezi přítokem a potřebou vody. Díky přehradám lze proto i v současném bezesrážkovém a horkém období zajistit bez omezení vodu pro pitné účely, průmysl a zároveň udržovat díky potřebným průtokům i život v řekách,“ uvedl Skokan.
Součástí dlouhodobé koncepce nakládání s vodou jsou i výhledové vodní nádrže, které by v případě potřeby mohly vzniknout ve Spálově na Odře, v Horní Lomné na říčce Lomná, Spálené na Opavici a Rybníku v povodí Luhy.
V době sucha významně pomohou také chystané vodní dílo Nové Heřminovy na Bruntálsku, s jejímž uvedením do provozu se počítá v roce 2033, a nádrž Stěbořice na Opavsku, která by se měla začít stavět v příštím roce.|E|
|T|Na Slovensku překazili útok napalmem na továrnu na bezpilotní systémy|D|25.8. 15:25|P|Slovenská policie v úterý uvedla, že příslušníci Úřadu pro boj proti organizovanému zločinu (ÚBOK) překazili žhářský útok na továrnu na bezpilotní sys...|X|Článek
„V případě, že by k útoku došlo, hrozil rozsáhlý požár, ohrožení života a zdraví osob a škoda velkého rozsahu. V objektu se v době útoku mohlo podle předběžných odhadů nacházet přibližně 70 zaměstnanců, přičemž hodnota majetku ve výrobní hale podle dosavadních zjištění dosahuje desítek milionů eur,“ napsala na Facebooku slovenská policie.
Podle ní na základě poznatků Slovenské informační služby a Vojenské rozvědky zahájily úřady operativně-vyšetřovací činnost, díky níž se podařilo identifikovat osoby zapojené do přípravy útoku a následně samotný útok zmařit.
Policie následně zajistila „větší množství zápalné směsi, nářadí, mobilní telefony, kameru a ručně vyhotovený plán“. „Podle předběžného odborného posudku Kriminalistického a expertizního ústavu Policie se jednalo o směs benzínu a polystyrenu, běžně označovanou jako napalm,“ doplnila policie.
Úřad pro boj proti organizovanému zločinu ÚBOK vznesl obvinění proti třem cizincům. „Jejich jednání právně kvalifikoval jako přípravu zvlášť závažného trestného činu obecného ohrožení, který měli spáchat jako spolupachatelé na objednávku,“ sdělila policie.
Dva obviněné zadrželi na území Slovenska, třetího zadržely německé orgány na základě evropského zatykače vydaného v mimořádně krátké době.|E|
|T|Novou knihovnu v Turnově poničil přívalový déšť. Její otevření se odkládá|D|25.8. 15:21|P|Zhruba o měsíc se odsouvá otevření nové moderní knihovny v Turnově na Semilsku. Přivítat měla první návštěvníky v rámci velkolepé slavnosti první záři...|X|Článek
Knihovnu ve Skálově ulici za 115 milionů korun zasáhl liják v noci z 21. na 22. srpna. Na střeše novostavby se zřejmě ucpal odvodňovací systém.
„Voda následně pronikla celou výškou budovy, až do spodní části objektu, včetně dětského oddělení. Poškodila stěny, část nového nábytku i počítačového systému. Bohužel voda rovněž zasáhla významné množství knih z knižního fondu. V současné době probíhá vysoušení prostor, inventarizace škod, rozbíhají se práce na odstranění závad na budově,“ popsala situaci mluvčí města Marcela Jandová.
Zaměstnanci knihovny se tak nyní po náročném přesunu všeho ze staré budovy podílejí na záchraně a mapování škod, které voda napáchala.
„Zjišťujeme, co se přesně stalo. Pan ředitel knihovny momentálně rovněž se svými kolegy sčítá škody, zjišťuje, co půjde zachránit a co ne. Zřejmě nějaké množství knih se bude muset odepsat,“ podotkl k celé události starosta měst Tomáš Hocke (Nezávislý blok) s tím, že na odhady výše škody způsobené vodou je ještě brzy.
„Je nám velmi líto, že se na otevření nové knihovny, na které se těšili obyvatelé města, pracovníci knihovny i všichni, kdo se na výstavbě podíleli, bude muset ještě chvíli počkat. Uděláme vše pro to, aby mohla být budova bezpečně a v plném rozsahu uvedena do provozu co nejdříve. Počítáme s odsunutím otevření nejdéle na konec září,“ dodal Hocke.
Čtenáři mají nyní k dispozici pobočku knihovny na vlakovém nádraží. Kroužkobraní v režii Žluté ponorky proběhne v úterý 1. září od 14 hodin ve slibované podobě ve Skálově ulici. Stejně tak bude 1. září od 15 hodin představeno zbrusu nové dětské hřiště pro nejmenší. O náhradním termínu slavnostního otevření knihovny bude město s předstihem informovat.|E|
|T|Registrovaných umělců už jsou stovky. Ze slibovaných peněz ale letos dostanou jen zlomek|D|25.8. 15:18|P|Z původně avizovaných 130 milionů korun na stipendia registrovaným umělcům letos ministerstvo kultury podle zástupců kulturního sektoru počítá jen se ...|X|Článek
Původní představa počítala s tím, že přibližně 1500 nezávislých umělců získá stipendium ve výši 90 tisíc korun. Tento plán ještě z doby Fialovy vlády ale vzal za své. „Původně slibovaných 130 milionů korun na stipendia nebylo zákonem nijak garantováno,“ připomněl pro Novinky prezident Kulturní a kreativní federace Jakub Bakule.
Rozpočet ministerstva kultury současná vláda oproti návrhům té minulé osekala zhruba o dvě miliardy korun, pokud nebereme v úvahu evropské zdroje financování.
Resort letos přesto vypsal dvě výzvy v rámci stipendijního programu, o nichž informuje na svém webu, podpora přitom není určená pro kumštýře, kteří už mají někde pracovní úvazek nad 20 hodin týdně. Typické jsou tedy granty určené hlavně pro OSVČ.
„První výzva vyhodnocená v únoru byla na pět milionů a druhá na stejnou částku je z července. Jsou to mikrodotace po desítkách tisíc. U první byly podpořeny obory od literatury přes divadlo a hudbu. V říjnu by mohla být třetí výzva opět na pět milionů. Pro letošní rok tak počítáme s dvanácti procenty z původně slibované částky,“ uvedl Bakule.
Stovky umělců
Ministerstvo podle svého šéfa Oto Klempíře (Motoristé sobě) ve dvou dosavadních výběrových řízeních podpořilo 150 projektů, z toho 142 tvůrčích a osm studijních.
Také samotný registr se rychle plní. „K 18. srpnu evidujeme celkem 546 žádostí o zápis do registru umělců. Vydáno bylo 493 osvědčení o zápisu, ve 37 případech bylo rozhodnuto o neprovedení zápisu, v devíti případech bylo řízení zastaveno a sedm žádostí je aktuálně v řešení,“ sdělil Novinkám Klempíř. Největší zastoupení mají vizuální umělci, následují lidé působící v divadle, audiovizi, hudbě a literatuře.
Po měsíci 13 umělců
Počty od loňského léta značně vzrostly. Tehdy bylo měsíc od zahájení a ministerstvo registrovalo pouze 13 umělců. Samotný zápis přitom automatický nárok na stipendium nezakládá.
Nejen proto se názory ministra a kulturní obce se na celý projekt registrací různí. „Moc nechápeme, k čemu je to dobré, a nevíme, jaký je ten benefit,“ řekl Bakule. „Po prvním roce fungování registru ministerstvo kultury hodnotí jeho propojení se stipendijním programem pozitivně,“ uvedl naopak Klempíř.
Jeho úřad také počítá s tím, že by zápis mohl do budoucna přinášet i jiné výhody než možnost ucházet se o stipendia. Podle Klempíře se diskutuje například o individuálních daňových úlevách nebo o zvláštním režimu pro OSVČ v oblasti termínů odvodů či čerpání nemocenské. Zatím však jde pouze o zvažované možnosti, zatímco objem peněz dostupných letos na stipendia zůstává výrazně pod původně avizovanou částkou.|E|
|T|Kanada zavede cla na zboží z USA ve výši od patnácti do padesáti procent|D|25.8. 15:18|P|Kanada zavede cla ve výši od patnácti do padesáti procent na zboží dovážené ze Spojených států. Odvetné opatření za americké tarify vstoupí v platnost...|X|Kanada zavede cla ve výši od patnácti do padesáti procent na zboží dovážené ze Spojených států. Odvetné opatření za americké tarify vstoupí v platnost 8. září, oznámila v úterý podle agentury Reuters kanadská vláda. Ta zároveň představila podpůrná opatření pro kanadské podniky a pracovníky, na které eskalující obchodní válka dopadá.
Cla se budou vztahovat na asi sedm set druhů zboží v celkové hodnotě 27,6 miliardy kanadských dolarů (411 miliard korun). V plném rozsahu tak dorovnají nové tarify, které v sobotu Kanadě vyměřily USA.
Kabinet zároveň představil podpůrný balíček v hodnotě 7,5 miliardy kanadských dolarů (necelých 112 miliard korun). V něm obsažená opatření zahrnují podporu malých a středních podniků, program na financování peněžních toků firem a podporu pro pracovníky, kterým by v důsledku nových cel mohla hrozit nezaměstnanost.
„Naše odvetná cla – uplatňovaná ve stejné výši a rozsahu – spolu s miliardovým balíčkem podpory ochrání pracovníky, zemědělce, rodiny i podniky,“ zdůraznil kanadský ministr financí François-Philippe Champagne.
V sobotu vstoupila v platnost nová padesátiprocentní cla, která Kanadě vyměřila vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa. Stalo se tak poté, co ztroskotala jednání mezi oběma zeměmi, jež měla jejich zavedení odvrátit. V úterý oznámené odvetné tarify představují další významné zhoršení vzájemných vztahů mezi Ottawou a Washingtonem, píše Reuters.|E|
|T|Ukrajina získala souhlas Londýna a Paříže s výrobou střel Storm Shadow / SCALP|D|25.8. 15:18|P|Ukrajina obdržela od Spojeného království a Francie kladné odpovědi ohledně předání technologií a licencí potřebných k výrobě střel dlouhého doletu SC...|X|Ukrajina obdržela od Spojeného království a Francie kladné odpovědi ohledně předání technologií a licencí potřebných k výrobě střel dlouhého doletu SCALP / Storm Shadow. Technické týmy se nyní musí dohodnout na harmonogramu realizace projektu. Uvedl to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na společné tiskové konferenci s estonským prezidentem Alarem Karisem, informoval zpravodaj stanice Suspilne Ukraine.
Podle ukrajinského prezidenta o této záležitosti před několika dny telefonicky hovořil s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem, který potvrdil ochotu vyřešit otázku týkající se střel SCALP a příslušné licence. Kyjev poté čekal na rozhodnutí Spojeného království.
„Včera (v pondělí, pozn. red.) jsme od obou zemí obdrželi kladnou odpověď. Nyní je třeba doladit všechny podrobnosti. Pevně věřím, že celý proces neuvázne v byrokracii našich zemí. Pustíme se do práce,“ řekl Zelenskyj.
Další fází budou jednání technických týmů, které mají vypracovat konkrétní harmonogram provádění dohod.
Britský premiér Andy Burnham 24. srpna potvrdil, že Londýn souhlasil s předáním technologií potřebných k výrobě střel Storm Shadow / SCALP Ukrajině. Britský a francouzský obranný průmysl mají na rozvoji této výrobní kapacity spolupracovat s Kyjevem.
Francouzský prezident Emmanuel Macron už v červenci oznámil, že Paříž poskytne Ukrajině licenční práva k výrobě střel SCALP, protiletadlových řízených střel Aster 30 a leteckých pum AASM Hammer.
Zelenskyj samostatně hovořil také o vývoji ukrajinského protiraketového systému FREYJA. Podle něj Kyjev očekává, že během sedmi až deseti dnů obdrží harmonogram dalších fází projektu, aby bylo možné určit, ve kterých etapách dochází ke zpoždění a které společnosti a země by se měly zapojit do jejich řešení.
Ukrajinský prezident také oznámil, že Norsko potvrdilo financování Ukrajiny ve výši devíti miliard dolarů na rok 2027. Podle Zelenského má být část prostředků v rámci spolupráce s Oslem vyčleněna také na vývoj systému FREYJA.
Bývalý ministr obrany Mychajlo Fedorov dříve uvedl, že Ukrajina jedná s Francií o předání licencí k výrobě střel SCALP, proces však komplikovaly otázky práv duševního vlastnictví a byrokratické postupy. Následně Macron uvedl, že Paříž souhlasila s licencováním výroby.
Článek napsala Karina Levycká (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 25. srpna 2026 13:31 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Kolínské urologii hrozí rozpad lékařského týmu|D|25.8. 15:14|P|Ministerstvo zdravotnictví chce náročné operace nádorů močového a pohlavního ústrojí soustředit do specializovaných center. Středočeský kraj a kolínsk...|X|Článek
Od příštího roku nebude smět zdejší urologické oddělení provádět některé radikální zákroky u nádorů močového měchýře, močové trubice, prostoru za břišní dutinou a nadledvin. Podle předsedy představenstva zařízení Petra Chudomela půjde zpočátku o několik případů. Kam budou nemocní následně odesíláni, zatím není jasné. Už nyní je totiž podle vedení obtížné zajistit jejich přeložení do některé z pražských fakultních nemocnic.
Vybrané zákroky budou smět od roku 2027 provádět pouze zařízení se statusem centra vysoce specializované onkourologické péče. Nezbytné bude také komplexní onkologické zázemí. Stanoveným požadavkům nyní podle resortu nevyhovuje žádná nemocnice ve středních Čechách. Devět tamních pracovišť vykázalo v roce 2025 přibližně 518 hospitalizací spojených s výkony, které se mají postupně přesunout jinam. Na Kolín připadalo 104 případů.
Ve druhé etapě se změna rozšíří na vybrané operace nádorů ledvin, ledvinné pánvičky, močovodu, varlat, penisu a dalších mužských pohlavních orgánů. Od roku 2028 tak mohou tamní urologii podle Chudomela chybět desítky až několik stovek výkonů ročně. Radikální operace prostaty se mají do určených zařízení převádět postupně do roku 2030.
Úbytek zákroků by mohl vést až ke zrušení lůžkové části oddělení, které má akreditaci druhého stupně pro vzdělávání lékařů. Zůstala by pouze ambulance poskytující základní péči. Následkem by podle Chudomela mohl být odchod specialistů.
Hejtmanství žádá podrobnější údaje
Vedení regionu přesouvání nejsložitějších výkonů zcela neodmítá. Požaduje však přesvědčivé doložení jeho přínosu a jistotu, že určená zařízení zvládnou větší počet nemocných. „Kvalita léčby musí být na prvním místě, její součástí je však také včasná dostupnost,“ uvedl náměstek středočeské hejtmanky pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS). Hejtmanství proto požádalo resort o podrobnější vyhodnocení podkladů, ze kterých návrh vychází.
Dosavadní data podle Pavlíka dostatečně nezohledňují věk nemocných, jejich celkový zdravotní stav ani přidružená onemocnění. Nerozlišují ani příčinu úmrtí. Region požaduje, aby byla zkušená urologická oddělení posuzována odděleně od zařízení, která uskutečňují pouze několik podobných výkonů.
Předložené srovnání přežití samo o sobě podle úřadu definitivně nedokazuje souvislost mezi druhem pracoviště a výsledkem léčby.
Rozdíly se však údajně opakují u různých diagnóz, zákroků i stadií onemocnění. Požadavek na důkladnější rozbor proto ministerstvo považuje za oprávněný.
„Cílem není chránit určitý typ nemocnic, ale zajistit, aby náročné onkologické výkony probíhaly tam, kde je doložen dostatečný objem, zázemí a výsledky,“ uvedl poradce ministra zdravotnictví Tomáš Hauer.
Kapacitu jednotlivých center řeší úřad se zdravotními pojišťovnami. Právě ty mají zajistit, aby se lidé k potřebné léčbě dostali. Podle resortu jde o plánované operace, u kterých přiměřená dojezdová vzdálenost neohrožuje bezpečnost nemocného.|E|
|T|Hrad Pernštejn měl netradiční kalhotové střílny, archeologové vykopali i 60 dělových koulí|D|25.8. 15:11|P|Legendami opředený hrad Pernštejn, který si zahrál v mnoha filmech, byl dokonale chráněný proti nepřátelům. Dokladem toho jsou i pozůstatky netradiční...|X|Článek
Pernštejn je ukrytý v lesích Českomoravské vrchoviny a patří k nejmohutnějším hradním komplexům na Moravě. Výzkum předhradí probíhá v souvislosti s plánovanou opravou a statickým zajištěním severovýchodní hradby předhradí. Samotnému výzkumu předcházely záchranné práce v roce 2020 a sondáž v roce 2023. Již tehdy našli odborníci pozůstatky střílen.
Výzkum ukázal, že hradba byla osazena kalhotovými střílnami, vedle nichž stál malý bastion. Oba stavební prvky jsou ze 16. století a umožňovaly obyvatelům hradu se efektivně bránit při útoku. „Svědčí to o rozhledu a kontaktech pánů z Pernštejna,“ uvedl Miroslav Dejmal ze společnosti Archaia Brno, která se zabývá záchranou a dokumentací kulturních a historických památek.
Na Moravě se obdobná kombinace stavebních prvků neobjevuje, nejblíž je lze najít až na hradech v někdejších Uhrách. Pernštejnové si tedy patrně na stavbu hradeb přizvali specialisty ze zahraničí. Za jejich stavitele lze snad považovat Jana IV. z Pernštejna. Hradby patrně vznikly v reakci na tehdejší turecké nebezpečí, ale Pernštejnové jejich výstavbou také dávali najevo svou moc a vliv.
Kalhotová střílna
Jde o specifický typ historické dělostřelecké střílny, nejčastěji z období 15. a 16. století. Název dostal podle svého charakteristického půdorysu připomínajícího kalhoty.
Vyznačuje se tím, že má jeden společný vnitřní prostor (nebo hrdlo), který se směrem ven z hradeb dělí do dvou samostatných střílnových ramen. Toto konstrukční řešení umožňovalo obráncům lépe mířit, pokrýt širší zorné pole a vést palbu z jedné pozice hned dvěma směry, případně efektivněji využívat tehdejší palné zbraně.
Nejstarší je torzo hospodářské budovy
Archeology zkoumaná plocha je poměrně rozsáhlá, měří 45 metrů na délku a pět metrů na šířku a bezprostředně navazuje na hradbu předhradí. Současný výzkum nevedl jen k objevu střílen, ale doložil důležité historické etapy historie hradu.
Nejstarším objevem je torzo velké hospodářské budovy z přelomu 15. a 16. století. Ve vrstvách tzv. vyrovnávek terénu z první poloviny 16. století se našly zbytky kachlů, odpad z železářské výroby a další drobné předměty, včetně několika mincí. Právě z mladších vyrovnávek, vzniklých po opravě hradby, pochází početný soubor zlomků kamenných dělových koulí.
Koulí je přes šedesát a patrně souvisejí se starším obléháním snad v 15. století, o němž schází podrobnosti. Ráže a materiál koulí totiž neodpovídají jedinému spolehlivě písemně doloženému obléhání v roce 1645, kdy Pernštejn za třicetileté války obléhali, dělostřelbou částečně poškodili, ale nedobyli Švédové.|E|
|T|Ztrácíme důvěru ve vedení, řekla odborářka Volkswagenu. Zaměstnanců se sešlo deset tisíc|D|25.8. 15:11|P|Více než 10 tisíc zaměstnanců se sešlo na úterním shromáždění v sídle automobilového koncernu Volkswagen ve Wolfsburgu. Na otázky ohledně budoucnosti ...|X|Článek
Šéfka závodní rady zastupující zaměstnance Daniela Cavallová řekla, že je důvěra ve vedení, obzvlášť v Blumeho, značně poškozená.
„S generálním ředitelem, který svým lidem neříká, co se děje, se nedá spolupracovat,“ uvedla Cavallová podle DPA.
Do konce srpna se uskuteční dalších osm shromáždění zaměstnanců po celém Německu.
Agentura Reuters v polovině července s odkazem na své zdroje uvedla, že by v koncernu Volkswagen mohlo v příštích letech zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. Do té doby se hovořilo o možném propuštění zhruba 100 tisíc lidí.
Závodům v Emdenu a Cvikově (Zwickau) hrozí úplné uzavření. Nejistá je také situace továren v Hannoveru a Neckarsulmu. Továrna v Osnabrücku by mohla přejít na výrobu pro zbrojní průmysl.
Ve Wolfsburgu v úterý začala série setkání se zaměstnanci, ve formátu takzvaných závodních rad. Další shromáždění se uskuteční také v Braunschweigu. Ve středu budou následovat továrny v Emdenu a v saském Cvikově, ve čtvrtek v Saské Kamenici (Chemnitz) a Drážďanech, v pátek v Kasselu-Baunatalu a Salzgitteru. Poslední ze série shromáždění závodních rad se uskuteční příští týden v pondělí v Hannoveru.
Šéf koncernu Blume by měl být osobně přítomen také alespoň v továrnách v Emdenu a Cvikově, kterým hrozí uzavření.
Blume v úterý zopakoval, že je potřeba v koncernu dál šetřit. „Musíme zjednodušit složitý systém, důsledně zeštíhlit naše struktury a snížit náklady,“ uvedl. Podle agentury Reuters, která se odvolává na své zdroje na shromáždění, na Blumeho zaměstnanci bučeli.
Největšími problémy pro Volkswagen jsou podle Blumeho americká cla, propad odbytu na čínském trhu, konflikty na Blízkém východě, ale i vysoké náklady na výrobu v německých závodech.
Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil přibližně 663 tisíc. Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity.|E|
|T|Motoristé půjdou proti srsti v 63 obcích, na boj o Senát rezignovali|D|25.8. 15:04|P|Motoristé sobě jdou do komunálních voleb v 63 obcích. Samostatné kandidátky nicméně složili pouze v Praze, Brně a Ostravě. V senátních volbách strana ...|X|Článek
Macinka v úterý připomněl, že kampaň strany má být zábavná. Tomu odpovídá i zvolené ústřední heslo: Odvaha jít proti srsti.
„Je to reakce na teflonový svět, do kterého se zaklela část politiků, kteří se snaží být korektní,“ uvedl Macinka. Odvaha se podle něj z české politiky vytratila.
Motoristické kandidáty, kterých celkem bude 1300, podle Macinky spojují čtyři priority. Jsou to svoboda nechat lidi žít bez zbytečného poučování, odpovědnost v nakládání s rozpočty, zdravý rozum v řešení reálných problémů a odvaha jít přes hlasitou většinu, když je to třeba.
V šesti desítkách obcí se strana bude ucházet o přízeň voličů nejčastěji s nezávislými kandidáty, případně ve spolupráci s lokálními uskupeními. Pokud by získala mandáty, zejména v Praze, Brně či Ostravě, vnímal by to Macinka jako „potvrzení pozice“ Motoristů sobě.
Macinka i další z motoristických ministrů Boris Šťastný v rámci komunálních voleb symbolicky kandidují v Praze 5 do zastupitelstva i na magistrát. Předem přitom uvedli, že pokud by byli zvoleni, přenechali by mandáty náhradníkům.
V rámci komunálních voleb strana usilovala o hlasy voličů zatím jen před čtyřmi lety v Praze, kdy získala 2,29 procenta hlasů.
Ryze pragmaticky Motoristé přistoupili k senátním volbám, jejich první kolo proběhne souběžně s komunálními volbami 9. a 10. října. Stavět kandidáty bez šance na úspěch nemělo podle Macinky smysl.
„Nehodláme se pouštět do bojů, které logicky nemají šanci na úspěch, proto jsme se rozhodli, že stavět kandidáty nebudeme, a hned v prvním kole podpoříme kandidáty našich koaličních partnerů ANO a SPD,“ uvedl Macinka s poukazem, že jsou mladou stranou, která se teprve etabluje.
Partaj byla zaregistrována v roce 2017 jako Referendum o Evropské unii, v roce 2018 se přejmenovala na Stranu nezávislosti České republiky a jako Motoristé sobě se označuje od roku 2022.|E|
|T|Třetí za měsíc. V Rusku zatýkají šéfy firem na výrobu dronů|D|25.8. 15:01|P|Již třetí ruská firma zabývající se ostře sledovaným vývojem a výrobou dronů přišla o své nejvyšší vedení. Jde o výzkumné a výrobní centrum TulaDron, ...|X|Článek
„Kromě podezření z podvodů tyto tři společnosti spojuje také to, že jejich šéfové na rozvoj svých firem získali poměrně štědré příspěvky ze státního rozpočtu,“ uvedl list The Moscow Times.
Grigorjev, který je podle rozhodnutí ruského soudu ve dvouměsíční vyšetřovací vazbě, získal pro firmu TulaDron, jež vznikla v rámci ruského národního projektu pro výzkum, vývoj a výrobu dronů, přes miliardu rublů (244,7 milionu korun). Očekávalo se, že TulaDron v Tulské oblasti se stane jedním z deseti největších center v Rusku pro vývoj a výrobu dronů, což se ale nestalo.
Grigorjev se dostal za mříže v době, kdy ruské úřady vyšetřují kvůli podvodům další dva výrobce dronů. Jde o Transport buduščevo ze skupiny Efko, která se primárně zabývá výrobou majonézy a rostlinného oleje, a firmu Drone Solutions, která proslula svým mottem „Létáme od Afriky po Arktidu“.
Předváděli drony Putinovi
Zadržený miliardář Valerij Kustov, hlavní akcionář skupiny společností Efko a 144. nejbohatší Rus podle žebříčku Forbes, přitom před svým zatčením společně s ředitelem firmy Transport buduščevo Jurijem Kozarenkem předváděl dronovou produkci ve své továrně v Toljatti ruskému prezidentu Vladimiru Putinovi.
Šéf Kremlu podle The Moscow Times si také osobně prohlédl dron Aist z produkce společnosti Drone Solutions. Také v tomto případě vyšlo najevo, že bývalý a současný ředitel této firmy, Irakli Chazalija a Vjačeslav Barbasov, shrábli dotace na vývoj a místo své produkce ruské armádě prodávali předražené čínské drony, které se navíc na frontě často ukázaly jako nepoužitelné.
Celkovou způsobenou škodu pak ruští vyšetřovatelé vyčíslili na 8,6 miliardy rublů (zhruba 2,15 miliardy korun).
„V dnešním Rusku skutečně existuje obrovské množství podvodníků, kteří si s velkým potěšením berou veřejné peníze, přivlastňují si je, přelepují štítky a posílají vojákům čínské drony vydávané za naše. Rusko už dnes vydává na válku osm procent HDP, takže by byl hřích na tom nevydělávat,“ poznamenal Ivan Filippov, provozovatel ruského telegramového kanálu Na Z-z-zapadnom frontě bez pereměn (Na Z-Z-Západní frontě klid).|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Co nás všechny skutečně přežije|D|25.8. 15:00|P|Ve filmu Jára Cimrman ležící, spící zazní od postavy hrané Jaroslavem Weiglem věta: „Císař pán nás všechny přežije!“ Vyjadřuje upřímnou víru dotyčného...|X|Článek
Kdyby to byla pouhá umělecká nadsázka tvůrců, nestálo by to za řeč. Jenže jde o věrný popis mentality značného množství obyvatel každé společnosti.
V poslední době se ve veřejném prostoru vyskytlo hned několik příkladů, že, řečeno ve stylu zmíněného snímku, „žije, žije duch hlupácký“. Zastavím se u dvou nejvýraznějších.
První úkaz není nový. Oživuje se pravidelně kolem výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy vedené Sovětským svazem do Československa v roce 1968. Prý vpád řídili a uskutečnili Ukrajinci v čele s Leonidem Brežněvem. Rusové jsou z obliga, ti naopak Československo v roce 1945 osvobodili.
Brežněv se narodil na Ukrajině ruským rodičům. Střídavě psal v dotaznících ruskou a ukrajinskou národnost. Což v konečném důsledku bylo úplně jedno. Cílem sovětského systému bylo smazat všechny národnosti a vychovat novou bytost řízenou Moskvou, která se měla jmenovat sovětský člověk. Výjimka se počínaje rokem 1946 důsledně dělala pouze u Židů kvůli státnímu antisemitismu v SSSR.
Je komické, že pitominy o „ukrajinské okupaci“ šíří táž skupina obyvatel, která adoruje současnou vládnoucí garnituru. Jak to, že jim nevadí – mám-li přejít do jejich vidění světa – právě bující slovensko-maďarsko-japonská okupace?
Tohle byl příklad dost jednoduchý. Další projev je rafinovanější.
Novinářské články, co nevyšly, falešný český diplomat, svolaná demonstrace. Seznam Zprávy rozkrývají dezinformační operaci, která tvrdí, že Polsko chce obsadit část území Česka. Polští experti podezřívají ruské tajné služby.
Opět je v základu schopnost značného množství obyvatel uvěřit v něco, co je v rozporu se skutečností. Provedeno je to technologicky zručně. Použity jsou moderní metody falšování reality. Muselo to dát značnou, vysoce profesionální práci a také to muselo stát hodně rublů.
Cílovou skupinou jsou občané, kteří kdysi odhodlaně pronášeli, že císař pán nás všechny přežije, a v současné době si navzájem sdělují za zuřivého přitakávání, že v roce 1986 nás okupovali zlí Ukrajinci, nikoli hodní Rusové.
Vím, že v té části společnosti, která dokáže zapojit malé šedé buňky, stále přetrvává iluze, že adepty nesmrtelnosti císaře pána v jakékoli podobě lze přesvědčit fakty.
Naproti tomu stojí profesionální ruská rozvědka, která má české prostředí dokonale zmapované a úspěšně používá k svým cílům zajatce lží a silné ruky.
Ti nás skutečně všechny přežijí, protože to příroda takhle zařídila.|E|
|T|Host se zavřel v pražském hotelu. Z pokoje ho dostal až policejní vyjednavač|D|25.8. 14:53|P|V úterý po poledni byli přivoláni policisté do jednoho z hotelů v ulici Templová v Praze. Zde se měl nacházet agresivní host, který se zavřel do jedno...|X|Článek
Policie přijala oznámení o agresivním hostu, který se měl dle prvotních informací zabarikádovat v pokoji a odmítá jej opustit.
Po příjezdu na místo policisté zjistili, že muž se v pokoji opravdu nachází, a proto byla přivolána zásahová jednotka i policejní vyjednavač. Těm se po několika minutách podařilo muže přesvědčit, a pokoj otevřel.
„V současné chvíli není muž z ničeho podezřelý, nicméně policie situaci prošetřuje,“ sdělil tiskový mluvčí policie Jan Daněk.|E|
|T|Nedorazil k maturitě a zmizel. Na Berounsku pátrají po devatenáctiletém Jakubovi|D|25.8. 14:50|P|Policie v úterý odpoledne vyhlásila pátrání po devatenáctiletém Jakubovi Svobodovi z Hořovic na Berounsku. Mladík ráno odešel do školy na maturitní zk...|X|Článek
„Od dnešního rána, 25. 8. 2026, hledáme 19letého Jakuba z Hořovic na Berounsku. Chlapec před osmou hodinou ráno odešel z domova do školy, kde měl vykonat maturitní zkoušku,“ uvedla policie na svém webu.
Do školy už ale mladý muž nedorazil a od jeho odchodu z domu ho nikdo neviděl. Do současné chvíle o něm rodina nemá žádné informace.
„Jakub z domova odcházel v tmavých džínech, bílé košili a oranžové mikině,“ doplnila policie.
Policie žádá veřejnost, aby v případě, že Jakuba viděli, kontaktovali policii na lince 158.|E|
|T|Opilý traktorista na Královéhradecku sedřel při předjíždění bok osobnímu autu|D|25.8. 14:48|P|Dlouhou soupravu traktoru s vlekem chtěl v úterý ráno předjet řidič Škody Octavie. Na dlouhém úseku u Myštěvsi na Královéhradecku k tomu měl místa dos...|X|Článek
Zatímco řidič osobního auta řídil střízlivý, dechová zkouška na alkohol u traktoristy byla pozitivní. Policisté mu opakovaně naměřili hodnoty přesahující 2,2 promile alkoholu. Okamžitě mu zadrželi řidičský průkaz.
„Řidič traktoru pravděpodobně nedržel jízdní soupravu dostatečně při pravém okraji vozovky. V okamžiku, kdy byl předjížděn řidičem osobního vozidla Škoda Octavia, měl najet částečně do levé části komunikace. Následkem tohoto manévru došlo k bočnímu střetu traktoru s předjíždějícím osobním vozidlem,“ řekla policejní mluvčí Martina Jandová.
Škodu na autě vyčíslili policisté na 80 tisíc korun. Na traktoru ani přívěsu žádná nevznikla. Při nehodě se nikdo nezranil.
Alkohol patří mezi nejčastější a nejzávažnější příčiny dopravních nehod. Již malé množství alkoholu ovlivňuje pozornost, úsudek i reakční dobu řidiče. Policisté proto apelují na všechny účastníky silničního provozu, aby za volant usedali vždy střízliví.|E|
|T|Jak se svět blíží ke katastrofickým klimatickým jevům, rozebírá agentura AP|D|25.8. 14:44|P|Agentura AP varuje v rozsáhlém textu před příliš optimistickým pohledem na katastrofální události současnosti i vykreslováním budoucnosti pozitivními ...|X|Agentura AP varuje v rozsáhlém textu před příliš optimistickým pohledem na katastrofální události současnosti i vykreslováním budoucnosti pozitivními scénáři.
V úvodní scéně románu amerického spisovatele Kima Stanleyho Robinsona Ministerstvo pro budoucnost zabije v Indii vlna veder spojená s výpadkem elektrické sítě 20 milionů lidí. Tato katastrofa přiměje národy celého světa, aby se sjednotily v boji proti klimatickým změnám, popisuje agentura AP.
Vědci už dlouho varují, že svět bude čelit intenzivnějším extrémním povětrnostním jevům, jako jsou vlny veder, bouře, povodně a sucha. To, co se kdysi zdálo jako doména literární fikce, se dnes diskutuje jako možné, nebo dokonce jako nevyhnutelné.
Varování před „extrémem všech extrémů“ nebo „dalším velkým zemětřesením“ může být ošidné. Nikdo totiž nemůže s jistotou říci, kdy k takové klimatické katastrofě dojde. V posledních několika letech se ale hromadí globální faktory potřebné k masivnímu narušení. A obavy rostou.
„Riziko spočívá v tom, že si lidé prostě myslí, že přeháníte,“ uvádí klimatolog z Kalifornského institutu pro vodní zdroje Daniel Swain. „Je to problém jako v pohádce o chlapci, který stále varoval před neexistujícími vlky. Někdy jsou vlci skuteční. Kdyby byl vlk za dveřmi, nechtěli byste to vědět?“
V padesátých letech devatenáctého století provedla amatérská vědkyně Eunice Newton Footová, když žila v Seneca Falls ve státě New York, sérii experimentů, při nichž vložila do skleněných válců různé látky, včetně oxidu uhličitého a vlhkého vzduchu, a nechala je na slunci. To, co zjistila, bylo mimořádné: válce s oxidem uhličitým, skleníkovým plynem, který se uvolňuje při spalování uhlí, plynu nebo ropy, se ohřívaly rychleji a po západu slunce se ochlazovaly pomaleji.
Když se přesuneme do současnosti, Země se otepluje v důsledku obrovského množství skleníkových plynů vypouštěných do atmosféry, což vede k postupnému nárůstu průměrné globální teploty. Tento nárůst, který v roce 2025 představuje o 1,44 stupně Celsia vyšší teplotu než na počátku devatenáctého století, vede k častějším a intenzivnějším extrémním povětrnostním jevům.
Od Austrálie přes Pákistán po USA
Příkladem je australské „Černé léto“, což byla série lesních požárů v letech 2019 a 2020, kdy shořelo 19 milionů hektarů. Nebo Pákistán v roce 2022, kdy povodně zaplavily třetinu země. Nebo hurikány Milton a Helene v roce 2024, které zpustošily části jižních Spojených států. A nemluvě o pravidelných menších katastrofách, jako byly loňské povodně v Texasu, které pohltily mladé táborníky, lesní požáry v Los Angeles, které spálily celé čtvrti, či tajfun Kalmaegi, který zasáhl Vietnam a Filipíny.
V každém okamžiku dochází po celém světě k četným extrémním povětrnostním jevům. Některé z nich byly dokonce natolik rozsáhlé, že lze podle AP říci, že jsme vstoupili do éry extrémů.
Klimatoložka z Australské národní univerzity Sarah Perkins-Kirkpatricková říká, že prožila „moment prozření“, když si uvědomila, že neustálé extrémní povětrnostní jevy nepřestanou, ani kdyby svět dokázal okamžitě dosáhnout nulových emisí – bodu, kdy se z atmosféry odstraní stejné množství skleníkových plynů, jaké se do ní uvolňuje. Mnoho zemí a velkých společností si stanovilo cíle nulových emisí do roku 2050 nebo později.
Vzhledem k tomu, že oxid uhličitý může v atmosféře přetrvávat stovky let a že se ho tam už nahromadilo tolik, mohlo by trvat staletí, než se tyto škody podaří napravit. A další přitom přibývá „Je to jako s tou žábou ve vroucí vodě,“ poznamenala Perkins-Kirkpatricková. „Pokud si zvykneme se na to připravovat, všimneme si toho vůbec?“
Je zřejmé, že žádná země není na velkou klimatickou katastrofu skutečně připravena a rizika se mění.
Robinson, jehož kniha vyšla v roce 2020, říká, že kdyby ji psal dnes, zařadil by do ní kapitolu o lesních požárech, které se staly rozsáhlejšími a ničivějšími. A i když by potenciální katastrofa způsobená vedrem, o které píše v souvislosti s Indií, byla dnes díky menší závislosti na elektrické síti a využívání solární energie pravděpodobně méně pravděpodobná, Robinson se domnívá, že rizika katastrofy se zvýšila. Kniha, jak říká, „má pořád smysl“.
Příliš temné výhledy
Lidé mají přirozenou nechuť uvažovat o nejhorších možných scénářích. Je to základní psychologický jev – vyhýbat se rozhovorům o nepříjemných věcech. Klimatická změna, která je depresivní a ohromující, do této kategorie spadá.
Místo radikálního snižování emisí skleníkových plynů nebo modernizování infrastrukturu tak je běžnou reakcí – od vlád až po jednotlivce – tuto problematiku z velké části ignorovat, podotýká AP. Část problému podle ní spočívá v opatrnosti, kterou musí vědci zachovávat při diskusi o extrémních jevech.
Nelze například s jistotou říci, že ke katastrofě dojde v určitém roce, nebo dokonce v určitém desetiletí. Modelování se však každým rokem zlepšuje a časové intervaly mezi extrémními jevy se zkracují.
Sonia Seneviratnová je švýcarská klimatoložka, která zastává funkci místopředsedkyně pracovní skupiny Mezivládního panelu pro změnu klimatu, nejvyššího orgánu OSN sdružujícího klimatology. Seneviratnová přirovnává toto riziko ke kouření a rakovině plic. Lidé, kteří kouří, nemusí nutně onemocnět rakovinou plic, ale pravděpodobnost je vyšší a lékaři by to měli říkat. Podobně se riziko masivních extrémních jevů zvyšuje s každou desetinou stupně. „Kdyby k takové události došlo, už teď si dokážu představit kritiku lidí, kteří by říkali: ‚Klimatologové nám to neřekli‘,“ uvedla. „Ale my jsme to říkali.“
Zemětřesení sice nesouvisí se změnou klimatu, způsob, jakým se mnoho měst v Kalifornii, která je náchylná k zemětřesením, připravilo na potenciální „Big One“, je příkladem toho, co je možné. Klíčovou postavou těchto snah byla Lucy Jonesová, seismoložka a autorka knihy „The Big Ones: How Natural Disasters Have Shaped Us (and What We Can Do About Them)“.
V roce 2014 Jonesová, která tehdy působila v Americké geologické službě, spolupracovala s administrativou losangeleského starosty Erica Garcettiho na vypracování iniciativy, která vedla k rozsáhlé modernizaci budov a přípravě na zemětřesení v Los Angeles a později i v dalších kalifornských městech. O dva roky později založila neziskovou organizaci, která poskytuje poradenství v oblasti přípravy na zemětřesení a jiné katastrofy.
Jonesová tvrdí, že lidé provedou změny, pokud uvěří, že rizika jsou reálná a že existují možná řešení. Bez tohoto přesvědčení bude reakcí pravděpodobně ignorování problému. „Popírání klimatických změn je jedním ze způsobů, jak se s tím vyrovnat,“ uvedla Jonesová. Dodala, že si to lidé racionalizují myšlenkou: „Nebudu věřit, že je to pravda, takže se budu cítit bezpečněji.“
Věda říká, že není otázkou, jestli dojde ke katastrofě, ale kdy
I když jsou extrémní povětrnostní jevy už nyní velmi silné, je pravděpodobné, že budou ještě mnohem horší situace, podotýká ve svém článku AP s tím, že je to základní fyzika. Víc než polovina všech skleníkových plynů vyprodukovaných lidstvem v celé historii byla vypuštěna do atmosféry během posledních padesáti let. Tyto plyny vytvářejí teplo, které narušuje povětrnostní vzorce a ekosystémy.
Není podle AP možné s jistotou určit, kdy dojde k závažné klimatické události – nebo spíše k několika událostem v různých částech světa. Katastrofická událost v jakékoli oblasti může nastat za padesát let, za deset let nebo i dříve.
Lidé, kteří popírají, že klimatická změna je skutečná, poukazují na to, že vědci se ve svých prognózách mýlí, a je pravda, že ne každý klimatický model byl správný. V posledních desetiletích ale byli klimatologové spíše příliš konzervativní. Dopady klimatické změny se projevují mnohem rychleji, než se předpovídalo.
Jeden z mnoha příkladů – v lednu 2022 britská studie Climate Risk Assessment uvedla, že pravděpodobnost teplot čtyřicet stupňů Celsia nebo vyšších do roku 2040 v zemi činí 0,02 procenta. Téhož léta teploty v některých částech Spojeného království překročily čtyřicet stupňů.
Body zlomu
AP také hovoří o dosažení okamžiku, kdy „bod zlomu“ – tedy okamžik, kdy zhoršení stavu daného planetárního systému překročilo prahovou hodnotu, od níž se již nemůže zotavit – už není považován za teoretický nebo futuristický.
Nejčastěji se zmiňují korály. Podle amerického Národního úřadu pro oceány a atmosféru (NOAA) došlo v letech 2023 až 2025 u 84 procent světových korálů k vylučování mikroskopických řas v reakci na teplotní stres, což často vede k jejich odumření. I kdyby teploty prudce poklesly, je zotavení většiny korálů nejisté.
Amazonský deštný prales, který ukládá obrovské množství oxidu uhličitého a pomáhá regulovat klima, je také ohrožený dosažením bodu zlomu. Dlouhotrvající sucho, rozsáhlé lesní požáry a odlesňování za účelem vytvoření pastvin pro skot v posledních desetiletích způsobily degradaci rozsáhlých částí pralesa. Dnešní debata se točí kolem toho, kdy – nikoli zda – Amazonie uvolní více oxidu uhličitého, než kolik ho v sobě zadržuje.
Letošní El Niño, přirozený a periodický cyklus oteplování, by měl být nejsilnější v historii, což by mohlo teploty ještě více zvýšit, překonat dosavadní rekordy a zanechat za sebou značné škody.
„Musíme začít mluvit o některých z těch nejhorších věcí, které se mohou stát,“ řekl pro AP profesor klimatologie na Univerzitě v Exeteru Tim Lenton. „Je přirozené si myslet, že nás čekají ještě větší otřesy.“|E|
|T|Ve stylu Lego her. Marvel představil kostičkový trailer na film Avengers: Doomsday|D|25.8. 14:42|P|Premiéra filmu Avengers: Doomsday se nezadržitelně blíží a Marvel řádně šlape do jeho propagace. Ve spolupráci s Legem nyní zveřejnil kostičkovou vari...|X|Článek
Avengers: Doomsday vstoupí do kin 17. prosince a objeví se v něm hrdinové z nejrůznějších vesmírů, kteří budou čelit zlotřilému vládci Latverie, Doctoru Doomovi, v podání Roberta Downeyho Jr. Tvůrci slibují velkolepé zakončení „Multiverse sagy“ a několik zásadních příběhových zvratů.
Ve spolupráci s Legem nyní Marvel vydal trailer na Doomsday, v němž všechny postavy vystupují ve své kostičkové podobě. Tvůrci si dali záležet, aby byly figurky promyšlené do posledních detailů, zároveň si ale zachovaly svůj tradiční Lego vzhled. Zvláště povedené jsou přeměny Mystique či nasazení kostýmu wakandské Black Panther.
Marvel dal novým trailerem vzpomenout na trojici Lego her na motivy svého vesmíru. Už několik let se spekuluje o pokračování Lego Marvel's Avengers, jež by pokrylo události dalších filmových týmovek. Je snad toto první teaser k nové hře?|E|
|T|Ukrajina dostala rakety Patriot, oznámil Zelenskyj|D|25.8. 14:41|P|Ukrajina obdržela od spojenců rakety AIM, rakety pro protivzdušné systémy Patriot a potvrzení o dodávce protivzdušných komplexů Crotale. V úterý to oz...|X|Článek
„Ukrajina obdržela potvrzení o dodávce několika protiletadlových systémů Crotale a příslušných raket. A dorazilo ještě pár raket Patriot. Neřeknu, kolik přesně, ale bylo jich málo. Potřebujeme jich víc,“ oznámil podle webu Suspilne ukrajinský prezident po schůzce s estonským protějškem Alarem Karisem v Kyjevě.
Na Ukrajinu dorazilo také několik střel AIM, které armáda používá na sestřelování ruských raket.
Zelenskyj informoval i o nových dohodách s evropskými partnery – Norsko potvrdilo finanční podporu ve výši devíti miliard eur na rok 2027. Oslo plánuje spolupráci s Kyjevem na projektu ukrajinského protiraketového systému FREYJA a také na strategickém partnerství v oblasti dronů.
Finance na výrobu dronů slíbilo poskytnout podle Zelenského také Švédsko. Lotyšsko pak bude s Ukrajinou spolupracovat na jejich výrobě, přičemž 90 procent bezpilotních letounů vzešlých z této spolupráce půjde Ukrajině.
Prezident také poděkoval Estonsku za zachování vojenské podpory Ukrajiny na úrovni 0,25 % a potvrzení stejného objemu na příští rok, jakož i za samostatné financování programů souvisejících s drony.
Portál Oboronka doplnil, že už dříve se Ukrajina a USA dohodly na měsíčních dodávkách raket pro systém Patriot. Zároveň upozornil i na jejich nedostatek s tím, že Ukrajina potřebuje k přečkání zimy alespoň přibližně pět procent americké produkce těchto raket.|E|
|T|Měl nad ní fyzickou převahu. Otčímovi za znásilňování dívky soudce zmírnil trest|D|25.8. 14:39|P|Přes dva roky prováděl nejrůznější sexuální praktiky na dceři ženy, s níž žil. Nyní devatenáctileté dívce tehdy bylo 13 až 16 let. Vrchní soud v Olomo...|X|Článek
Muž své jednání částečně přiznal. Odmítl však, že by se dopustil znásilnění. „Nikdy jsem nepoužil žádné násilí,“ řekl soudcům vrchního soudu. Poškozená však vypovídala jinak. „Strkal mi například prsty do klína. Požadoval také, abych ho stimulovala pusou a masturbovala před ním, což se i stalo,“ řekla v úterý u vrchního soudu.
Popsala také, kdy se otčím na ní pokusil o pohlavní styk. „Pamatuji si to živě. Byl to tehdy dlouhý večer. Zneužil mě nejprve orálně. Pak mi řekl, ať se k němu otočím zády a sednu si za stůl. Chtěl do mě vniknout zezadu, ale z nějakého důvodu se mu to nepovedlo. Pak přišel domů bratr a už se nic nedělo, neboť jsme nebyli sami,“ uvedla dívka.
Obžalovanému, jak dále vypověděla, říkávala, že to, co dělají, je špatné. „Byl dobrý manipulátor. Uměl přesvědčit. Já ho měla ráda a on tvrdil, že s matkou nic takového nemá a já mu tím pomáhám. Když to prý někomu řeknu, bude muset odejít z domu. Párkrát jsem se mu pokusila vysmeknout, ale nešlo to. Měl nade mnou velkou fyzickou převahu. Většinou jsem však zmrzla, nemohla se hýbat ani křičet,“ konstatovala.
Muž i přesto u olomouckého vrchního soudu požadoval překvalifikování jeho jednání ze znásilnění na pohlavní zneužití a tím i nižší trest, případně jen snížení trestu pod spodní hranici základní sazby, která činí pět roků. Částečně uspěl.
„Krajský soud provedl řádně všechny důkazy. O vině obžalovaného není pochyb. Právní kvalifikace je také správná. Po výslechu poškozené jsme ale zredukovali počet skutků z více než stovky případů na desítky, proto jsme trest o rok snížili. Trest pod spodní hranicí trestní sazby ale nepřicházel v úvahu. To i s ohledem na trestní minulost pachatele, jenž má za sebou například také loupež,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Michael Vrtek.
Nechutné praktiky otčím na dívce prováděl od léta 2020 do podzimu 2022, ve společně obývaném bytě, někdy i dvakrát až třikrát týdně. Vše začalo tím, že poškozenou osahával přes oblečení a pak i pod ním, mimo jiné na prsou i přirození. Pak na ní vykonal například i orální styk, nutil ji masturbovat, sledoval s ní porno, strkal jí prsty do vagíny, a nakonec se neúspěšně pokusil i o pohlavní styk. „Dělal to, když byla příležitost. Někdy i za přítomnosti matky. Ta ale byla vždy opilá, úplně mimo, a spala,“ podotkla dívka.
O tom, co se jí stalo, se svěřila pouze příteli, s nímž udržuje vztah dodnes, a později o tom řekla rovněž svému biologickému otci. Když dovršila plnoletosti, podala na otčíma trestní oznámení.|E|
|T|Demolice vyhořelé budovy ve Zlíně se zastavila. Část ikonické stavby má zůstat jako memento|D|25.8. 14:31|P|Vlastník torza vyhořelé výškové budovy 34 ve Zlíně, společnost Cream Group, zastavila demoliční práce na dosud nezbouraném zbytku ruiny. Hodlá uchovat...|X|Článek
„V posledních týdnech intenzivně hledáme cestu, jak při nezbytné demolici uchovat část 34. budovy jako autentickou připomínku její historie a původní baťovské architektury,“ sdělil Schmidt.
Konkrétní podobu této myšlence dali významní architekti a umělci, se kterými Cream dlouhodobě spolupracuje na revitalizaci Baťova areálu, a to Vít Máslo, Petr Janda, Adam Gebrian, Evžen Dub a Vladimir 518. „Společně jsme se zaměřili na možnost zachování severovýchodního rohu budovy v co největším možném rozsahu. Tento záměr podporují také zástupci památkové péče. Demoliční práce na torzu byly proto dočasně přerušeny, ostatní práce pokračují bez omezení,“ prozradil Schmidt.
Nyní vlastník budovy 34 vyčkává na finální stanovisko expertní skupiny. „Naší představou je zachování části stavby v rozsahu 4krát 2 typických baťovských konstrukčních modulů. Každý z nich vychází z charakteristického rozměru 6,15krát 6,15 metru. Šlo by tak přibližně o fragment o rozměrech 24krát 12 metrů a výšce jedenácti pater původní konstrukce 34. budovy,“ vysvětlil Schmidt.
Pokud to technické řešení umožní, uvažuje společnost Cream také o zachování fragmentu původní „baldachýnové“ skořepiny v přízemí budovy. I tato část je důležitou připomínkou původní architektury a charakteru 34. budovy.
„Smyslem není vytvořit pomník budově, která už nemůže zůstat zachována v celém rozsahu. Chceme v maximální možné míře zachovat její skutečnou část a dát jí možnost i nadále být součástí území. Zachovaný fragment 34. budovy může být v období jeho postupné proměny důležitou kotvou. Tedy místem, které připomíná historii tohoto místa a zároveň může vytvořit prostor pro nové řešení vzniklé situace,“ podotkl Schmidt.
V současnosti společně se statiky a dalšími odborníky prověřuje vlastník objektu technické možnosti, jak tuto část bezpečně oddělit od stávajícího torza a zachovat ji. Rozhodující bude skutečný stav jednotlivých konstrukčních prvků a možnosti jejich dodatečného ukotvení tak, aby byla zajištěna dostatečná stabilita. Zda a v jakém rozsahu se podaří severovýchodní roh zachovat, bude záležet především na jeho technickém stavu a výsledcích statického posouzení.
Ničivý požár za stovky milionů korun
Budovu 34 v někdejším baťovském továrním areálu zachvátil 9. července rozsáhlý požár, na severní a západní straně se zřítila. Hasiči požár budovy likvidovali téměř dva týdny. Škody jdou do stovek milionů korun. Definitivní uhašení ohlásili ve středu 22. července, objekt předali společnosti Cream Group v pondělí 27. července. O několik dní dříve rozhodl stavební úřad o neodkladném odstranění stavby.
Celý objekt, tedy včetně suti, je jeho majitel podle rozhodnutí zlínské radnice povinen odstranit do 15. prosince. Na zbourání částí budovy ohrožujících zdraví a život vymezil úřad firmě lhůtu šesti týdnů.
Požár vznikl nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se rozšířil do dalších pater a na střechu. Budova postavená v 50. letech minulého století v minulosti sloužila jako centrální sklad obuvi státního podniku Svit.
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Potrvá to podle policistů několik měsíců. Známá zatím není ani výše škody. Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení.|E|
|T|Záhadná studna v Indii. Experti nechápou, proč se v ní hladina kýve ze strany na stranu|D|25.8. 14:23|P|Ve studně na farmě v indickém státě Gudžarát se 2. srpna začala kontinuálně pohybovat vodní hladina. Tajuplný jev znepokojil místní obyvatele, kteří s...|X|Článek
Nádrž hluboká 5,5 metru byla vyhloubena před třemi měsíci v okrese Morbi na pozemku farmáře Pranjivana Sadariyy. „Když jsem přijel v neděli na svou farmu, voda šplíchala přes okraje studny. A od té doby to pokračovalo.“
Pohyb vody v nádrži, na kterou se chodí dívat davy lidí, připomíná umělé vlnobití. Po příčině se zatím stále pátrá. Okresní geolog J. S. Vadher už ale oznámil, že úkaz nemá souvislost se zemětřesením ani tektonickým pohybem.
„Nejedná se o seismickou aktivitu. Na první pohled se zdá, že po silných deštích v horní části povodí dochází k doplňování podzemní vody a uvolňování vzduchu uvězněného v pórech hornin, což způsobuje takové jevy ve studni,“ vysvětlil nejpravděpodobnější důvod pohybu vody.
Oblast letos zažila mimořádně intenzivní monzunové období, což vyvolalo v některých regionech záplavy. Výrazně se tím doplnily zásoby vodních nádrží, řek a podzemní vody v celém státě. Nicméně v blízkém okolí se nacházejí i jiné studny a v nich zůstala hladina klidná.
„Informovali jsme o tom vládu státu Gudžarát a tým z hlavního města Gandhinagaru navštíví místo, aby provedl další šetření,“ řekl správce okresu Morbi Swapnil Khare. Než experti záhadu vysvětlí, zůstává „tajemná“ studna lákadlem pro zvědavce.|E|
|T|V prudce brzdícím autobusu v Praze se při pádu zranilo několik lidí|D|25.8. 14:08|P|Několik zraněných cestujících si vyžádal dopravní incident v Praze, při němž řidič autobusu prudce brzdil, vlivem čehož lidé uvnitř padali na zem. Neh...|X|Článek
O zásahu v úterý odpoledne informovala policie na síti X s tím, že se jednalo o Vídeňskou ulici u křižovatky s ulicí U Krčského nádraží.
„V autobuse vlivem prudkého brzdění popadalo několik cestujících. Někteří z nich jsou zraněni. Vídeňská ulice je ve směru do centra uzavřená,“ uvedli krátce před 14.00 bez dalších podrobností policisté.|E|
|T|Pád cestujících v prudce brzdícím autobusu v Praze: Šest lidí skončilo v nemocnici|D|25.8. 14:08|P|Několik zraněných cestujících si vyžádal dopravní incident v Praze, při němž řidič autobusu prudce brzdil, vlivem čehož lidé uvnitř padali na zem. Neh...|X|Článek
O zásahu v úterý odpoledne informovala policie na síti X s tím, že se jednalo o Vídeňskou ulici u křižovatky s ulicí U Krčského nádraží.
„V autobuse vlivem prudkého brzdění popadalo několik cestujících. Někteří z nich jsou zraněni. Vídeňská ulice je ve směru do centra uzavřená,“ uvedli krátce před 14.00 policisté.
Mluvčí záchranky Karel Kirs později upřesnil, že jeho kolegové na místo vyrazili v několika jednotkách a nakonec ošetřili šest lidí převážně s lehkými poraněními a převezli je do pražských nemocnic.
Okolnosti a příčinu havárie vyšetřuje policie. Vliv na incident mohl mít fakt, že se v místě opravuje podjezd pod železniční tratí a vozidla se řadí do jednoho jízdního pruhu. Pravý jízdní pruh je vyhrazený pro autobusy až téměř k podjezdu, někteří řidiči aut ho ale nerespektují a řadí se dříve.|E|
|T|Extrémní vedra v Athénách oživila skomírající řemeslo|D|25.8. 14:06|P|Klobouky bývaly především módním doplňkem, sílící letní vedra z nich ale v Athénách udělala téměř nezbytnou výbavu. Letos doslova zaplavily řeckou met...|X|Článek
Slamáky, panamáky, kšiltovky i designové klobouky lze v kolébce západní civilizace během léta koupit téměř na každém rohu. Některé stojí jen pár eur, cena propracovanějších modelů přesahuje stovku (2410 korun). Dobrovolníci Řeckého červeného kříže navíc u Akropole v nejrozpálenějších dnech rozdávají turistům vodu, opalovací krémy, informační materiály a červené čepice.
Spoléhat se na příležitostnou akci by se však nevyplatilo. Výstup na slavný skalnatý pahorek vede z velké části na přímém slunci a v athénském vedru dokáže turisty pořádně vyčerpat. Klobouk se tak podle serveru Independent stal v horkých dnech téměř nepostradatelnou výbavou při návštěvě památky.
„Klobouk je potřeba. Už tak jsem celý červený. V dnešní době jsou pokrývky hlavy běžnější a lidé si jejich význam více uvědomují,“ uvedl australský turista Jack Yosif, který měl na hlavě kšiltovku.
Lidé přitom nejsou jediní, kdo v největších vedrech potřebuje chránit hlavu před sluncem. U úpatí Akropole se objevil také kočárový kůň s hnědým kloboučkem, do něhož byly vystřiženy otvory pro uši.
Za stovku i za tisíce
Klobouky jsou ve městě všudypřítomné. Obchody a kiosky v centru vystavují venku stojany zaplněné nejrůznějšími modely. Jak uvedl britský deník The Independent, na nedalekém náměstí Syntagma je lze pořídit za šest (145 korun) až dvacet eur (482 korun). Podle prodejce Konstantinose Malliose jejich prodej v posledních letech výrazně vzrostl.
Kdo si chce odvézt klobouk nejen jako jednorázovou ochranu před sluncem, ale také jako stylovou památku na návštěvu Athén, může zamířit k některému z místních kloboučníků.
Lisa Sarigiannidou ve své dílně vyrábí slaměné klobouky pomocí lisů a forem starých zhruba sto let. Kloboučnickému řemeslu se naučila od svého otce. Ceny jejích výrobků začínají přibližně na 50 eurech (1205 korun), složitější modely stojí více než 100 eur (2410 korun).
„Postoj lidí ke kloboukům se změnil. Když si dříve mladá žena vyzkoušela klobouk a podívala se na sebe do zrcadla, obvykle se rozesmála. Dnes si je zkoušejí vážně a odcházejí v nich rovnou z obchodu,“ popsala Sarigiannidou. Své výrobky tak často ani nemusí balit.
Kloboučnické řemeslo přitom v Řecku ještě nedávno bojovalo o přežití. Magazín LiFO v roce 2017 uvedl, že mu hrozil zánik kvůli levným dovozům a nedostatku vybavení. Současná vedra však podle řeckého média ERT výrazně zvýšila prodej klobouků v Athénách a tradičnímu řemeslu zajistila novou pozornost.
Klobouk či čepice jsou navíc praktičtější a dlouhodobě využitelnější památkou na dovolenou než tradiční magnetka na lednici nebo láhev typického anýzového destilátu ouza.
Vedro turisty neodrazuje
Zájem turistů o Athény zatím vysoké letní teploty výrazně nepoznamenaly. Samotnou Akropoli navštívilo v roce 2025 přibližně 4,6 milionu lidí. Do celého Řecka loni dorazilo rekordních 38 milionů turistů.
Velký zájem o hlavní památky znamená, že zdaleka ne každý je může navštívit v příjemnějších ranních nebo podvečerních hodinách. Při prohlídce v poledním vedru je proto třeba o to více dbát na pitný režim, chránit se slunečními brýlemi a pokrývkou hlavy a nezapomínat na opalovací krém s vysokým ochranným faktorem.|E|
|T|Izraelský poslanec rozmlátil palestinský památník. Kritizuje ho premiér, armáda i část vlastní strany|D|25.8. 14:03|P|Izraelský poslanec Cvi Sukkot rozbil v úterý ráno za asistence vojáků ve vesnici Madam na Západním břehu Jordánu památník věnovaný palestinským mučedn...|X|Článek
Sukkot ráno navštívil za doprovodu příslušníků Izraelských obranných sil (IDF) vesnici Madama. Ve vsi začal velkým perlíkem demolovat památník údajných palestinských mučedníků zabitých izraelskými bezpečnostními silami. Památník byl věnován i teroristům, kteří zabili čtyři Židy a dvacet jich zranili. Na záznamu je také vidět, že na památníku bylo zobrazeno území zahrnující celý Izrael, Západní břeh Jordánu a Pásmo Gazy, jež bylo pokryté jediným arabským nápisem Filastín (Palestina).
Akci však Sukkot neměl nikým schválenou a udělal to v rozporu s ohlášeným plánem „cesty po památnících“ ve vesnicích Beita, Burin a Madama.
Armáda se od jeho činu distancovala s tím, že nevěděla, že Sukkot se na památníky nechce jen podívat. Stěžuje si, že ji obalamutil: „Dnes ráno poslanec a jeho poradci podnikli výpravu po památnících za doprovodu vojáků, kteří byli kvůli této misi odvoláni ze svých povinností. Jednali ale klamavě a manipulativně, když bez oprávnění a v naprostém rozporu se schváleným plánem začali demolovat jeden z památníků ve vesnici Madama.“
Armáda poslance a jeho tým obvinila z toho, že zbytečně vystavili vojáky riziku v době, kdy je země pod tlakem. „IDF vnímají chování a absenci spolupráce ze strany poslance jako vážné zneužití zajištění bezpečnosti poskytované bezpečnostními silami,“ uvedla armáda a zdůraznila, že sama podobné památníky pravidelně likviduje a brzo plánuje další takovou operaci jako součást boje s terorismem.
Šéf opoziční strany Jašar Gadi Eisenkot se obrátil na premiéra Benjamina Netanjahua, jestli chce tolerovat „demontáž systému, který zajišťuje bezpečnost v Judeji a Samaří (tradiční hebrejské označení Západního břehu Jordánu), když umožňuje anarchistům, jako je Cvi Sukkot, dělat si, co chtějí.“
Sukkot patří ke krajně pravicové straně Náboženský sionismus, která je součástí nynější vládní koalice v Izraeli. Její šéf Becalel Smotrič zastává post ministra financí.
Premiér se přidal ke kritice
Netanjahuova kancelář se nakonec ke kritice přidala. „Izraelské obranné síly mají svrchovanou autoritu v Judeji a Samaří a jsou odpovědné za prosazování rozhodnutí politického vedení. Braní zákona do vlastních rukou, zejména ze strany veřejných představitelů, je neakceptovatelné a zasahuje do schopností IDF zaměřit se na mise proti terorismu,“ stojí v premiérově prohlášení. Kriticky se vyjádřil i ministr zahraničí Gideon Saar.
Do Sukkota se ve vnitrostranické diskusi pustil i šéf parlamentní frakce jeho vlastní strany Ohad Tal. „Chci vědět, jestli je to koordinované s (předvolební) kampaní. Existuje tu nějaká hluboká strategie, která mi zcela uniká? Nebo jsme se jen rozhodli spáchat sebevraždu? Ptám se upřímně,“ citoval jej Kanál 12. Podle průzkumů před říjnovými volbami se Náboženský sionismus pohybuje kolem hranice 3,25 procenta nutných pro zvolení poslanců do Knessetu.
Tvrdá slova volil i bývalý premiér Naftali Bennett. Zdůraznil, že s „terorismem se bojuje akcemi, ne trapnými provokacemi“.|E|
|T|Muž v Polsku při couvání přejel čtyřletého syna. Před lety při stejném manévru zabil desetiměsíčního potomka|D|25.8. 13:45|P|Muž z polské obce Boćki v neděli 16. srpna při couvání s autem srazil svého čtyřletého syna, který skončil v nemocnici. Před třemi lety při stejném ma...|X|Článek
Eugeniusz S. couval na svém pozemku s lehkým přívěsem, když se mu do cesty připletl jeho čtyřletý syn, kterého srazil. Chlapce záchranná služba poté odvezla s pohmožděnými plícemi do nemocnice v Bialystoku. Po čtyřech dnech byl propuštěn.
Muž krátce po nehodě vysvětlil policistům, že šlo o nešťastnou náhodu. Domníval se, že syn je uvnitř domu a měl tak mít volný prostor na přeparkování auta, uvedl portál Polsat.
„47letý obyvatel obce Boćki je podezřelý z toho, že vystavil své dítě – v situaci, kdy na něm jako na otci spočívala povinnost péče – přímému nebezpečí ztráty života nebo vážného poškození zdraví,“ oznámil šéf okresní prokuratury v Bialsku Podlaském Adam Nauczuk.
Muž už má podle serveru Fakt na svědomí podobný incident, který však skončil tragicky. V srpnu 2023 se jeho 10měsíční syn nepozorovaně dostal ven, ačkoliv doma byla jeho matka a dědeček, a dostal se pod kola auta. Soud tehdy otce odsoudil k osmi měsícům odnětí svobody.
Odvolací soud později trest zmírnil na pokutu 2000 zlotých (12 tisíc Kč), což zdůvodnil výjimečnými okolnostmi nehody a také skutečností, že ztráta dítěte byla traumatickým zážitkem.
Policie při současném zásahu zadržela také mužovu nynější partnerku Jolantu U. Ta v únoru 2025 též autem srazila v rychlosti 140 km/hod svého tříletého syna. Během vyšetřování se ukázalo, že měla v krvi až 2,3 promile alkoholu a byla odsouzena. Do vězení však nenastoupila a úřady ji proto hledaly, připomněl web TVN24.|E|
|T|Kreml hrozí Británii útoky ze strany „neznámých subjektů“|D|25.8. 13:28|P|Poradce Kremlu Andrej Fedorov prohlásil, že může dojít k „polovojenské“ reakci ze strany „neznámých subjektů“ proti britským továrnám na drony. Řekl t...|X|Článek
Fedorov uvedl, že ruský vůdce Vladimir Putin čelí „vážnému“ tlaku, „aby přijal určitá opatření proti Velké Británii“. Na dotaz, odkud tento tlak pochází, Fedorov odpověděl, že „z průzkumů veřejného mínění, od novinářů, masmédií“.
Na otázku, jak by mohla vypadat „polovojenská“ reakce, Fedorov odpověděl, že by „mohlo dojít k něčemu v podnicích, továrnách, které vyrábějí drony pro Ukrajinu“. „Mohly by být napadeny ne Ruskem, ale neznámými subjekty,“ cituje BBC poradce Kremlu.
V pondělí se k situaci vyjádřil i mluvčí Putina Dmitrij Peskov. „Velká Británie se této války účastní na straně kyjevského režimu. Velká Británie metodicky a pravidelně přilévá olej do ohně,“ řekl Peskov.
Na jeho slova reagoval Burnham. „Kdo ten oheň zapálil? To je ta otázka, ne?“ řekl podle BBC.
Britský premiér v pondělí přicestoval do Kyjeva, kde předsedal setkání koalice ochotných. Právě zde Ukrajině předal technické plány na britské součástky do střel Scalp, francouzské verze britských střel Storm Shadow, díky čemuž bude moci Ukrajina tuto zbraň s doletem stovek kilometrů vyrábět na svém území, poznamenala BBC.|E|
|T|Fico chce převést přípravu nové elektrárny v Bohunicích pod Úřad vlády. Tvrdí, že s akcionáři se dohodl|D|25.8. 13:26|P|Slovenská vláda chce získat plnou kontrolu nad projektem nové jaderné elektrárny v Jaslovských Bohunicích. Premiér Robert Fico proto plánuje převést p...|X|Článek
Fico o záměru jednal v pondělí se zástupci akcionářů Jaderné energetické společnosti Slovenska (JESS), státní společnosti JAVYS a ČEZ. JESS má připravovat výstavbu nového jaderného zdroje v Jaslovských Bohunicích. JAVYS v ní drží 51 procent akcií, ČEZ zbývajících 49 procent.
Premiér akcionářům oznámil, že vláda přijme nezbytná rozhodnutí k tomu, aby projekt i související rozhodování přešly pod plnou kontrolu Úřadu vlády a vládního zmocněnce. Cílem je získat JESS do stoprocentního vlastnictví státu, což kabinet považuje za podmínku pro budování elektrárny v rukách státu.
Další posudek ceny
Jednání se týkalo zejména ceny za odkup českého podílu. Hodnotu 49 procent akcií JESS stanovila poradenská společnost EY na 189 milionů eur. Podle médií existuje i odhad Slovenské technické univerzity v Bratislavě, jehož závěry se liší.
Fico navrhl, aby ocenění EY posoudila ještě další renomovaná mezinárodní poradenská firma. Na jejím výběru se mají dohodnout JAVYS a ČEZ. Podle stanoviska Úřadu vlády s návrhem zástupci akcionářů souhlasili.
Premiér už dříve požadoval, aby se vlastnické vztahy ve společnosti JESS vyřešily v září. Ministerstvo hospodářství mělo tuto otázku uzavřít do 8. července, jednání se však do stanoveného termínu nepodařilo dokončit.
Spor o cenu a kontrolu
ČEZ dříve odmítl pochybnosti o ocenění svého podílu. Uvedl, že EY vybralo představenstvo JESS postupem schváleným oběma akcionáři a posudek následně odsouhlasili jak JAVYS, tak ČEZ. Česká společnost také upozornila, že kvůli některým veřejným tvrzením zvažuje právní kroky.
Slovenská opozice naopak zpochybňuje, zda je plánovaný odkup pro stát výhodný. Poukazuje na možné zatížení veřejných financí a žádá větší transparentnost při stanovování ceny.
Připravovaný blok v Jaslovských Bohunicích má mít výkon kolem 1 200 megawattů. Podle dosavadních vládních plánů by mohl být dokončen přibližně v letech 2040 až 2041, přičemž odhadované náklady činí asi 10 miliard eur (241,1 miliardy korun).|E|
|T|Vlnité okraje, organické tvary. Nepravidelnost je nová dokonalost|D|25.8. 13:22|P|Rovné linie a dokonale pravidelné tvary mají v interiéru stále své místo, poslední dobou ale dostávají výraznou konkurenci. Do bytů a domů se vracejí ...|X|Článek
Vlnky se objevují na nábytku, stěnách i doplňcích. Zajímavě může působit například stolek s organicky tvarovanou deskou, skříňka s nepravidelnými dvířky nebo polička, jejíž hrana se místo rovné linie lehce vlní. Takový prvek přitom nemusí být v místnosti dominantní. Někdy stačí jediný kus, který naruší jinak přísně geometrický interiér.
Místo pravítka trochu fantazie
Organické tvary působí přirozeněji než ostré hrany a pravidelné geometrické linie. Interiér díky nim může být měkčí, útulnější a zároveň současnější. Právě kontrast s klasickým nábytkem funguje velmi dobře – oblé křeslo, zvlněné zrcadlo nebo nepravidelný konferenční stolek mohou v místnosti fungovat jako zábavný akcent.
Nepravidelnost, pokud se používá s mírou, dokáže prostor vizuálně oživit, aniž by působil přeplácaně. Zvlášť dobře funguje v minimalistických interiérech, kde má jeden výraznější organický prvek dostatek prostoru vyniknout.
Na dětské vlně
Hravé tvary si přirozeně našly cestu také do dětských pokojů. Tady si můžeme dovolit o něco víc fantazie a nepravidelné linie se nemusí omezovat jen na dekorace. Oblíbené jsou například tapety s motivem vlnek, které lze použít na celou stěnu nebo jen její část. Existují také samolepicí varianty, díky nimž lze vzhled pokoje poměrně snadno změnit bez velkého zásahu do interiéru.
Zvlněné nebo organicky tvarované mohou být také psací stoly, skříňky, police či čela postelí. V dětském pokoji takové prvky působí přirozeněji a hravěji než striktně hranatý nábytek. Navíc se dají dobře kombinovat s neutrálními barvami, není nutné přidávat výrazné odstíny, aby místnost působila dětsky.
Stačí i malý detail
Kdo si na zvlněný nábytek netroufá, může trend vyzkoušet za pár korun. Nepravidelné tvary se objevují na vázách, rámečcích, zrcadlech, lampách nebo kobercích. Zajímavě vypadají také menší odkládací stolky s oblými či zvlněnými deskami.
Právě doplňky jsou ostatně nejjednodušší cestou, jak podobný trend do interiéru dostat. Jedna keramická váza s nepravidelným okrajem nebo zrcadlo s organickou siluetou dokáže změnit charakter celé kompozice.
Vlnité linie přitom nemusí být doslovné. Někdy stačí měkce zakulacený roh, nepravidelně zvlněný okraj textilu nebo asymetrický tvar koberce. Výsledkem je interiér, který nepůsobí tak strnule a získává trochu osobitosti.|E|
|T|Slovenská policie oznámila, že překazila útok na továrnu na drony|D|25.8. 13:17|P|Slovenská policie v úterý oznámila, že příslušníci úřadu pro boj proti organizovanému zločinu (ÚBOK) překazili žhářský útok na továrnu na výrobu bezpi...|X|Slovenská policie v úterý oznámila, že příslušníci úřadu pro boj proti organizovanému zločinu (ÚBOK) překazili žhářský útok na továrnu na výrobu bezpilotních systémů. V případu stíhá tři cizince, které obvinila z obecného ohrožení na objednávku. Dva z nich byli zadrženi na Slovensku, další pak v Německu. Policisté informovali i o rozsahu škod, které mohl požár způsobit a zajištění většího množství zápalné směsi, nářadí či telefonů.
Slovenská policie na facebooku upozornila, že v případě, že by k útoku došlo, by hrozil rozsáhlý požár ohrožující život a zdraví osob, kterých se v čase útoku mohlo v objektu nacházet přibližně 70. Hrozila by i škoda vysokého rozsahu, hodnota majetku ve výrobní hale dosahuje podle policie desítky milionů eur.
Podle ní na základě informací a poznatků Slovenské informační služby a Vojenského zpravodajství zahájily úřady intenzivní operativně-pátrací činnost, díky níž se podařilo identifikovat osoby zapojené do přípravy útoku a následně samotný útok zmařit.
„Policisté zajistili větší množství zápalné směsi, nářadí, mobilní telefony, akční kameru a ručně vyhotovený plán. Podle předběžného odborného posudku Kriminalistického a expertizního ústavu policie se jednalo o směs benzinu a polystyrenu, běžně označovanou jako napalm,“ uvedla dále policie.
Proti třem zadrženým cizincům bylo vzneseno obvinění a jejich právní jednání bylo kvalifikováno jako příprava zvlášť závažného trestného činu, který měli spáchat jako spolupachatelé na objednávku.
„Vyšetřování nadále pokračuje, nelze vyloučit ani změnu právní kvalifikace. Další informace poskytneme, jakmile to procesní situace dovolí,“ uzavřela policie.|E|
|T|Zlatoslav Lockhart mění představitele. V seriálu Harry Potter jej ztvární hvězda Hry o trůny|D|25.8. 13:15|P|Seriál Harry Potter má sice premiéru až v prosinci, tvůrci už ale pilně chystají i druhou sérii. V ní se coby profesor obrany proti černé magii objeví...|X|Článek
Představitel Jona Sněha nahradil Houlta kvůli jeho závazkům u DC Studios, kde herec ztvárňuje Lexe Luthora a natáčení se kryjí. Harington rozhodně nevstupuje do neznámých vod, neboť v minulém roce daboval Lockharta v audio dramatu Harry Potter.
Herec, jehož nejvíce proslavil seriál Hra o trůny, se netají svým velkým obdivem k dílu J. K. Rowlingové a při uvedení audio dramatu řekl: „Myslím, že v každém z nás je trochu Zlatoslava.“ V roli bude navazovat na severoirského herce, scenáristu a režiséra Kennetha Branagha, jenž Lockharta ztvárnil ve filmovém zpracování Tajemné komnaty.
Haringtonův Lockhart se přidává k aktuální sestavě profesorského sboru, kterou tvoří John Lithgow (Brumbál), Janet McTeer (Gonagallová), Paapa Essiedu (Snape) či Nick Frost (šafář Hagrid).
První sezona seriálového Harryho Pottera bude uvedena na HBO Max letos v prosinci, druhá je v plánu na příští rok.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Braňte svoji budoucnost|D|25.8. 13:07|P|Z každé miliardy, kterou si dnes vláda půjčí, musíme zaplatit téměř padesát milionů korun úroků ročně. Ministerstvo financí přitom přiznává, že neexis...|X|Článek
Hospodářský růst přinese rozpočtu bezbolestně desítky miliard příjmů navíc a mohl by o ně být nižší deficit. Deficit bude ale o desítky miliard vyšší.
Když tohle pácháme v dobách růstu a nízké nezaměstnanosti, co budeme dělat, přijde-li krize? To už není hazard s budoucností, to je její tunelování.
Vládní politici ignorují experty, slyší jen na hlasy svých voličů. Je to tedy na vás. Pokud se nechcete topit v úrocích z dluhů, musíte říct svým politikům, ať takové dluhy nedělají, nebo je nebudete volit. Budete tím bránit svoji budoucnost. Ty úroky totiž zaplatíte, ať už jakoukoli formou.
Trefy jsou stručné video komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou zhruba minutu času a najdete je také na našich sociálních sítích.|E|
|T|Králíkit. V ostravsko-karvinských dolech objevili dosud neznámý minerál|D|25.8. 13:07|P|Na povrchu solných krápníků hluboko v ostravsko-karvinských dolech objevili vědci dosud neznámý minerál, který pojmenovali králíkit na počest geologa ...|X|Článek
Na výzkumu spolupracovali geologové z Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého (PřF UP), odborníci z Českého institutu výzkumu a pokročilých technologií (CATRIN) UP, Vysoké školy báňské – Technické univerzity Ostrava (VŠB-TUO), Univerzity v Jeně a Technologického institutu v Karlsruhe.
„Na světě je v současnosti popsáno a schváleno 6213 minerálů. Nyní k nim přibyl také králíkit, který byl nalezen na solných krápnících v ostravsko-karvinských dolech,“ uvedl Jakub Jirásek z katedry geologie PřF UP.
Solné krápníky tam vznikají v místech, kde do důlních prostor prosakuje slaná voda z nadložních hornin. Množství soli není nijak významné a nemá praktické využití. Solné krápníky jsou ale pro mineralogy zajímavým objektem výzkumu.
„Vzorky jsme nasbírali především proto, že dlouhodobě pracujeme na knížce o minerálech ostravsko-karvinských dolů. Když se ale kolega na její povrch podíval elektronovým mikroskopem, ukázalo se, že se na něm nachází doslova mineralogická zoo. Chemické složení králíkitu je přitom poměrně jednoduché. Jde o dihydrát chloridu barnatého. Minerál je velmi dobře rozpustný ve vodě,“ konstatoval Jirásek.
Minerál je velmi malý
Výzkum trval poměrně dlouho především kvůli nepatrným rozměrům nového minerálu. Zatímco mnohé minerály popsané v minulosti tvořily dostatečně velká zrna, s nimiž bylo možné relativně snadno pracovat, králíkit je submikroskopický.
Poprvé jej zaznamenal Dalibor Matýsek z VŠB-TUO při studiu vzorku v elektronovém mikroskopu. Minerál se nachází přímo na krystalech soli kamenné. Stejně jako ona je průhledný, takže se od svého podkladu na první pohled prakticky neliší.
„Aby mohl být nový minerál oficiálně uznán, museli vědci spolehlivě určit jeho chemické složení i další vlastnosti. Vzhledem k jeho rozměrům a obtížnému oddělení od okolní soli však nebylo možné využít pouze běžné mineralogické metody,“ zdůraznil Jirásek.|E|
|T|Záběry z dronu ukazují vysychající řeku na francouzsko-švýcarských hranicích|D|25.8. 12:56|P|Velké sucho trápí toto léto většinu Evropy a je kvůli tomu nedostatek vody v řekách. Hladina vody v řece Doubs na francouzsko-švýcarské hranici je v n...|X|Článek
V horní části toku řeky Doubs odhalilo sucho uprostřed srpna vytesané skalní stěny a holé úseky s bahnem a kamením.
V místech, kde už je řeka větší, jsou vidět odhalené břehy, které dávají tušit, o kolik se hladina vody snížila oproti normálnímu stavu. Na záběrech z dronu jsou vidět také lodě uvázlé na mělčině.
Za rekordně nízký průtok může dlouhé období bez deště a také velmi vysoké teploty během léta. Podobná situace je také v jiných částech Evropy. Rekordně nízkou hladinu má i Dunaj, Rýn, Visla nebo Morava.
Podle švýcarské meteorologické agentury Meteo Suisse je letošní sucho srovnatelné s nejhoršími suchy v zemi v letech 1976, 2003 a 2018.
Situace se zlepšila v minulém týdnu, kdy konečně do Evropy přišlo více deště. Podle předpovědi to vypadá, že by mělo deštivější počasí v západní a střední Evropě vydržet i v tomto týdnu.|E|
|T|V tenisové kauze padla nová obvinění dvou lidí a dvou firem|D|25.8. 12:49|P|V jedné z větví dotační kauzy kolem Českého tenisového svazu (ČTS) padla nová obvinění dvou lidí a dvou právnických osob. Podle mínění kriminalistů se...|X|Článek
Mezi nově obviněnými je i osoba, kterou už policie trestně stíhá v hlavní části případu, kde NCOZ vede vyšetřování od roku 2024. Tam mimo jiné figurují bývalý prezident ČTS Ivo Kaderka či někdejší člen dozorčí rady svazu a vlivný tenisový funkcionář Vojtěch Flégl.
Právě při prověřování původní kauzy získali kriminalisté podle Ibeheje poznatky k dalším, novým obviněním.
„Nyní zahájené trestní stíhání se týká mimo jiné osoby stíhané již v původní trestní věci. Tato osoba je nově stíhána pro zvlášť závažný zločin zpronevěry, přečin zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění a zločin zkrácení daně, poplatku a podobné povinné platby,“ nastínil na webu Ibehej. Doplnil, že v případě uznání viny hrozí této osobě až desetiletý trest vězení.
Druhou osobu detektivové podezřívají z přečinu zkreslování údajů o stavu hospodaření a jmění, za což může dostat maximálně dva roky. Oba nově obvinění zůstávají na svobodě.
Ve věci policie stíhá také dvě právnické osoby pro zločin zkrácení daně, poplatku a podobné povinné platby.
V tzv. tenisové kauze jde o milionové podvody se státními dotacemi. Podle informací médií vyplatil svaz ze státní dotace desítky milionů korun Fléglovu spolku Orel Jednota Praha - Balkán. Část peněz určená na pořádání turnajů přitom údajně skončila na účtech Fléglových firem nebo firem jeho rovněž obviněné manželky Veroniky a dalších rodinných příslušníků.
Celkem policisté postupně obvinili šest lidí a osm právnických osob. Stěžejními postavami jsou podle kriminalistů Kaderka, finanční ředitelka a účetní svazu Hana Baierová a především Flégl.
Kaderku detektivové z NCOZ zatkli 27. února 2024 a obvinili z dotačního podvodu a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky. Hrozí mu až desetiletý trest vězení. Jakoukoli vinu však odmítl. Stejně jako Flégl skončil dva dny po zatčení ve vazbě, po třech měsících byli oba propuštěni.
Spolu s nimi si obvinění vyslechl také bývalý profesionální tenista a někdejší majitel fotbalového Baníku Ostrava Daniel Vacek, který trénuje českého tenisového reprezentanta Tomáše Macháče.
Obvinění v kauze českého tenisu
Ivo Kaderka - v době zadržení prezident Českého tenisového svazu (ČTS), obviněn z dotačního podvodu ve spolupachatelství a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě, hrozí mu až 10 let vězení.
Vojtěch Flégl - starosta spolku Orel jednota Praha - Balkán, člen dozorčí rady ČTS, obviněn z téhož jako Kaderka.
Hana Baierová - finanční ředitelka a účetní ČTS, obviněna z dotačního podvodu ve spolupachatelství a ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky ve formě pomoci, hrozí jí až 10 let.
Jakub Fastr - generální sekretář ČTS, obviněn ze zjednání výhody při zadání veřejné zakázky ve formě pomoci, hrozí mu dva roky až osm let vězení.
Daniel Vacek - bývalý tenista, někdejší majitel fotbalového klubu FC Baník Ostrava, nyní kouč Tomáše Macháče, obviněn z dotačního podvodu ve spolupachatelství, hrozí mu dva roky až osm let vězení.
Veronika Fléglová - manželka hlavního aktéra případu, obviněna spolu se třemi firmami s ní spojenými z dotačního podvodu.
společnost Sofos s.r.o. - firma vlastněná Klárou Vackovou, která je jedinou jednatelkou, fakticky za ni ale vystupoval manžel a obviněný Daniel Vacek, vystavila v letech 2021 a 2022 celkem 36 podle policie fiktivních faktur za „organizaci a zajištění“ tenisových turnajů na statisícové částky, šlo o takřka 4,8 milionu korun použitých „na jiný než určený účel“.
společnost ENVIBAL s.r.o. - firma, v níž je jednatelkou Fléglova manželka, ale jednal za ni obviněný Flégl. Jeho žena-lékařka podle policie podepsala 26 fiktivních faktur za zajištění lékařské péče na tenisových turnajích a na sportovní akademii, šlo o více než 1,1 milionu korun použitých na jiný než určený účel.
Český tenis s.r.o. - firma, jejímž majitelem a jednatelem je obviněný Flégl, fakturovala podle policie předražené částky za pronájem kurtů na sedm tenisových turnajů, celkem šlo o více než milion korun použitých „částečně na jiný než určený účel“.
SMART DEAL a.s. - firma, kde je jediným akcionářem a členem představenstva Flégl a členy dozorčí rady jeho příbuzní. Vystavila 32 nadhodnocených či fiktivních faktur na transport lidí na tenisových turnajích, šlo o takřka 4,2 milionu korun použitých na jiný účel.
Umpire Club Restaurant - firma vlastněná a vedená Fléglem vystavila 15 fiktivních faktur za zajištění stravování pro hráče, trenéry, rozhodčí, sběrače a organizační výbor tenisových turnajů, celkem šlo o více než 2 miliony korun použité na jiný účel.
Všechny firmy jsou jako právnické osoby obviněny z dotačního podvodu.|E|
|T|Pevnost Josefov má svá tajná zákoutí, cestu k nim prozradí Dobroťákova turistická hra|D|25.8. 12:49|P|Pevnost Josefov, která je dnes částí města Jaroměř, nechal postavit v 80. letech 18. století císař Josef II. Dnes tu turisté obdivují zachovalou archi...|X|Článek
Pevnosti, podobné té josefovské, byly v 18. století v českých zemích vybudovány celkem čtyři. Olomouc a Hradec Králové, které dnes už neexistují, a Terezín s Josefovem, které se dochovaly v mimořádně zachovalém stavu. Proto je také Josefov tak populární mezi filmaři. Zdejší původní historická architektura se stala kulisou nejednoho českého i zahraničního filmového snímku.
Průzkum tajů tohoto pevnostního města ale není zážitkem jen pro milovníky vojenské historie. Přijíždějí i rodiny s dětmi. A zejména pro ně je tu připravena rodinná turistická hra Josefovem se skřítkem Dobroťákem.
„Pocházím odtud a mám Josefov ráda. Je to krásné, unikátní historické město. Současně tu ale žije i hodně lidí, kteří jsou ohroženi chudobou. A obecně jsem si také uvědomila, že zejména po covidu se lidé už tolik nesetkávají, nepovídají si, nedruží se,“ nastínila Markéta Schejbalová své výchozí pohnutky, proč se rozhodla v Josefově, v prostorách po oblíbené pizzerii, otevřít Dobrotu.
Je to částečně restaurace, částečně kavárna, ale i prostor, který funguje jako galerie, co každé dva měsíce přichází s novou výstavou. Je i místem pro pořádání přednášek či koncertů. A právě zde si mohou zájemci vyzvednout herní list a vyrazit do ulic Josefova.
„Na každém je plánek města s vyznačenou zhruba tříkilometrovou trasou a deseti zastávkami. Na jednotlivých stanovištích, na herní mapě jsou označena číslem, je ukrytá krabička a v ní samolepka a odpověď na otázku. Jen splnění všech úkolů pomůže skřítkovi najít cestu zpět domů,“ prozradila princip hry Markéta Schejbalová.
Cesta vede i na opomíjená místa
Na trase nemůže chybět místní dominanta, kostel Nanebevstoupení Páně na Masarykově náměstí, ani muzeum v bastionu No X nebo zpřístupněné podzemní chodby. Ovšem Putování s Dobroťákem zavede návštěvníky i na místa, která většinou zůstávají očím turistů skrytá. Často nezaslouženě. Projdou se promenádou, kde mohou posedět pod stromy a zavzpomínat na zdejší zajatce, nebo se dostanou do Dolíku, což je vlastně obnovená část původního pevnostního příkopu.
„Josefov má i svou pevnostní kovárnu s expozicí, v níž lze nahlédnout do kompletní kovářské, ale i strojní transmisní a klempířské dílny. A je tu možné navštívit i model pevnosti, vytvořený místním patriotem Vladimírem Jiroušem,“ dodala Schejbalová.
Po splnění všech úkolů čeká na poutníky v Dobrotě drobná odměna. „A samozřejmě u nás mohou i obnovit síly do dalších dobrodružství,“ uzavřela Schejbalová.|E|
|T|Nákladní vlaky místo kamionů. Daimler Truck může využít chebské překladiště|D|25.8. 12:48|P|Příchod výrobce nákladních vozů Daimler Truck do Chebu mění také plány na nákladní železniční dopravu v regionu. Místo samostatné železniční vlečky do...|X|Článek
Projekt Daimler Truck pokračuje v přípravě a prochází posuzováním vlivu na životní prostředí, takzvaným procesem EIA. Dokumentace už počítá s variantou, že by část nákladní dopravy směřovala přes chebské železniční překladiště. To by umožnilo přepravovat materiál a zboží po železnici bez nutnosti vybudovat samostatnou vlečku přímo do průmyslového areálu.
„Možnost efektivně kombinovat silniční a železniční přepravu a využívat překladový terminál v Chebu považujeme za důležitý předpoklad pro další posílení konkurenceschopnosti regionu,“ uvedl David Petr, člen představenstva a ředitel úseku developmentu Státní investiční a rozvojové společnosti, která projekt podnikatelského parku v Chebu připravuje.
Její zástupci proto o budoucím využití železnice v pondělí jednali se zástupci Karlovarského kraje, Správy železnic, společnosti Metrans a Sdružení pro zahraniční investice.
Přímé železniční napojení strategického podnikatelského parku se podle dosavadních propočtů ekonomicky nevyplatí. Důvodem je předpokládaná intenzita jeho využití.
Překladiště v Chebu by naopak mohlo využívat více firem. Kromě Daimler Truck by bylo k dispozici podnikům, které už v regionu působí, i dalším společnostem, které se sem v budoucnu přestěhují.
Pro přepravu zboží by fungovalo jako místo, kde se náklad mezi jednotlivými druhy dopravy překládá. Zboží by například přijelo kamionem do Chebu a odtud by pokračovalo po železnici, případně opačně. Smyslem je využít železnici především pro delší přepravy a omezit počet kamionů na silnicích.
Jak bude překladiště v budoucnu fungovat, ani jak velká část nákladní dopravy na něj připadne, není zatím rozhodnuto. Kraj nyní zjišťuje u firem jejich současné i očekávané přepravní potřeby a prověřují se také konkrétní technická řešení.
Další jednání je naplánováno na poslední týden v září. Do té doby mají pokračovat konzultace s firmami a sběr údajů o tom, kolik materiálu a zboží by mohly po železnici přepravovat.|E|
|T|Kočičí Houdini se zamiloval do aut, tajemným zmizením ošálil i plzeňské strážníky|D|25.8. 12:41|P|Původně to měl být rutinní odchyt kočky schované pod kapotou motoru, nakonec se z toho vyklubala záhada s nečekaným rozřešením. Rozlouskli ji plzeňští...|X|Článek
Hlídka vyrazila v sobotu ráno do Zábělské ulice ve čtvrti Doubravka, kde měla nahlášené silné mňoukání vycházející z motorového prostoru zaparkovaného vozidla. „Strážníci podle registrační značky dohledali majitelku, která dorazila na místo a otevřela kapotu. Uvnitř se ukrývalo přibližně dvouměsíční bílo-mourovaté kotě,“ uvedla Tereza Weidl, tisková mluvčí plzeňské policie.
Jenže kočka neměla na muže v černém zjevně náladu, vzala roha a veškeré snahy o její nalezení skončily fiaskem. Tedy až do chvíle, než strážníci zastavili na jedné z křižovatek a zaslechli hlasité mňoukání vycházející odněkud z podvozku. „Pustili se do důkladné prohlídky vozu a ve chvíli, kdy se dostali k zadní nápravě, bylo po záhadě – schovávalo se tam stejné kotě, které jim o dvě hodiny dříve uteklo v Zábělské ulici,“ konstatovala Weidl.
„Jak a kdy se mu podařilo nepozorovaně nastoupit do odchytového vozidla, zůstane tajemstvím. Jisté je, že zvládlo jízdu napříč městem a nakonec se nechalo ze zadní nápravy bezpečně vyprostit. Naštěstí bylo v dobrém stavu a bez viditelných zranění,“ zrekapitulovala Weidl.
Kocourek skončil v útulku a dostal jméno Houdini po slavném iluzionistovi. „Protože zmizet strážníkům před očima, nepozorovaně se jim nastěhovat do služebního auta a nechat se odvézt rovnou do útulku, to už chce určitý talent,“ uzavřela Weidl.|E|
|T|Falešnému bankéři chtěla poslat 200 tisíc korun, banka část peněz zachránila|D|25.8. 12:38|P|Obětí falešného bankéře se stala osmadvacetiletá žena z Olomouce. Uvěřila, že její peníze jsou v ohrožení a je potřeba je poslat na takzvaný bezpečný ...|X|Článek
Ženu telefonicky kontaktoval falešný bankéř a sdělil jí, že někdo zneužil její osobní údaje a pokoušel se jejím jménem sjednat půjčku. Pod záminkou této legendy ji přiměl, aby veškeré své úspory z bankovních účtů převedla na takzvaný bezpečný rezervní účet u České národní banky.
„Ve strachu o své úspory nátlaku podlehla a jako první převedla přes 150 tisíc korun. Tato částka se však dostala do fronty čekajících plateb, nebyla tedy naštěstí odeslána okamžitě. Druhým převodem žena odeslala částku necelých 50 tisíc korun, která vzhledem ke své výši byla uskutečněna okamžitě,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Následně začalo být ženě vše podezřelé. „Kontrolou informací sdělených od falešného bankéře zjistila, že žádná taková osoba pro její banku nepracuje, a tak věc oznámila na policii. Následnou komunikací s bankou se podařilo její účet zamrazit a první platbu ve výši 150 tisíc korun zrušit,“ konstatoval Herzán. Policie se případem zabývá pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. „Pachateli hrozí v případě dopadení a prokázání viny až pět let za mřížemi,“ dodal policejní mluvčí.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Soud se ostře navezl do studentů, kteří vraceli desátky ze stipendií potrestanému děkanovi|D|25.8. 12:37|P|Tříletá podmínka, pokuta 150 tisíc a tříletý zákaz výkonu zaměstnání se samostatnou pravomocí nakládat s majetkem pocházejícím z veřejných zdrojů. To ...|X|Článek
Soud v odvolacím řízení potvrdil původní rozsudek okresního soudu. Ten Šticha uznal vinným z trestného činu porušování povinností při správě cizího majetku. Univerzitě tak způsobil škodu tři čtvrtě milionu korun, kterou podle verdiktu musí uhradit.
„Šlo o úmyslné jednání s cílem získat peníze pro své potřeby. Rozhodnutí o vydávání stipendií nebyla o tom, že by chtěl obžalovaný studenty odměnit, ale jednalo se o způsob, jak peníze dostat z účtu univerzity mimo její kontrolu,“ uvedl předseda odvolacího senátu Karel Velek.
Případ policie začala vyšetřovat v roce 2023 poté, co na podezřelé vyplácení finančních benefitů upozornily Novinky. Podle spisu šlo o studenty a studentky, se kterými Šticha pojily přátelštější vztahy a většině z nich i tykal. Štich se hájil tím, že si vrácené peníze nenechával, ale použil je ve prospěch fakulty.
Podle závěru soudů byla Štichova rozhodnutí o přiznání stipendií nezákonná, nepostihovala pravý účel a jejich odůvodnění neodpovídala realitě. „Šlo o peníze vyváděné z účtu univerzity a obžalovaný si toho byl dobře vědom. Využíval studenty, kteří mu byli nakloněni a kteří mu splnili požadavek na vrácení peněz,“ konstatoval už okresní soud.
Soud: Studenti ať vrátí diplom, nebo jdou k lékaři
Obžaloba zmiňuje desítky neoprávněně vyplacených stipendií, kdy se v některých případech jednalo i o částky v řádu až stovek tisíc korun. Například svědkyně Eliška K. před soudem řekla, že Štichovi vrátila celkem 250 tisíc korun, které jí během půldruhého roku na mimořádných stipendiích vyplatil. K čemu peníze sloužily, se nezajímala.
Přiznala, že na to přistoupila z důvěry k děkanovi. „Bylo to zvláštní. I mě napadlo, že peníze mohou sloužit i k jinému účelu, ale bála jsem se říci ne. Měla jsem pocit, že když to odmítnu, je moje studium v ohrožení. Byl v té nejvyšší funkci a mohl ovlivnit mé vyučující a já jsem chtěla na té fakultě dostudovat,“ řekla dále svědkyně.
Nad naivitou studentů se pozastavil i soud. „Jestli jim nepřišlo nic zvláštního na tom, že jim chodila stipendia, ze kterých museli odevzdávat desátek bez dokladu, tak buď lžou, nebo by měli vrátit diplom, či zajít za lékařem. Přece nemohli věřit tomu, že je to košer a jde o standardní nakládání s penězi,“ nebral si soud servítky.|E|
|T|Americké sankce na íránskou ekonomiku mohou uškodit hlavně Číně, píše CNBC|D|25.8. 12:31|P|Americké sankce namířené proti íránské ekonomice mohou zasáhnout především Čínu, Spojené arabské emiráty (SAE), Turecko, Irák a Indii. S odkazem na an...|X|Americké sankce namířené proti íránské ekonomice mohou zasáhnout především Čínu, Spojené arabské emiráty (SAE), Turecko, Irák a Indii. S odkazem na analytiky a statistická data to uvedla americká televize CNBC. Nová opatření v pondělí oznámil americký ministr financí Scott Bessent. Jejich smyslem je íránskou ekonomiku izolovat, a tak oslabit íránský režim.
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa pohrozila, že z dolarového systému odřízne jakýkoli subjekt, který pere peníze pro Írán. Pokud Washington záměr uskuteční, mohla by skutečně být přerušena ekonomická tepna, která udržuje íránskou ekonomiku v chodu posledních šest měsíců, kdy Spojené státy společně s Izraelem vedou proti Íránu válku.
Spojené státy v pondělí oznámily kampaň nazvanou ekonomický Den D, jejímž cílem je izolovat Írán od globální ekonomiky. Pohrozily přitom postihem subjektům, které s Íránem dál obchodují. Přestože podrobnosti o prosazování tohoto opatření zůstávají nejasné, hrozba by mohla Spojené státy přivést do přímého střetu s některými z hlavních obchodních partnerů Teheránu.
V první řadě je to Čína. Ta je největším odběratelem íránské ropy a představuje pro Teherán klíčové spojení s globální ekonomikou. Podle americké vlády směřuje do Číny zhruba 90 procent íránského vývozu ropy. Čína loni vykázala s Íránem bilaterální obchod v hodnotě 9,96 miliardy dolarů (205 miliard korun). Tato částka nezahrnuje zhruba 31,2 miliardy dolarů v neohlášeném vývozu íránské ropy do Číny v témže roce, uvedla americko-čínská komise pro hospodářské a bezpečnostní otázky.
Většinu této ropy odebírají nezávislé čínské rafinerie, přičemž ropa je často vydávána za malajsijskou nebo indonéskou a platby jsou vypořádávány prostřednictvím zprostředkovatelů mimo dolarový systém, uvedla společnost Kpler. Americké ministerstvo financí kvůli nákupu íránské ropy letos uvalilo sankce na několik těchto rafinerií, zatímco čínské finanční instituce terčem těchto sankcí zatím nebyly.
Ekonomický tlak spory nevyřeší, vzkázal Peking
Peking se otevřeně staví proti americkým sankcím vůči Íránu a tvrdí, že ekonomický tlak spory nevyřeší. Čína v květnu nařídila domácím firmám, aby ignorovaly americké sankce uvalené na pět rafinerií napojených na obchod s íránskou ropou.
Přestože je nepravděpodobné, že by se Peking Washingtonu v jeho snaze prosazovat sankce přímo postavil, bude státní banky a ropné společnosti nenápadně více tlačit k jejich dodržování, myslí si ředitelka organizace Eurasia Group pro Čínu Tan Wang. Poukázala přitom na rozpor, který podle ní existuje mezi oficiálním vyjádřením a praxí v soukromí. „Čínské úřady více zajímá přístup k dolaru při financování a vstup na americký trh,“ uvedla.
Spojené státy spolu s Izraelem zahájily letecké útoky na Írán 28. února. Jedním z hlavních důvodů, kterými útok obhajovaly, byla snaha zabránit Íránu v získání jaderné zbraně. V důsledku konfliktu je výrazně ochromena lodní doprava Hormuzským průlivem, který je klíčovou námořní cestou pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu. Cena ropy je tak nyní citelně vyšší než před začátkem konfliktu. Barel ropy Brent se teď prodává kolem devadesáti dolarů, před konfliktem se pohyboval pod sedmdesáti dolary.
SAE jsou pro Írán klíčovým dovozcem i vývozním trhem
Významným obchodním partnerem Íránu jsou i Spojené arabské emiráty, které od Íránu přes Perský záliv dělí kolem osmdesáti kilometrů. Bilaterální obchod v roce 2024 činil zhruba 28 miliard dolarů (578 miliard korun). Emiráty byly tehdy největším zdrojem zboží dováženého do Íránu, na íránském dovozu se podílely z více než třiceti procent, vyplývá z údajů Světové obchodní organizace (WTO). Spojené arabské emiráty byly také třetí největší destinací íránského vývozu, směřovalo tam dvanáct procent íránských zásilek v hodnotě přes sedm miliard dolarů.
Na tomto vztahu se ale mnohé změnilo minulý týden, když se Spojené arabské emiráty rozhodly pozastavit veškerý obchod a finanční transakce s Íránem. Přistoupily k tomu poté, co byly směrem k území emirátů vypáleny dvě balistické rakety, z nichž jedna mířila na tankery ve vlastnictví SAE.
Írán využívá banky a finanční systém Spojených arabských emirátů k přístupu ke světové ekonomice prostřednictvím nelegálních a často neprůhledných transakcí, vyplývá z analýzy Washingtonského institutu pro blízkovýchodní politiku. Odříznutí Íránu od zmíněného systému by podle tohoto think tanku vyžadovalo razantnější kroky ze strany emirátských úřadů proti neprůhledným finančním a obchodním aktivitám.
„Většina íránského tranzitu zboží, pašování a činnosti stínového bankovnictví se odehrává v Dubaji, takže Washington musí udělat maximum, aby představitelům SAE v Abú Dhabí pomohl přesvědčit a přimět ke spolupráci představitele Dubaje,“ napsal bývalý činitel amerického ministerstva financí Matthew Levitt.
Co se Turecka týče, to má s Teheránem významné obchodní vztahy. Dováží íránský zemní plyn a na jih vyváží průmyslové výrobky. Irák, který je závislý na dodávkách elektřiny a plynu z Íránu, s Teheránem dlouhodobě obchoduje v objemu miliard dolarů. Indie je pak mezi pěti největšími obchodními partnery Íránu, v posledních letech ale zaznamenala pokles vzájemného obchodu.|E|
|T|Zisk výrobce Lega vyskočil o třetinu, pomohl fotbal|D|25.8. 12:30|P|Dánský výrobce stavebnic Lego v pololetí zvýšil čistý zisk o 32 procent na 8,6 miliardy dánských korun (27,7 miliardy korun). Tržby vzrostly o více ne...|X|Článek
Firma v první polovině roku uvedla na trh více než 330 nových stavebnic, včetně repliky oficiální trofeje mistrovství světa ve fotbale, stavebnic Pokémon využívajících nové interaktivní kostky a stavebnic vycházejících z animovaného filmu K-pop: Lovkyně démonů.
Tržby se zvýšily o 21 procent na 41,9 miliardy dánských korun (135 miliard korun).
Podnik si také upevnil podíl na trhu. Tempo jeho růstu předstihuje růst konkurenčních výrobců hraček, jako je Mattel a Hasbro. Legu pomáhá spolupráce s filmovými a zábavními značkami a také rozšiřování nabídky stavebnic určených nejen dětem, ale i dospělým.
„Produktové portfolio je opravdu velmi silné a v první polovině roku oslovilo nové skupiny nadšenců,“ řekl agentuře Reuters generální ředitel Niels Christiansen.
Nárůst cen ropy kvůli válce v Íránu ale zvyšuje náklady na plasty, které Lego používá k výrobě svých kostek. Christiansen varoval, že dopad vyšších cen by se mohl projevit ve druhé polovině roku, ale zatím není významný.
„Vyšší ceny ropy na nás mají dopad, ale protože nakupujeme velké množství materiálu, který není založen na fosilních palivech a jehož cena je méně závislá na ceně ropy, daří se nám situaci zvládat relativně dobře,“ uvedl. Firma v současnosti přechází na výrobu kostek z obnovitelných a recyklovaných materiálů.
Společnost Lego založil v roce 1932 Ole Kirk Christiansen a název podniku odvodil od dánských slov „leg godt“, v překladu „hezky si hraj“, respektive „hraj si dobře“. Christiansenové jsou teď nejbohatší dánskou rodinou a společnost Lego je podle výše tržeb největším výrobcem hraček na světě. Lego zůstává rodinným podnikem, nemá tedy akcie na burze.
Jeden z výrobních závodů Lega je v Kladně, provoz tam zahájil v roce 2000. V kladenském závodě se stavebnice dekorují, kompletují se menší díly a balí.|E|
|T|Co vzkázal Anděl Páně Andreji Babišovi? Tohle si premiér za rámeček nedá|D|25.8. 12:29|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Co vzkázal Anděl Páně Andreji Babišovi? Tohle si premiér za rámeček nedá
Hlavní obsah
Co vzkázal Anděl Páně Andreji Babišovi? Tohle si premiér za rámeček nedá
vain
eBook
Sdílet
Dnes 25. 8., 12:29
Poselství Anděla Páně
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Turek? Ten už na životním prostředí není. Deratizoval se...
»
Miroslav Kemel
Podmínky kandidatury
»
vain
Xavere, dolejvej! Nebo tě prásknem Národní koalici proti suchu!!!
»
Miroslav Kemel
Micinka a MoTůrek
»
Tomáš Řemínek
Důležitá role pro Okamuru
»
vain
Říkal jsem jí, že se chci k Pražskému Jezulátku pomodlit za státní kasu...
»
Miroslav Kemel
Pohlídáme Babiše! Jako jsme zrušili klimatickou krizi... zrušíme i deficit!!!
»
Miroslav Kemel
Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!
»
Miroslav Kemel
Andrej to znovu dokázal
»
vain
Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Co vzkázal Anděl Páně Andreji Babišovi? Tohle si premiér za rámeček nedá - Novinky|E|
|T|V Moskvě přistál nákladní boeing amerického letectva|D|25.8. 12:25|P|Transportní letoun amerického letectva v úterý dopoledne přistál na moskevském letišti Vnukovo. Důvod příletu do Ruska ani jeho náklad či pasažéři nej...|X|Článek
Boeing C-17A Globemaster III s ocasním číslem RCH4555 amerického letectva přiletěl na moskevské letiště z Lotyšska v úterý dopoledne. Jeho cesta podle dat monitorovacího webu Flightradar24 začala už v sobotu, když odstartoval z letecké základny Wrightstown v americkém státě New Jersey.
Odtud vyrazil na letiště Charleston v Jižní Karolíně, kde přenocoval, a v neděli odletěl na základnu Andrews amerického letectva a námořnictva nedaleko Washingtonu, odkud mimo jiné létají také letouny Air Force One amerického prezidenta. Přes noc pak boeing cestoval nad Atlantikem a v pondělí dosedl v lotyšské metropoli.
Podle ruského nezávislého webu Meduza nejsou známé informace o důvodu cesty, nákladu či pasažérech letadla. Zároveň také nejsou po přistání dostupné identifikační detaily stroje.
Meduza také připomněla, že ruské úřady v posledních měsících očekávaly návštěvu zvláštního vyslance amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevea Whitkoffa a Trumpova zetě Jareda Kushnera. Ti v předchozích kolech mírových jednání působili jako američtí zprostředkovatelé mezi Moskvou a Kyjevem. Nyní je tento proces ale pozastaven.
Boeing C-17 Globemaster III je těžké vojenské transportní letadlo určené k rychlému přesunu vojáků, vybavení a nákladu. Je schopno přepravit přes 77 tun nákladu a vzlétnout i přistát na relativně krátkých a špatně připravených letištích. V americkém letectvu slouží od roku 1995.|E|
|T|Zkolaboval a před smrtí se zmítal. Keňa zkoumá záhadná úmrtí slonů|D|25.8. 12:14|P|KRÁTCE: Nejméně 20 slonů pošlo od konce června z dosud neznámých příčin v keňském národním parku Amboseli. Při posledním incidentu samec zkolaboval a ...|X|Hlavní obsah
Zkolaboval a před smrtí se zmítal. Keňa zkoumá záhadná úmrtí slonů
Nairobi
KRÁTCE: Nejméně 20 slonů pošlo od konce června z dosud neznámých příčin v keňském národním parku Amboseli. Při posledním incidentu samec zkolaboval a před smrtí se zmítal, píše agentura Reuters. Podle úřadu pro ochranu přírody předběžné laboratorní analýzy, provedené Univerzitou v Nairobi, naznačují, že pravděpodobnou příčinou záhadných úmrtí by mohla být otrava kyanidem. V okolí rezervace se nacházejí rajčatové plantáže, kde se používají pesticidy. Farmáři se však brání, že působí v oblasti desítky let a nikdy nic podobného nezažili. I ochránci zvířat se domnívají, že problém bude zřejmě někde jinde.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trpěly i stroje. Extrémní vedra komplikovala opravu dálnice za Plzní|D|25.8. 12:14|P|Sychravé dopoledne, drobně prší, teploměr ukazuje čtrnáct stupňů. Skoro ideál. Pro pracovní čety, které opravují za Plzní další kus D5, aktuálně nejro...|X|Článek
„Jsme rádi za počasí, které je teď,“ řekl Novinkám v úterý Tomáš Hnojský, ředitel výstavby z firmy MI Roads, která se společnostmi Colas a Hochtief v srpnu zahájila generální opravu deseti kilometrů dálnice u Ostrova na Tachovsku.
„Hic dělal problém jak lidem, tak technice. Měli jsme častější pauzy a začínalo se brzy – kolem šesté,“ uvedl Hnojský a dodal: „Stroje se přehřívaly, kvůli větší prašnosti při frézování se zanášely filtry, takže byly nutné častější odstávky na jejich čištění.“
Ke skluzu kvůli těmto problémům ale podle Hnojského nedošlo. „Je to oprava na sto dvacet dní. To, co ztratíte, prostě musíte dohnat. Prodlužují se směny, fréza se musí nastavit tak, aby požadovaný denní výkon prostě dala,“ konstatoval Hnojský.
Na opravovaném úseku se pohybuje přes sto lidí. „V akci je jedenáct fréz, ke každé přísluší pět náklaďáků, takže jen řidičů a operátorů je zhruba šedesát. K tomu se tady pohybuje pět šest bagrů, obsluha opravy kanalizací,“ zrekapituloval Hnojský.
„Jedeme na jednu směnu. Výjimkou bude pokládka cementobetonových krytů, která se musí po pět dní provádět v nepřetržitém režimu. Pracovníci se pak točí ve dvou dvanáctihodinových směnách,“ vysvětlil Hnojský.
Až do půl metru
Opravou za 580 milionů prochází mezi kilometry 100 až 110 levá polovina dálnice, tedy směr z Rozvadova do Plzně. „Je z roku 1997, jedná se o jeden z nejstarších zatím neopravovaných úseků u nás,“ připomněl Adam Koloušek, mluvčí Ředitelství silnic a dálnic. Eduard Binko, správce stavby ze stejné organizace, doplnil: „Dálnice tady byla už na hranici životnosti, což se projevovalo větším množstvím výtluků i podstatně se zvyšujícími náklady na její údržbu.“
Stávající cementobetonový kryt se odstraňuje do přibližně třiceticentimetrové hloubky. „Tam, kde diagnostika ukázala větší množství poruch a je špatné i podloží, musíme jít až skoro do půl metru,“ upřesnil Hnojský a doplnil: „Odtěžený materiál ze zhruba osmdesáti procent na místě recyklujeme a znovu využíváme.“
Ještě dva roky
Autostrádu mezi Plzní a Rozvadovem, po které jezdí denně na dvacet tisíc vozidel, dává ŘSD kontinuálně do kondice již osm let. „Po dokončení oprav na D1 je nejvíce opravovanou dálnicí v Česku právě D5,“ konstatoval Koloušek. Hotovo by mělo být do konce roku 2028, předpokládaná životnost předělaných úseků je až třicet let.
Nyní rozkopaný úsek má být dokončený v listopadu. „Za několik týdnů zahájíme také oboustrannou opravu za téměř sedm set milionů korun mezi kilometry 88 a 94,“ upozornil Koloušek. „Letos se tam bude dělat jedna polovina, příští rok druhá. Na rok 2027 plánujeme také opravu levé strany mezi kilometry 94 až 100 a v roce 2028 to zakončí oprava pravé poloviny mezi sto desátým a sto dvacátým čtvrtým kilometrem,“ uzavřel Adam Koloušek.|E|
|T|Američané předvedli novou raketu dlouhého doletu|D|25.8. 12:07|P|Americké námořnictvo veřejně předvedlo novou raketu vzduch-vzduch dlouhého doletu AIM-424, oficiálně pojmenovanou „Malice“ (česky zášť). Jedná se o no...|X|Článek
Čtyři metry dlouhá, téměř sedm set kilogramů těžká střela s tříštivotrhavou hlavicí má podle námořnictva dosah „přesahující 250 námořních mil“, tedy více než 463 kilometrů. Výrobce je Raytheon, divize RTX, uvedl portál The Avionist.
Podle námořnictva je úkolem střely Malice „posílit obranu flotily a udržet rozhodující vzdušnou převahu proti pokročilým hrozbám“. Očekává se, že bude součástí výzbroje amerických stíhaček F/A-18E/F Super Hornets, F-35C Lightning II a dalších, nyní vyvíjených strojů.
„Dlouhý dolet těchto střel by měl pomoci (americké armádě) čelit střelám dlouhého doletu vzduch-vzduch, které používají potenciální protivníci USA, včetně ruské R-37M Vympel (česky praporek),“ konstatoval portál. Zmíněná střela podle ruských specifikací během letu dosahuje rychlosti až Mach 6.
Raketa AIM-424 Malice
Délka činí 4,11 metru, průměr těla 0,43 metru, hmotnost 680,4 kilogramu.
Dosah přesahuje 250 námořních mil (463 kilometrů).
Hlavice rakety je tříštivotrhavá, při zásahu roztrhne cíl kombinací tlakové vlny a ocelových střepin.
Jde o standardní ničivý princip těžkých střel vzduch-vzduch.
Výrobcem rakety, která je podle amerického námořnictva stále ve vývoji (srpen 2026), je Raytheon, divize RTX.|E|
|T|Riskoval život, aby zachránil stroj. Pilot maďarského Gripenu se katapultoval až na zemi|D|25.8. 12:05|P|Jednapadesátiletý pilot maďarské stíhačky Gripen, která havarovala v pondělí u města Szolnok, dokázal nasměrovat letadlo na místní letiště, ale po dos...|X|Článek
Maďarský ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi v rozhovoru pro rozhlasovou stanici Retro vyslovil obdiv nad počínáním pilota, který se do poslední chvíle pokoušel zachránit stroj v hodnotě 30 miliard forintů (dvě miliardy korun). „Riskoval přitom svůj život,“ citoval z rozhovoru ministra web blikk.
Ruszin-Szendi potvrdil, že dvě stíhačky Gripen ze základny ve městě Kecskemét opakovaně nacvičovaly záchyt letadla ve vysoké rychlosti. Při druhém pokusu však u jedné ze stíhaček zhasly přístroje. Komunikace mezi oběma piloty naštěstí přerušena nebyla a druhý pilot kolegovi pomáhal s navigací, aby se dostal na letiště v Szolnoku.
I s poruchou přístrojů se pilotovi podařilo přistát, ale letadlo se najednou začalo odklánět doprava. „Pilot se rozhodl katapultovat, když viděl, že letadlo nedokáže udržet. Do poslední chvíle se snažil zachránit letadlo a riskoval svůj život. Oba piloti zaslouží obrovskou pochvalu,“ uvedl ministr.
Pilot si při katapultáži zranil páteř a musí se podrobit operaci. „Navštívil jsem ho v nemocnici a jeho první otázka byla, kdy bude zase létat,“ dodal Ruszin-Szendi.
V současnosti probíhá vyšetřování havárie a do Maďarska přicestovali také experti švédského výrobce Gripenů.
Maďarské ozbrojené síly v současné době disponují 14 stíhačkami Jas-39 Gripen. Jejich domovskou základnou je Kecskemét. Pravidelně se účastní mezinárodních operací. V druhé polovině loňského roku se podílely na ochraně vzdušného prostoru pobaltských států.|E|
|T|Realitní fondy získávají miliardy korun. Nakupují za ně i za hranicemi|D|25.8. 11:58|P|Do českých nemovitostních fondů dál přitékají velké peníze. Ty zaměřené na drobné střadatele podle dat Asociace pro kapitálový trh získaly od investor...|X|Článek
„Rozdíl proti minulému roku spočívá zejména v silnější aktivitě českých investorů na zahraničních trzích, a to v Polsku, Německu a na Slovensku,“ uvedl Michal Soták, vedoucí investičního týmu ve společnosti Cushman & Wakefield.
V zahraničí fondy nakupují především kvůli dlouhodobému nedostatku vhodných nemovitostí na domácím trhu. Zájemci se s prodávajícími často neshodnou na ceně. Než aby fondy nakupovaly příliš draze, kvůli čemuž by měly problémy doručit slibované výnosy, poohlédnou se po nemovitostech v cizině.
Ve druhém čtvrtletí v Polsku nakupoval například Generali Fond realit. Spolu s českou investiční skupinou SCF si tam pořídil portfolio šesti nákupních parků.
„Generali Fond realit dlouhodobě staví na kombinaci kvalitních nemovitostí, silných nájemců a vysoké diverzifikaci napříč segmenty i geografickými trhy,“ uvedl Ramon Spoladore, šéf pro střední a východní Evropu ve společnosti Generali Real Estate. „Polské portfolio retailových parků velmi dobře zapadá do této strategie a zároveň dále posiluje zastoupení aktiv se stabilním dlouhodobým výnosem,“ dodal.
Nemovitostní fondy umožňují investovat do budov či pozemků i lidem, kteří by si jejich nákup kvůli vysoké ceně jinak nemohli dovolit. V Česku jich působí desítky.
Fondy se dělí na dvě základní kategorie. Část je určená pro takzvané kvalifikované investory, tedy movitější klienty, kteří si mohou dovolit jednorázový vklad ve výši alespoň milionu korun. Vedle nich fungují i takzvané retailové fondy, do nichž lze pravidelně investovat i stovky korun.
Táhnou i nájemní byty
Peníze, které fondy získávají od svých vkladatelů, následně zpravidla doplní o úvěry od bank. Za takto získané prostředky nejčastěji nakupují komerční reality, tedy obchodní centra, logistické areály nebo kanceláře. V poslední době ale přibývají i fondy zaměřené na rezidenční výstavbu nebo nájemní bydlení.
„Institucionální investoři vidí ve větších portfoliích nájemního bydlení významný potenciál díky stabilním výnosům, efektivní správě a dlouhodobému investičnímu horizontu,“ konstatoval Marek Pohl, vedoucí oddělení oceňování nemovitostí v poradenské společnosti Savills.
Dvanáctiměsíční výnosnost nemovitostních fondů pro drobné střadatele se ve druhém čtvrtletí pohybovala nejčastěji kolem pěti až šesti procent. Roční výnosy fondů kvalifikovaných investorů, které jsou méně regulované, dosahují vyšších hodnot, v některých případech kolem deseti procent.
Nevýhodou nemovitostních fondů může být pro část investorů fakt, že jde o dlouhodobou investici. Peníze musí ve fondu zůstat i několik let, jinak klient platí další poplatky. Zájemci by proto měli uvažovat v horizontu minimálně pěti let.|E|
|T|Oprava Benešova mostu v Ústí nad Labem se prodlouží do května|D|25.8. 11:57|P|Kvůli technickým potížím, se kterými se při projektování nepočítalo, neskončí generální rekonstrukce Benešova mostu v Ústí nad Labem v původním termín...|X|Článek
„Záležitostí, na které se narazilo a které byly jinak než v projektu, bylo víc a byly závažné,“ zdůvodnil odložení termínu dokončení hejtman Richard Brabec (ANO) a připomněl, že zhotovitel si ponechal rezervu.
Původně se tak očekávalo, že bude oprava mostu hotová dříve než na konci letošního roku. Zhruba o půl roku se ale posunul už začátek stavby, neboť nebyla dokončena objízdná trasa pro nákladní dopravu. Těžká auta jezdí přes Jílové na Děčínsku, a to i kvůli uzavírce mostu v ústecké čtvrti Mojžíř, který nechává opravit Ředitelství silnic a dálnic.
Cena rekonstrukce Benešova mostu se zvýšila asi o 14 procent. „Ukázalo se, že pod opěrou na ústecké straně mostu vede zatrubnění Stříbrnického potoka, které je v havarijním stavu,“ uvedl krajský radní pro investice Jiří Fedoriška (ANO).
Podle něj bylo nutné připravit projekt na jeho obnovu a musely se vyrobit speciální prefabrikáty, které udrží váhu opěry. Událost přinesla prodloužení o 100 dní. Stavaři se museli také vypořádat s problémem s plynovodem.
Asi dva měsíce potrvá asfaltování mostu a instalace trolejového vedení. Dodavatelé asfaltových směsí v prosinci uzavírají své provozy a znovu je otevírají v závislosti na počasí, většinou v březnu.
„Stavaři budou do zimy pracovat například na betonáži mostovky či výstavbě předpolí,“ řekl novinářům Jan Kvaš, ředitel firmy Metrostav, která most opravuje spolu se společností Strabag. Na most se ještě budou vracet sítě, které jsou dočasně umístěné na provizorní lávce pro pěší vedle Benešova mostu.
Kvůli opravě mostu platí od loňského dubna ve městě řada dopravních omezení. Motoristům je k dispozici pouze Mariánský most přes Labe.|E|
|T|Lamborghini oslavuje italskou preciznost modelem Temerario Tricolore|D|25.8. 11:56|P|Italský výrobce supersportů Lamborghini představil novou speciální edici modelu Temerario Tricolore, která má být oslavou italského designu, řemesla a...|X|Článek
Nové Lamborghini Temerario Tricolore bylo představeno během nedávné motoristické akce Monterey Car Week, přičemž svým značením i úpravou navazuje na model Gallardo LP 550-2 Tricolore, představený již v roce 2011.
Model z produkce divizí Centro Stile a Ad Personam zdobí kombinace zářivě bílého, černého a sytě modrého laku. Středem kapoty se pak táhne italská trikolora, od které je odvozen název vozu i jeho podstata. Oslavovat má totiž italskou preciznost.
Z kabiny toho automobilka mnoho neukázala, vůz by však měl mít kožené čalounění v černém odstínu Nero Ade, doplněné kontrastním prošíváním ve specifické červené barvě Rosso Alala. Chybět by však neměl ani motiv trikolory.
Pod kapotou je známé plug-in hybridní pohonné ústrojí, kombinující 4,0litrový motor V8 a trojici elektromotorů. Kombinovaný výkon dosahuje 920 koní, vůz zrychlí z nuly na 100 km/h za 2,7 sekundy a po omezenou dobu umí jet i čistě na elektřinu.
„Model Temerario Tricolore je oslavou hodnot, které charakterizují značku Lamborghini: vizionářský design, technologické inovace, nekompromisní výkon a dokonalost italského řemeslného umění,“ uvedl Stephan Winkelmann, předseda představenstva a generální ředitel společnosti Automobili Lamborghini.
Budoucnost vozu ani jeho přesnou cenu automobilka neprozradila, pravděpodobně má sloužit především jako ukázka možností personalizačního programu Ad Personam a do budoucna tak zůstane v rukou značky.|E|
|T|Češi za půl roku prosázeli přes půl bilionu|D|25.8. 11:55|P|Lidé v Česku vsadili v prvním pololetí v hazardních hrách 574,8 miliardy korun. V přepočtu to vychází na více než sto tisíc prosázených korun na hlavu...|X|Článek
Objem vyplacených výher meziročně vzrostl o 13 procent na 539,6 miliardy korun. Z prosázených peněz tak Češi dohromady za půl roku prohráli 35,2 miliardy. V přepočtu to vychází na zhruba 6,5 tisíce korun ročně na každého obyvatele Česka, včetně dětí.
Dominantní podíl na sázkách dlouhodobě mají technické hry, mezi které se řadí zejména výherní automaty. Lidé v nich v prvním pololetí vsadili 452,1 miliardy korun, meziročně o 12,4 procenta víc. Sázky v technických hrách tak tvořily 78,6 procenta veškerých vkladů do hazardních her. Na výhrách vyplatili provozovatelé technických her 432,5 miliardy korun, o 12,6 procenta víc než před rokem.
Na druhém místě co do objemu vsazených peněz byly kurzové sázky, lidé do nich v prvním pololetí vložili 71 miliard korun. Ve srovnání s loňským prvním pololetím se objem sázek zvýšil o 1,5 procenta. Vyplacené výhry dosáhly 62,8 miliardy korun, meziročně vzrostly o 1,3 procenta.
Nejrychleji v prvním pololetí rostl objem sázek v živých hrách, jako jsou ruleta, kostky či karty. Meziročně se zvýšil o 48 procent na 38,6 miliardy korun. Ještě výraznějším tempem rostl objem výher v živých hrách, když se meziročně zvýšil o 50,6 procenta na 36 miliard korun.
Okrajovým segmentem sázek zůstávají loterie. Lidé v nich vsadili 13,1 miliardy korun, což představuje 2,3 procenta veškerých hazardních sázek. Meziročně se objem sázek zvýšil o 6,5 procenta. Vyplacené výhry v loteriích dosáhly 8,2 miliardy korun, o 11,3 procenta víc než před rokem.
Anketa
U ostatních kategorií hazardních her, jako jsou například bingo, tomboly nebo turnaje malého rozsahu, byl objem sázek v prvním pololetí zanedbatelný.
Provozovatelé her odvedli za pololetí na dani z hazardu 11,5 miliardy korun.|E|
|T|Agresivní bezdomovec napadal lidi v Pardubicích|D|25.8. 11:52|P|S žádostí o pomoc se na telefonní linku městské policie v Pardubicích obrátilo minulý týden v úterý hned několik občanů krajského města. Stěžovali si,...|X|Článek
„Ještě před tím, než na místo strážníci dorazili, totiž drzý bezdomovec narazil na neznámého muže, který si napadání líbit nenechal. Využil práva na obranu vlastní osoby a dotyčného uzemnil do té míry, že zůstal u země až do příjezdu hlídky,“ uvedl mluvčí městské policie Jiří Sejkora.
Strážníci navíc hned věděli, s kým mají co do činění. Šlo o problémového 50letého muže, který navíc během následné dechové zkoušky na alkohol nadýchal 3,56 promile.
„Hlídka při té příležitosti nalezla i jeho společnici, nacházející se rovněž v alkoholickém opojení. Alkohol konzumovala v místě, kde je to vyhláškou města zakázáno, a nadýchala neuvěřitelných 4,25 promile alkoholu v dechu,“ doplnil Sejkora.
Hlídka oba jedince převezla k lékařskému vyšetření, za nímž následovalo umístění na protialkoholní záchytnou stanici.
„Ženu strážníci již dořešili za konzumaci alkoholu, u muže stále čekáme na dostatečné vystřízlivění,“ doplnil mluvčí Sejkora ve středu před polednem.|E|
|T|Dost bylo Fica. Matovič si vzal příklad z Magyara a rok před volbami objíždí celé Slovensko|D|25.8. 11:48|P|Předseda hnutí Slovensko, expremiér Igor Matovič, se rok před volbami setkává s voliči po celém Slovensku s kampaní Dost bylo Fica. Zjevně si vzal pří...|X|Článek
Matovič se snaží přesvědčit Slováky, aby už nevolili stranu Směr současného premiéra Roberta Fica. Na akcích hnutí Slovensko je v soutěži možné vyhrát mikinu, tričko nebo poukázku na nákup potravin v hodnotě 200 eur (4800 korun).
Denník N v reportáži ze Žiliny připomíná, že Matovič už navštívil tři desítky slovenských měst a ve své aktivitě pokračuje. Do konce měsíce se Matovič setká s voliči postupně ve městech Trebišov, Rimavská Sobota, Detva, Galanta, Piešťany, Dubnica nad Váhom, Vranov nad Topľou a Senica.
S mladými to umí
Před každou akcí se v místě konání prochází robot s nápisem Dost bylo Fica. „Po příjezdu Matoviče se kolem něj seběhnou teenageři, kteří se s ním chtějí fotit,“ konstatuje list s tím, že předseda hnutí to s mladými lidmi umí. „Ochotně s nimi tancuje a oni si to natáčí na sociální sítě. Neodmítl ani výzvu na boxerský zápas,“ uvedl Denník N.
Akce trvá tři hodiny a zájem mají především mladí lidé. „Pro mě je důležité, že jsou to lidé, kteří mohou v příštím roce udělat revoluci mladých, protože budou nabádat starší doma, ať už rodiče nebo prarodiče, aby už toho Fica nevolili,“ říká Matovič.
Lidé mu na akcích vyčítají především management z období pandemie covidu, když byl Matovič ve funkci premiéra. Připomínají mu lockdown, plošné testování a očkování. Matovič používá argument, že Ficova vláda neplní sliby o levnějších potravinách a energiích.
Politický marketér Pavol Minár ke zmíněným akcím říká, že Matovičovi nejde o to vyhrát volby, ale aby si udržel svých osm až deset procent. To může způsobit problémy na opozičním politickém spektru, protože s Matovičem se do vlády po dřívějších zkušenostech nikdo moc nehrne.
Matovič vyhrál volby v roce 2020, ale premiérem byl jen rok. Poté se stal ministrem financí ve vládě premiéra Eduarda Hegera. Ta však skončila předčasně a Slovensko do parlamentních voleb v roce 2023 dovedla úřednická vláda premiéra Ľudovíta Ódora.|E|
|T|„Jsem dobrodružná povaha.“ Zeman dál žongluje s kandidaturou na prezidenta|D|25.8. 11:45|P|Exprezident Miloš Zeman je podle svých slov v pokušení znovu kandidovat na prezidenta a voliči se mají nechat překvapit, jak se rozhodne. Sám rovnou z...|X|Článek
„Miloši, je ti 82 let, a neměl bys být českým Bidenem. Takže ano, to pokušení tady je, ale současně je tu vědomí rizika českého Bidena,“ uvedl Zeman v rozhovoru pro TN.cz. Zeman oslaví 82. narozeniny zanedlouho, narodil se 28. září 1944 v Kolíně.
„Nietzsche kdysi říkal tomuto nutkání nebo pokušení nebo lákání menschlich allzu menschlich, je to lidské, je to až příliš lidské. Takže berte mě jako člověka, nejsem robot,“ citoval exprezident německého filozofa Friedricha Nietzscheho.
Dodal, že byl vždy dobrodružná povaha. „Ale že mě to láká, ještě neznamená, že se to uskuteční,“ řekl Zeman, někdejší sociálně-demokratický premiér a politik, který byl v roce 2013 prvním přímo zvoleným prezidentem a v roce 2018 byl zvolen znovu.
Poté už kandidovat nemohl, nelze být prezidentem tři funkční období po sobě. Protože se však po Zemanovi stal prezidentem Petr Pavel, mohl by se nyní exprezident o funkci ucházet znovu. Jasnou odpověď o své kandidatuře Zeman nedal, ale na dotaz, zda se tedy máme nechat překvapit, odvětil: „Samozřejmě, v politice je překvapení to nejzajímavější.“
Pavlovi končí současný mandát v březnu 2028, svoji kandidaturu zatím oficiálně neoznámil s tím, že se definitivně rozhodne příští rok. Pokud by Zeman kandidoval a uspěl, při nástupu do funkce by mu bylo 83 let. Pětileté prezidentské období by zakončoval v 88 letech.
Poprvé Zeman o možné kandidatuře mluvil v rozhovoru pro iDnes, kde řekl: „To víte, že mě to láká. Že v koutku mé duše o tom stále uvažuji. Ale protože každý člověk má své alter ego, tak moje alter ego mému egu říká: Miloši, je ti 82 let a neměl bys být českým Bidenem.“
Biden původně kandidoval i na druhé funkční období, americkým prezidentem by se podruhé stal v 82 letech. Nakonec však kandidaturu vzdal kvůli pochybnostem veřejnosti o zdravotním stavu. Kandidaturu po něm převzala Kamala Harrisová, kterou následně v roce 2024 porazil Donald Trump a stal se současným americkým prezidentem.|E|
|T|Lidé se skládají na byt osmdesátníkům z Břeclavi, kterým vyhořel byt|D|25.8. 11:40|P|Bylo to v úterý 30. června. V bytě manželského páru v Břeclavi začalo hořet. Osmdesátiletí manželé požár přežili jen tak tak. Byt ale oheň totálně pon...|X|Článek
Hořet začalo ráno. Později se ukázalo, že od zkratu v elektroinstalaci. Záchranářům se podařilo oba z hořícího bytu dostat ven, utrpěli ale vážné zdravotní komplikace. Zdeněk Baláš skončil na několik dní v nemocnici, v umělém spánku, podobně na tom byla i jeho žena.
Nyní už jsou oba v pořádku, jen se nemají kam vrátit.
Jejich byt potřebuje kompletní rekonstrukci. Přestože byli senioři pojištění, pojistka nestačí na zaplacení všech škod a na nové zařízení vyhořelého bytu. Rodina proto na jejich pomoc založila sbírku. „V bytě musí proběhnout kompletní oprava, jen čekáme na vyjádření pojišťovny,“ říká nejstarší ze tří synů manželů Balášových Roman. Sanovat se musí podle něj celý byt, včetně výměny oken.
Manželé nyní bydlí u svého nejmladšího syna v Prušánkách. „Bytové družstvo sice mluví o tom, že by rodiče mohli být do Vánoc doma, ale moc tomu nevěřím. I když by to bylo fajn, protože psychicky na tom nejsou nic moc, chtěli by zpátky domů,“ dodal Roman Baláš.
„Na radnici řešíme schválení daru. Jsem přesvědčen, že v podobných nezáviděníhodných situacích bychom si měli pomáhat,“ konstatoval i starosta Břeclavi Svatopluk Pěček (ANO).
Důchodci si na radnici musí podat žádost o finanční pomoc. „Počítáme s tím, že pomůžeme. Stejně jsme postupovali i v minulosti při podobných požárech, které postihly obyvatele Břeclavi. Tehdy město přispělo částkou od 30 do 70 tisíc korun podle úrovně zasažení bytu požárem. Aby rada mohla schválit dar i v tomto případě, musí ale postižení podat žádost. O tom jsou informováni, zatím ji ale nepodali,“ uvedla mluvčí úřadu Ivana Solaříková.
Na kontě sbírky se zatím objevilo přes 110 tisíc korun. Přispívat mohou dárci nadále na Doniu.|E|
|T|Shein se znovu tlačí na burzu. Nabídku provází otázky o otrocké práci dělníků|D|25.8. 11:37|P|Čínský prodejce levného oblečení Shein plánuje v září vstoupit na hongkongskou burzu, s tržní hodnotou kolem 25 až 28 miliard dolarů. Čtvrtinou toho, ...|X|Článek
Cestu na burzu má Shein za sebou složitou – čínští regulátoři hongkongskou nabídku akcií schválili až letos v červenci poté, co ztroskotaly pokusy o úpis akcií v New Yorku a Londýně.
Nynější vstup kvůli opožděným nabídkám investorů odložil ze srpna na září. Firma přitom v prvním čtvrtletí letošního roku vykázala ztrátu 99 milionů dolarů (asi dvě miliardy korun), zatímco ve stejném období loňska měla zisk 395 milionů (asi osm miliard korun).
Na asijských internetových tržištích nakupuje podle průzkumů každý pátý Čech. Shein přitom nedokáže jasně odpovědět, zda jeho levné oblečení není vyrobeno právě z bavlny zpracované v Sin-ťiangu, kde žije menšina muslimských Ujgurů. Ta dlouhodobě čelí tvrdému dohledu státu, nucené práci a hromadnému zadržování v převýchovných táborech, které Peking označuje za „vzdělávací střediska“.
Podle expertů OSN nemají lidé z ujgurské komunity možnost nucenou práci, mnohdy tisíce kilometrů od domova, odmítnout. OSN proto u některých případů mluví o praktikách, které hraničí se zotročením. Čína taková obvinění odmítá.
Rozsah problému ukázala i společná investigace zahraničních médií. Ujgury a příslušníky dalších menšin dohledali ve víc než sedmdesáti továrnách napříč Čínou.
Shein, který vznikl v Číně a dnes sídlí v Singapuru, ujišťuje, že původ bavlny nechává testovat. „Nucenou práci ve svém dodavatelském řetězci přísně zakazujeme,“ uvedl. Ani jeho vlastní kontroly a rozbory však původ materiálu jednoznačně nepotvrdily.
Boycott #Shein and #Zara
Boycott Shein and Zara, both of which use #Uyghur forced labor.#EastTurkistan#UyghurGenocide #China 🇨🇳 pic.twitter.com/rZzYOhvTsX
Problémem se zabývali i britští poslanci při prověřování pracovních podmínek v dodavatelském řetězci Sheinu. Jeho právnička Yinan Zhu ani po několika přímých otázkách nedokázala říct, zda firma používá bavlnu ze Sin-ťiangu.
„Není to geopolitická debata. Je to otázka faktu,“ namítl tehdy předseda parlamentního výboru pro obchod a podnikání Liam Byrne. Shein poté písemně popsal své kontroly dodavatelů. Uvedl také, že pro americký trh povoluje bavlnu jen z předem schválených oblastí. V USA platí zákaz dovozu zboží spojeného s nucenou prací v Sin-ťiangu.
Právě otázky kolem původu bavlny patřily mezi důvody, proč dřívější pokusy o vstup na burzu v New Yorku a Londýně nevyšly. V dokumentaci pro investory k hongkongské nabídce firma Sin-ťiang výslovně nezmiňuje.
Shein nyní čelí potížím z více stran. Evropská komise ho vyšetřuje od února kvůli prodeji nelegálních výrobků, návykovým prvkům aplikace a fungování doporučovacích systémů. Ve Francii letos dostal pokuty za 22 milionů eur (530 milionů korun) kvůli porušování spotřebitelských pravidel, což firma označila za nepřiměřené a chce se bránit.
Od července navíc Evropská unie vybírá u levných zásilek ze zemí mimo unii clo tři eura, tedy asi 72 korun, za druh zboží, Shein ho zahrnuje do cen a část objednávek posílá z evropských skladů. Od prosince 2027 má v unii začít platit zákaz prodeje výrobků vzniklých nucenou prací, podezřelé zboží pak úřady stáhnou z trhu.|E|
|T|Ruský dron řízený AI zabil tři civilisty. Brzo to bude jako ve filmu Terminátor, varují Ukrajinci|D|25.8. 11:33|P|Američtí novináři popsali první případ, kdy umělá inteligence (AI) v dronu připravila o život lidi. Byli to tři ukrajinští civilisté, na které ruská z...|X|Američtí novináři popsali první případ, kdy umělá inteligence (AI) v dronu připravila o život lidi. Byli to tři ukrajinští civilisté, na které ruská zbraň vybavená pokročilým algoritmem zaútočila v Záporoží.
Tři ukrajinští civilisté – Tetjana Bubynecová, Oleksij Svirin a Roman Karpij – zemřeli 6. července při útoku ruského dronu v Záporoží. Zbraň mířila na nádrže paliva, ale zasáhla místo toho nedalekou stavbu. Když Ukrajinci dron, který se dochoval v nečekaně dobrém stavu, analyzovali, zjistili, že nemá vysílačku. Z toho a dalších detailů vyplývá, že dron plně řídila umělá inteligence, která také způsobila smrt civilistů.
Informoval o tom deník New York Times, který vycházel z informací expertů i ukrajinských zdrojů.
Ruská invaze na Ukrajinu si za poslední čtyři roky vyžádala životy tisíců ukrajinských civilistů, ale smrt těchto tří civilistů je zřejmě prvním zaznamenaným případem ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou, kdy byli civilisté zabiti systémem plně řízeným pouze umělou inteligencí.
Ukrajina i Rusko využívají technologii umělé inteligence při leteckých útocích v takovém rozsahu, že se dnes už o bojišti často hovoří jako o testovacím poli pro válčení s podporou umělé inteligence v reálném čase. Ruský dron, který byl zodpovědný za útok minulý měsíc, byl podle několika odborníků citovaných deníkem NYT experimentálním systémem umělé inteligence, který se lišil od dříve používaných systémů v tom, že konečné rozhodnutí o útoku neučinil lidský velitel, ale samotný systém umělé inteligence.
Až doposud podle dostupných informací AI využívané ve dronech vyžadovaly potvrzení cíle lidským operátorem – tak se armády snaží zabránit případným selháním a současně jasně určit zodpovědnost za něco takového. Podle analýzy dronu se ale zdá, že Rusko už tuto cestu opustilo. „Jedná se o riziko pro celý svět,“ řekl deníku New York Times velitel protivzdušné obrany v Záporoží Serhij Minajev. „Za pár let budeme žít jako ve filmu Terminátor. To není vtip. Stroje teď samy rozhodují o útocích.“
Důkazy v laboratoři
Analýza trosek z tohoto útoku prokázala, že dron měl na palubě miniaturní počítačový modul, jaký komerčně prodává společnost Nvidia. Přes své drobné rozměry jsou schopné nést specializované modely AI, jež jsou natrénované na zaměření cílů.
Právě tyto pokročilé moduly (v tomto případu Jetson Orin od Nvidie), které se často používají ve spojení s umělou inteligencí, spolu s absencí antén a vysílaček vedly Ukrajince k podezření, že zbraně operují zcela bez lidské kontroly. Další vyšetřování to potvrdila. „Použití autonomní umělé inteligence při útoku na čerpací stanici 6. července by bylo prvním zdokumentovaným případem, kdy civilní oběti způsobil ruský dron vybavený takovým systémem,“ uvedla pro New York Times Kateryna Bondarová, vedoucí výzkumnice ve Wadhwani AI Center při Centru pro strategická a mezinárodní studia ve Washingtonu.
Rusové čip od Nvidie nezakódovali, takže se ukrajinským vyšetřovatelům podařilo rekonstruovat, co přesně dělal. Zjistili, že byl natrénovaný na různé civilní cíle, které měl být schopný sám rozeznat – včetně právě nádrží na palivo nebo benzinové pumpy. Od té doby našli ukrajinští experti několik dalších podobných dronů, které zřejmě pracovaly také v součinnosti s lidským velitelem, jen se jim nepodařilo nikoho zabít.
Dotyčný čip se podle společnosti Nvidia nevyužívá na vojenské účely, také by se vůbec neměl prodávat v Rusku. V tomto případě se do země mohl dostat skrze nějakého prostředníka. Podle NY Times je na tomto konkrétním zařízení nápis Made in China, tedy vyrobeno v Číně.
AI a války
Organizace Amnesty International a Access Now ve svém nedávném společném prohlášení vyzvaly vlády a technologické společnosti, aby zastavily šíření vojenských systémů využívajících umělou inteligenci. „Naše obavy se neomezují pouze na chyby, které mohou vyplynout z poruch těchto systémů, ale zahrnují i to, jak tyto systémy zásadně mění povahu vojenských operací,“ uvedly. 
„Jsme hluboce znepokojeni tím, že využívání velkých jazykových modelů (LLM) ke generování a prioritizaci cílů tlačí vojenské aktéry do formy válčení, v níž nejsou – a pravděpodobně ani nemohou být – dostatečně dodržovány základní zásady mezinárodního humanitárního práva, včetně zásad rozlišování, proporcionality a opatrnosti, a to vzhledem k obrovské rychlosti a rozsahu těchto technologií, jakož i k nespolehlivým, zaujatým a často nelegálně získaným vstupním datům.“
Zbraně ovládané umělou inteligencí jsou pro armády velkým lákadlem – snižují možnost rušení spojení s dronem, pilot nemusí být blízko fronty a rozhodování může být mnohem rychlejší. Rusko v žádném případě není jedinou zemí, která s nimi experimentuje. Je ale prvním státem, u kterého se podařilo prokázat, že je nasadil proti civilistům.
Bývalý ukrajinský ministr obrany Mychajlo Fedorov uvedl, že Ukrajina nedávno testovala takové systémy také na Krymu, i když bez civilních obětí. Izraelské útoky na Palestince v Gaze byly často označovány jako „lidská laboratoř pro umělou inteligenci“, kde se zbraně budoucnosti s umělou inteligencí testují na skutečných lidech.
A na začátku tohoto roku došlo k veřejnému sporu mezi americkým ministerstvem obrany pod administrativou Donalda Trumpa a společností Anthropic, údajně poté, co tato společnost odmítla použití svých systémů umělé inteligence v plně autonomních zbraních, které vylučují člověka z konečného výběru cíle – pravděpodobně v souvislosti s nedávnými útoky Spojených států na Írán.|E|
|T|Babišův sen končí. Apple Store v Praze nebude, firma teď naopak propouští|D|25.8. 11:32|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se v roce 2019 setkal v Davosu se šéfem Applu Timem Cookem a chtěl do Prahy přivést první kamenný Apple Store ve střední a ...|X|Článek
Babiš po jednání s Cookem označoval Apple Store za prestižní záležitost a tvrdil, že Česko si vlastní prodejnu zaslouží. V listopadu 2019 Novinkám říkal, že projekt „je stále ve hře“ a tehdejší ministr průmyslu Karel Havlíček připravoval pro evropskou centrálu Applu prezentaci české nabídky. Po letech však nic nenasvědčuje tomu, že by se plány měly naplnit.
„Když jsem jednal s Applem ještě jako předseda sněmovního hospodářského výboru, tak u nich moc velké nadšení pro to, aby tady něco otvírali, nebylo,“ řekl Novinkám bývalý ministr financí a někdejší poslanec Ivan Pilný, který v minulosti pracoval také pro českého dealera Applu.
„Na českém trhu se sice iPhony hodně prodávají, ale samozřejmě jsme pro Apple malý trh. A v současné době, kdy spíš převáží snaha spořit a propouštět lidi, si nemyslím, že to bude mít nějaký smysl,“ dodal.
Apple propouští
Pilného slova o šetření přicházejí právě ve chvíli, kdy Apple skutečně sáhl k propouštění. Podle informací webu The Verge firma propustila více než 200 zaměstnanců z týmů pracujících na projektu virtuální AI asistentky Siri a brýlí pro rozšířenou a virtuální realitu Vision Pro.
Ani podle analytika společnosti IDC Zdeňka Kroužela není Česko pro Apple v současnosti natolik atraktivním trhem, aby zde vlastní prodejnu potřeboval. „Apple o expanzi rozhoduje čistě komerčně, ne politicky,“ uvedl pro Novinky analytik.
Podle něj je český trh s 10,5 milionu obyvatel a nižší kupní silou než v západní Evropě navíc dobře pokryt internetovým obchodem a sítí autorizovaných prodejců. Česko přitom není žádnou výjimkou. Vlastní Apple Store nemá ani Polsko, Slovensko, Maďarsko, Rumunsko či pobaltské státy a chybí rovněž například v Portugalsku nebo Řecku.
„Otevření by tedy dávalo smysl spíš jako prestižní či marketingový krok než jako ekonomická nutnost,“ míní Kroužel.
Budeme bojovat za Apple Store v Praze pro naše lidi.
— Andrej Babiš (@AndrejBabis) January 24, 2019
Dobře fungující síť prodejců může paradoxně patřit mezi důvody, proč se Apple do Česka nehrne. „Nový obchod by hlavně kanibalizoval marže partnerů, aniž by výrazně zvýšil tržby, takže síť spíš nahrazuje potřebu vlastního Storu, než že by nějak brzdila jeho otevření,“ vysvětlil Kroužel.
Podobně situaci hodnotí Pilný. Podle něj jsou tuzemští prodejci relativně stabilní a nabízejí výrobky za obdobné ceny. Rozdíl však vidí především v úrovni služeb, sám má totiž osobní zkušenost z některých Apple Storů v zahraničí.
„Samozřejmě jde o servis, který tam je, a všechny ty věci kolem reklamací nebo nějakého řešení problémů. Vše je tam na trochu vyšší úrovni, než to dělají dealeři,“ řekl.
Technologická firma má ve svých prodejnách například propracovaný systém výkupu starších zařízení či kompletní prezentaci nabídky společnosti na jednom místě.|E|
|T|Natáčí se pohádka Líné království. Hrají v ní děti slavných rodičů, Švehlíková a Dolanský|D|25.8. 11:30|P|Režisér Ivo Macharáček, který má za sebou úspěšné pohádky Tajemství staré bambitky i její pokračování, točí další pohádkový film. Jeho novinka Líné kr...|X|Článek
První klapka padla ve Zruči nad Sázavou, kde se tamní romantická stavba zámku nad řekou stala součástí Líného království. První natáčecí den patřil princezně Amálii, premiantce školy, která se po zakončení studia vydala na cestu domů balonem. Netuší však, že v jejím království už nic není jako dřív. Před kamerou se představili Sofie Anna Švehlíková jako Amálie a Maxmilián Dolanský jako její spolužák Lešek.
„Amálie se po studiích vrací domů a zjišťuje, že její maminka zmizela a zemi ovládla čarodějnice Drahomíra. Aby odhalila pravdu, musí se vydat na nebezpečnou cestu, během které pozná mladého kováře Jeníka. Ona věří knihám, vědě a přesným výpočtům, on vlastnímu úsudku a rukám,“ naznačil začátek děje pohádky režisér a scenárista Ivo Macharáček.
Oba mladí protagonisté, tedy princezna Amálie a kovář Jeník, postupně zjistí, že každý umí přesně to, co tomu druhému chybí. „A právě spojení vědění, odvahy, přátelství i lásky Amálii umožní postavit se mocné čarodějnici a zachránit rodinu i celé království,“ doplnil režisér.
Královský pár ztvární Jaroslav Plesl a Veronika Khek Kubařová. Kováře Jeníka hraje Adam Bardy, jde o jeho první roli ve filmové pohádce a rovnou roli hlavní. Poprvé do pohádkového světa vstupuje také Elizaveta Maximová, která ztvární čarodějku Drahomíru posedlou mocí a věčným mládím. Dále se ve filmu představí Jaromír Dulava, Pavel Kříž, Ondřej Sokol, Jiří Hána, Nelly Řehořová nebo Tomáš Kyselka.
Natáčení zavede filmaře do několika krajů Česka. Pohádkový svět vznikne na zámcích ve Zruči nad Sázavou, Raduni, Novém Městě nad Metují, v Podorlickém skanzenu Krňovice, v okolí zámku Kostelec nad Orlicí, v divokém údolí Židovy strouhy poblíž jihočeské Bechyně nebo u jihočeského rybníka Nuzov.
Reálie ve filmu doplní trikový pohádkový svět natočený v ateliérech. Vedle čarodějnických lektvarů a magických proměn mají v pohádce místo také princeznina laboratoř, létající balón, mechanické stroje nebo kovářská dílna.
Nejsou jen výpravnými dekoracemi, ale záměrem tvůrců bylo připomenout také důležitost vědy, vědění, zvídavosti nebo i tradičních řemesel a fakt, že člověk dokáže svět měnit díky vědomostem, tvořivosti a práci vlastních rukou.|E|
|T|Bizarní plzeňský provokatér stanul před soudem. Obvinil policistu, že je ve službě zfetovaný|D|25.8. 11:19|P|Na sociálních sítích opakovaně tvrdil o policistovi, který ho kontroloval, že byl pod vlivem kokainu. Testy ale podle zjištění nic takového neprokázal...|X|Článek
Jednání se konalo za zvýšených bezpečnostních opatření. Maxa, rozený jako Lukáš Adamec, je totiž známý svými provokativními videi i kontroverzním chováním. Lidé ho mohli zahlédnout třeba na plzeňském náměstí, kde protestoval proti systému, policii i mafii. Různě po těle má vytetovaná hesla jako Smrt fízlům, F*ck the police nebo F*ck the system.
Podle obžaloby ho rozzlobila kontrola na drogy, kterou sám musel loni v listopadu absolvovat. Poté zamířil na služebnu a řekl, že jeden z policistů byl podle něj pod vlivem drog.
Následně na sociálních sítích zveřejňoval informace o tom, že dotyčný byl zfetovaný, řídil tak automobil a nadřízení ho postavili mimo službu. Mimo jiné ukazoval jeho fotografie a vyzýval sledující, aby zprávu sdíleli.
„Všechny tyto komentáře jednoznačně vyvolávají dojem, že policista byl pod vlivem omamných a psychotropních látek, konkrétně kokainu, což je tvrzení objektivně nepravdivé,“ podotkl státní zástupce Robert Merkun.
Doplnil, že testy nic takového neprokázaly. Poškozený je absolvoval ve stejný den, kdy obviněný přišel na služebnu.
Maxa, jenž sám sebe označuje za nebinární osobu, čelí ještě obžalobě z výtržnictví. Podle spisu se dostal do konfliktu se sousedem, jemuž nastříkal pepřový sprej do obličeje. „Cítím se nevinný,“ prohlásil v pondělí k oběma skutkům.
Tvrdil, že souseda se bál, a proto se takto bránil. „Chování policisty bylo podezřelé. Viděl jsem, že má rozšířené zorničky,“ popsal obžalovaný, který si kontrolu nahrával na telefon.
Na opakované dotazy od soudce však připustil, že stoprocentní jistotu ohledně užití drog neměl. „Nabyl jsem přesvědčení, že to tak je. Donesly se ke mně informace,“ uvedl s tím, že zprávu o pozitivním výsledku testu mu údajně sdělil jiný policista. Odmítl však říct, o koho šlo.
Soud bude pokračovat výslechem poškozeného a svědků. Státní zástupce navrhuje Maxovi úhrnný čtrnáctiměsíční nepodmíněný trest.|E|
|T|Rusové oplácejí. Zasáhli obchodní středisko u Dnipra|D|25.8. 11:10|P|Terčem ruského vzdušného útoku se v noci na úterý stalo obchodní centrum Karavan ve Slobožanském na okraji Dnipra. Požár po útoku budovu vážně poničil...|X|Článek
Hořelo jak vedle obchodního centra, tak přímo v něm. Požár sice hasiči rychle uhasili, ale budova a její vybavení utrpěly vážné škody. Zničen byl skoro celý interiér, kde bylo i zábavní centrum, uvedla Ekonomična pravda.
Další požár propukl vedle budovy, poškozeno při něm bylo několik aut, včetně nákladních.
Server UA.News uvedl, že Rusové použili banderoly, což jsou nové zbraně na pomezí mezi vyčkávací municí a střelou s plochou dráhou letu. Ty se kvůli vysoké rychlosti 600 km/h a menší velikosti obtížně detekují a ničí. Dlouhé jsou sice pět metrů, ale průměr mají jen 30 cm a rozpětí jejich štíhlých křídel činí něco přes dva metry. Hlavice nese asi 50 kg výbušniny.
Vypouštějí se z dronů Orion nebo bitevních vrtulníků. Pohání je čínský proudový motor SW800Pro-A95.
Rusové se na obchodní centra zaměřují v reakci na účinné ukrajinské útoky, které zdecimovaly velkosklady internetového prodejce Wildberries a nyní zasahují i areály společnosti Ozone.|E|
|T|Soud vzal do vazby bývalou zástupkyni šéfa Zelenského kanceláře, stanovil kauci|D|25.8. 11:01|P|Ukrajinský protikorupční soud vzal do vazby bývalou zástupkyni šéfa prezidentské kanceláře Irynu Mudrou. Z vazby může být propuštěna na kauci ve výši ...|X|Ukrajinský protikorupční soud vzal do vazby bývalou zástupkyni šéfa prezidentské kanceláře Irynu Mudrou. Z vazby může být propuštěna na kauci ve výši dvacet milionů hřiven (asi 9,25 milionu korun). Mudra podle médií řekla, že se za pomoci přátel pokusí tuto částku získat. Prokurátor navrhoval soudu kauci ve výši 150 milionů hřiven (téměř 70 milionů korun), uvedl server RBK-Ukrajina.
Jednání soudu začalo v pátek a pokračovalo v pondělí i v úterý. Obhájci žádali odročit jednání o týden vzhledem ke zhoršení zdravotního stavu podezřelé. Soud jim částečně vyhověl tím, že jednání pokračovalo v pondělí. Obhajoba také žádala o vyloučení veřejnosti a médií kvůli ochraně soukromí, ale to soud odmítl, dodal server.
Mudra během jednání soudu popřela tvrzení jiného podezřelého v korupčním případu, bývalého poslance Maksyma Mykytase, že jí předal čtyři miliony dolarů (asi 83 milionů korun). „Nikdy jsem od Mykytase nedostala miliony dolarů, ani v hotovosti, ani na bankovní účet, ani v žádné jiné podobě,“ prohlásila podle agentury Unian.
U soudu připustila, že jí Mykytas byl „blízký“ a důvěřovala mu, ale právě on nahrál 232 společných rozhovorů. „On mluvil, já jsem poslouchala a on nahrával,“ dodala s tím, že inkriminované nahrávky posloužily k jejímu obvinění.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 19. srpna Mudrou odvolal po zprávách, že dotyčnou vyšetřují protikorupční úřady.
Podezření z praní špinavých peněz
Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) týž den oznámily vyšetřování skupiny, která zahrnuje zástupkyni vedoucího prezidentské kanceláře, bývalého poslance, předsedy představenstva a dozorčí rady jedné státní banky a další osoby. Podle médií jsou podezřelí z vyprání 150 milionů hřiven (70 milionů korun) použitých jako kauce pro obviněné v korupčním případu v energetice. Jména podezřelých v souladu s ukrajinskými zákony úřady nesdělily.
Uvedená suma 150 milionů hřiven se shoduje s kaucí složenou za exministra energetiky Hermana Haluščenka, figurujícího v kauze Midas, ve které jde o úplatky a provize ve výši přesahující v přepočtu 20 miliard korun, upozornila ukrajinská média.
Úřady v kauze zvané Midas obvinily několik lidí. Hlavní podezřelý, někdejší blízký Zelenského spolupracovník Tymur Mindič, ovšem uprchl do zahraničí. Kvůli případu skončila ve funkci ministryně energetiky Svitlana Hrynčuková. Haluščenka, který byl jejím předchůdcem v čele úřadu, aféra stála místo ministra spravedlnosti.
Později Zelenskyj odvolal také šéfa své kanceláře Andrije Jermaka. Centrem skandálu je společnost Enerhoatom, provozovatel ukrajinských jaderných elektráren. Skandál vyvolal hněv veřejnosti v době rozsáhlých výpadků elektřiny způsobených ruskými útoky.
Mudra později týž den potvrdila, že u ní vyšetřovatelé protikorupčních úřadů vykonali domovní prohlídku a sdělili jí, z čeho je podezírána. Popřela ale zprávy o svém zadržení. „Nikdo mne nezadržel. Společně s advokáty se klidně připravuji na jednání soudu,“ napsala v prohlášení, zveřejněném na facebooku právní kanceláře svých obhájců.
Mudra dodala, že požádala o zproštění funkce, protože se hodlá bránit sama. S vyšetřováním spolupracuje a je prý připravena odpovědět na všechny právní otázky. „Sociální sítě nejsou místem, kde se zjišťuje pravda,“ poznamenala.|E|
|T|Pokládka teplovodu v centru Hradce Králové zaměstnává archeology, ale někdy i mordpartu|D|25.8. 10:51|P|V jihozápadním cípu Malého náměstí v historickém středu Hradce Králové se objevila stavební jáma. V prostoru před hostincem Černý kůň pokračuje poklád...|X|Článek
„Z hlediska vývoje města to je zajímavé území. Původně tu stála dřevěná zástavba, až někdy v první polovině 14. století byla nahrazena volným prostranstvím,“ upozornil archeolog Radek Bláha z Muzea východních Čech, který výzkum vede.
„Byla to spíš okrajová část vznikajícího města, kam se soustřeďovala některá řemesla. Například zpracování kovů dokládá železářská struska. Doloženo máme i zpracování kůží, respektive usní, a nedávno nalezený keramický přeslen odkazuje na domáckou výrobu textilu,“ pokračoval Bláha s tím, že se zde podařilo zachytit i osídlení z doby před vznikem města, tedy zhruba z 10. až 11. století.
Projekt pokládky teplovodu běží čtvrtým rokem. K významným archeologickým nálezům patří objev části původní hradby hradeckého hradu u městské hudební síně.
„O existenci hradu v těchto místech se ví, ale nález zpřesnil jeho umístění,“ poznamenal ředitel Tepelného hospodářství Jiří Seidler.
Jsou ale i objevy, které mohou způsobit opletačky s policií. Například když se před dvěma lety u budovy církevní základní školy narazilo na kosterní pozůstatky.
„Jednalo se o pět koster. Vše se zdokumentovalo, zaměřilo, a když tu večer zůstal archeolog a místo zakrýval, šla kolem starší dáma se psem, které se to nezdálo. Myslela si, že ten člověk ve výkopu zakopává lidské ostatky,“ zavzpomínal ředitel Seidler.
Bdělá paní ihned zavolala kriminální policii. „Přijela mordparta a skoro to vypadalo, že mu připíší pětinásobnou vraždu. Šlo ale o hroby z 15. století. Ruiny hradu posloužily jako hřbitov,“ ujasnil Radek Bláha.
Kaple s vazbou na pražský Vyšehrad
Archeologové také našli důkazy, že město ve 12. století prošlo požárem, vykopali starou studnu s cennými nálezy, včetně šperků, nebo v Tomkově ulici narazili na dřevěný chodník z druhé poloviny 13. století.|E|
|T|Národnímu parku Podyjí došla s turisty trpělivost. Zveřejnil fotku s vlhčenými ubrousky|D|25.8. 10:49|P|Ochranářům z Národního parku Podyjí na Znojemsku už došla trpělivost s neukázněnými turisty, kvůli kterým je okolí známých stezek olemováno nejen výka...|X|Článek
Správa jediného národního parku na Moravě zveřejnila na svém webu nepěkný snímek křoví plného vlhčených ubrousků, k tomu přidala popis situace i rady, co s tím.
„Chápeme, že na celodenním výletě si musíte občas odskočit. Národním parkem projde přes půl milionu návštěvníků za rok, proto výrazně pomůže, když všichni budeme myslet na prevenci a využijeme toalety v sídlech (infocentra či restaurace, pozn. red.),“ napsali ochranáři.
S tématem a návštěvníky si nebrali servítky. „Když už to na vás ale přijde v lese, nenechávejte v přírodě nepěkné vizitky. Zejména v tomto suchém počasí vydrží i papírový kapesníček v lese několik měsíců a takováto zátiší v lese potkávat nechcete,“ uvedla správa parku.
Ideální je mít podle ochranářů připravený igelitový sáček a „odpad si odnést“. Jestli jej turista nemá, má si vyhrabat mělkou jamku a odpad do ní zahrnout, případně přiklopit kamenem.
Zásadní je používat jen papírové hygienické potřeby, tedy ideálně klasický toaletní papír, v nouzi se hodí papírový kapesníček, ale za žádné situace ne plastové vlhčené ubrousky.
Odskakování turistů do křoví na velkou i malou je v Podyjí dlouhodobé téma, které se vedení parku aktivně snaží řešit. Dokladem toho jsou supermoderní, chytré a dokonce autonomní toalety.
Čůráním u parkoviště zničili přírodu
Jde o loni postavené nové veřejné toalety na parkovišti v Čížově, z něhož tisíce turistů pravidelně vyrážejí za procházkami po Podyjí. Toalety se obejdou bez vody a odpad z nich tvoří kompost. Záchody stojí na místě, které zástupy turistů po přírodní stránce svým „odskakováním si“ téměř zničily. Jde o první kompostovací záchody v národních parcích ČR.
Čůrání ve křoví v okolí parkoviště vedlo dokonce „k eutrofizaci, tedy k narušení přirozeného přírodního prostředí a změně druhového složení rostlin“. S ohledem na přírodu je to pohroma.
Ne že by veřejné toalety v Čížově nebyly. Jedny jsou v turistickém centru na druhé straně vesnice, druhé v restauraci. Nejsou však k dispozici non-stop. Problém vyřešila instalace záchodků Biocultus Public Max, což jsou veřejné kompostovací toalety vyrobené v Česku.
Jde o kombinaci osvědčené skandinávské technologie a udržitelného designu. Ve Finsku podobné fungují přes 30 let. V Česku je tato technologie nová. Díky solárům si lze u záchodků nabít mobil nebo elektrokolo. Po instalaci toalet se situace výrazně zlepšila, nicméně není v silách ochranářů je vybudovat i přímo v terénu.|E|
|T|Národnímu parku Podyjí došla s turisty trpělivost. Zveřejnil fotku z okolí stezek|D|25.8. 10:49|P|Ochranářům z Národního parku Podyjí na Znojemsku už došla trpělivost s neukázněnými turisty, kvůli kterým je okolí známých stezek olemováno nejen výka...|X|Článek
Správa jediného národního parku na Moravě zveřejnila na svém webu nepěkný snímek křoví plného vlhčených ubrousků, k tomu přidala popis situace i rady, co s tím.
„Chápeme, že na celodenním výletě si musíte občas odskočit. Národním parkem projde přes půl milionu návštěvníků za rok, proto výrazně pomůže, když všichni budeme myslet na prevenci a využijeme toalety v sídlech (infocentra či restaurace, pozn. red.),“ napsali ochranáři.
S tématem a návštěvníky si nebrali servítky. „Když už to na vás ale přijde v lese, nenechávejte v přírodě nepěkné vizitky. Zejména v tomto suchém počasí vydrží i papírový kapesníček v lese několik měsíců a takováto zátiší v lese potkávat nechcete,“ uvedla správa parku.
Ideální je mít podle ochranářů připravený igelitový sáček a „odpad si odnést“. Jestli jej turista nemá, má si vyhrabat mělkou jamku a odpad do ní zahrnout, případně přiklopit kamenem.
Zásadní je používat jen papírové hygienické potřeby, tedy ideálně klasický toaletní papír, v nouzi se hodí papírový kapesníček, ale za žádné situace ne plastové vlhčené ubrousky.
Odskakování turistů do křoví na velkou i malou je v Podyjí dlouhodobé téma, které se vedení parku aktivně snaží řešit. Dokladem toho jsou supermoderní, chytré a dokonce autonomní toalety.
Čůráním u parkoviště zničili přírodu
Jde o loni postavené nové veřejné toalety na parkovišti v Čížově, z něhož tisíce turistů pravidelně vyrážejí za procházkami po Podyjí. Toalety se obejdou bez vody a odpad z nich tvoří kompost. Záchody stojí na místě, které zástupy turistů po přírodní stránce svým „odskakováním si“ téměř zničily. Jde o první kompostovací záchody v národních parcích ČR.
Čůrání ve křoví v okolí parkoviště vedlo dokonce „k eutrofizaci, tedy k narušení přirozeného přírodního prostředí a změně druhového složení rostlin“. S ohledem na přírodu je to pohroma.
Ne že by veřejné toalety v Čížově nebyly. Jedny jsou v turistickém centru na druhé straně vesnice, druhé v restauraci. Nejsou však k dispozici non-stop. Problém vyřešila instalace záchodků Biocultus Public Max, což jsou veřejné kompostovací toalety vyrobené v Česku.
Jde o kombinaci osvědčené skandinávské technologie a udržitelného designu. Ve Finsku podobné fungují přes 30 let. V Česku je tato technologie nová. Díky solárům si lze u záchodků nabít mobil nebo elektrokolo. Po instalaci toalet se situace výrazně zlepšila, nicméně není v silách ochranářů je vybudovat i přímo v terénu.|E|
|T|Letošní úroda višní je špatná, na Moravě se výrazně dlouhodobě zhoršují podmínky pro jejich pěstování|D|25.8. 10:47|P|Letošní úroda višní bude s ohledem na tropická vedra výrazně horší než loňská. Ukazuje to také sklizeň v sadech brněnské Mendelovy univerzity, které j...|X|Článek
V Česku se višňové sady rozkládají na zhruba 1400 hektarech. Sady Mendelovy univerzity, která se primárně věnuje zemědělství a lesnictví, jsou v podstatě ukázkové a slouží k výuce studentů, šlechtění, testování odrůd a také menšímu regionálnímu prodeji.
Celková letošní sklizeň Školního zemědělského podniku v Žabčicích dosáhla 7 235 kilogramů višní, včetně ovoce určeného pro vlastní zpracování na višňový mošt. Už při sklizni nacházeli sběrači na stromech větší množství zaschlých plodů, což je důsledek sucha.
„Plody byly přibližně o třetinu až polovinu menší než obvykle a značná část z nich navíc zaschla přímo na stromech, takže je nebylo možné sklízet setřásáním,“ řekl Novinkám vedoucí univerzitních vinic a sadů Jan Čermák. Višně se v Žabčicích pěstují na pěti hektarech.
Přestože letošní úroda byla nižší, výraznější růst cen višní se podle pěstitelů neočekává. Poptávka po višních v posledních letech totiž spíše klesá. Podle sadařů se celkové podmínky pro pěstování višní na jižní Moravě v posledních letech výrazně zhoršují.
„Stále častější období sucha a vysokých letních teplot negativně ovlivňují růst stromů, velikost plodů i jejich kvalitu. V extrémně suchých letech dochází ke snížení výnosů a bez závlahových systémů je dlouhodobé pěstování v Žabčicích neudržitelné,“ doplnil Čermák.
Za klíčová opatření pro budoucnost považuje především budování a rozšiřování kapkových závlahových systémů, průběžnou obnovu sadů a výsadbu odolnějších odrůd a odnoží, které lépe zvládají stres způsobený suchem a vysokými teplotami.|E|
|T|Rusko žádá Česko, aby zajistilo v Praze bezpečnost během parlamentních voleb|D|25.8. 10:46|P|Ruská federace požádala Českou republiku, aby zajistila adekvátní bezpečnostní opatření během zářijových voleb do Státní dumy. Novinkám to sdělil mluv...|X|Článek
Volby do ruské Státní dumy proběhnou od 18. do 20. září letošního roku. Moskva se obává, že volby budou provázet nepokoje.
„Zůstává vysoká pravděpodobnost, že úsilí našich, mírně řečeno, nepřátel bude směřovat k pořádání extremistických a protestních akcí s cílem diskreditovat Rusko, jeho vedení, a také diskreditovat a pokusit se marginalizovat volební procesy v naší zemi,“ prohlásila o víkendu mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová.
Mluvčí českého ministerstva zahraničních věcí Čörgő uvedl, že Rusko požádalo Prahu o zajištění bezpečnosti.
„Ruská federace se na českou stranu obrátila pouze s žádostí o zajištění adekvátních bezpečnostních opatření v okolí budovy (velvyslanectví v Praze) v době konání voleb,“ sdělil Novinkám s tím, že jde o „standardní praxi“.
Ještě rozšířenější žádost Moskva zaslala Helsinkám, uvedla finská stanice Yle. V nótě kromě zajištění bezpečnosti žádá také o dočasný zákaz demonstrací u ruského velvyslanectví ve finském hlavním městě. Finská diplomacie prozatím neuvedla, jak s touto nótou naloží.
Deník The Moscow Times podotkl, že Rusko očekává, že během voleb do Státní dumy se u ruských diplomatických misí budou konat zejména demonstrace na podporu Ukrajiny.|E|
|T|Arménské úřady zadržely exprezidenta Kočarjana|D|25.8. 10:46|P|Arménské úřady zadržely bývalého prezidenta Roberta Kočarjana a obvinily jej ze spáchání korupčních trestných činů v době, kdy byl u moci. Jednasedmde...|X|Arménské úřady zadržely bývalého prezidenta Roberta Kočarjana a obvinily jej ze spáchání korupčních trestných činů v době, kdy byl u moci. Jednasedmdesátiletý Kočarjan, který je politickým odpůrcem premiéra Nikoly Pašinjana, byl vzápětí po vznesení obvinění hospitalizován kvůli vysokému tlaku, uvedla agentura AFP.
Arménský protikorupční výbor ve svém prohlášení uvedl, že Kočarjan, který působil ve funkci prezidenta v letech 1998 až 2008, zneužil svého tehdejšího postavení k získání „cenného majetku veřejného a ekonomického významu za ceny výrazně nižší, než byly tržní ceny“, napsala agentura Reuters.
Bývalý prezident je obviněn ze zneužití pravomocí, z přijetí úplatků a z praní špinavých peněz. Spolu s ním je obviněn také jeho syn, bývalý premiér, bývalý ministr obrany či bývalý starosta Jerevanu, napsal portál News.am s odvoláním na generální prokuraturu.
Levon Kočarjan se v pondělí v parlamentu pohádal s premiérem Pašinjanem. Během této hádky šéf vlády obvinil rodinu Kočarjanových, že se nezákonně obohatila, a pohrozil zabavením majetku. Kočarjan byl i v minulosti obviňován z korupce. Pro své odpůrce ztělesňuje někdejší elity obviněné z drancování země, které Nikol Pašinjan v roce 2018 v pokojné revoluci odstavil od moci. Ve vzpomínaném roce byl Kočarjan také zatčen a několik měsíců strávil ve vazbě po obvinění z volebních podvodů během prezidentských voleb v roce 2008, ale po čase byla tato obvinění stažena, připomněla AFP.
Kočarjanův právník Aram Orbeljan podle portálu poukázal na „zásadní právní nedostatky“ ve vznesené obžalobě. Ta se podle něj týká rozhodnutí bývalých vlád, které Kočarjan jako prezident v té době schvaloval. Úřady podle portálu kromě exprezidenta zadržely i jeho nejstaršího syna Sedraka, zatímco u mladšího syna Levona, opozičního poslance, ráno vykonaly domovní prohlídku. Razie se odehrály i ve společnostech, ve kterých mají Kočarjanovi podíl, napsal portál.
Kočarjan, který je stoupencem užších vazeb s Moskvou, dlouhodobě těží z postavení hrdiny první války o Náhorní Karabach z počátku 90. let minulého století. O toto území Ázerbájdžán a Arménie od rozpadu Sovětského svazu svedly dvě války. Za Pašinjana Arménie druhou válku prohrála.|E|
|T|Recept na mango matcha latte|D|25.8. 10:40|P|Osvěžující nápoj, který spojuje exotickou sladkost manga, krémovou chuť kokosového mléka a jemně zemitý charakter japonské matchy. Výsledkem je nejen ...|X|Osvěžující nápoj, který spojuje exotickou sladkost manga, krémovou chuť kokosového mléka a jemně zemitý charakter japonské matchy. Výsledkem je nejen krásně barevný drink, ale také harmonická kombinace chutí, která dodá energii a zpříjemní sluneční dny. Připravit si ho doma přitom zvládnete během několika minut.
Foto: Shutterstock
Mango matcha latte
Článek
INGREDIENCE
100 g čerstvého nebo mraženého manga
3–4 ml sirupu (čekankového, agávového nebo vanilkového)
150 ml kokosového mléka
matcha
led
POSTUP:
Mango rozmixujeme společně se sirupem do hladkého pyré.
Mangové pyré nalijte na dno sklenice a přidejte led.
Studené kokosové mléko lehce našlehejte a opatrně nalijte na led a mango.
Nakonec připravte matchu - rozmícháním s horkou vodou a vyšleháním do jemné pěny. Matchu nalijte navrch.|E|
|T|Cestující natočil řidiče veřejné dopravy, jak se za jízdy věnoval hazardu na telefonu|D|25.8. 10:36|P|Cestující v prostředku hromadné dopravy na severu Filipín zachytil potenciálně velmi nebezpečnou situaci, kdy se šofér spíše než jízdě věnoval online ...|X|Článek
Rico John Latido cestoval 23. července v provincii Laguna na severu Filipín takzvaným jeepneyem (ikonický filipínský prostředek hromadné dopravy vzniklý úpravami amerických vojenských terénních aut, pozn. red.), když jej jiný cestující upozornil na řidiče.
Ten totiž příliš nedbal na to, co se děje kolem něj, ale spíše věnoval pozornost svému chytrému telefonu připevněnému na palubní desce, na jehož displeji běžela hazardní hra. „Natočil jsem to, protože mi šlo o bezpečnost všech, kdo jsme byli uvnitř,“ vysvětlil Rico s tím, že své záběry zároveň zveřejnil na sociálních sítích, aby upozornil na problém.
Ten je však podle agentury AP podstatně závažnější a týká se mnohem většího počtu Filipínců, než by se z případu jednoho neukázněného řidiče mohlo zdát. V zemi totiž trh s hazardem velmi rychle roste a ovlivňuje čím dál větší množství obyvatel.
V posledních měsících se tak na Filipínách ve velkém objevují reklamy na různé sázkové společnosti či online hazardní platformy, což vadí nejen různým občanským iniciativám, ale dnes se již ke kritice připojuje také množství filipínských zákonodárců.
Místní média v poslední době informovala o několika případech, kdy se lidé kvůli hazardu dostali do vážných problémů; jedním z nich byl osmačtyřicetiletý průvodčí v hromadné dopravě, který si z firemních prostředků vzal a prosázel 17 tisíc filipínských pes (zhruba šest tisíc korun). Následně zinscenoval falešné přepadení a tvrdil, že mu peníze vzali lupiči.|E|
|T|Albert klamal falešnými slevami, jeho stížnost na pokuty Ústavní soud smetl|D|25.8. 10:27|P|Marně si stěžoval obchodní řetězec Albert na pokuty v součtu téměř za půl milionu korun, které dostal od České obchodní inspekce za klamavé slevy. Řet...|X|Článek
Řetězec podle inspekce a správních soudů porušil pravidla na ochranu spotřebitele. Namísto toho, aby slevu vypočítal z nejnižší ceny, za kterou zboží prodával v posledních 30 dnech, odvozoval ji často z vyšších hodnot, aby vypadala lákavěji.
Jak popsala inspekce a správní soudy, skutečná nejnižší cena za posledních 30 dnů byla napsána při samém spodním okraji cenovky, a to drobným písmem. Pozornost zákazníka tak upoutala především aktuální nabídková cena, která byla na cenovkách uvedena nejvýrazněji, což ještě akcelerovalo slovo „AKCE“.
„Spotřebitel byl dále přitahován přeškrtnutou cenou, kterou stěžovatelka uváděla jako cenu ‚původní, běžnou‘, a dále údajem o procentuálním vyjádření slevy, které bylo odvozeno od přeškrtnuté ceny,“ uvedly soudy. Podobně to vypadalo nejen na cenovkách v prodejně, ale i v letácích.
Albert: Pokuta zasahuje do našich práv
Řetězec dostal za klamání zákazníků několik pokut v celkovém součtu 490 tisíc korun, proti čemuž se marně bránil u soudu a pak i u Nejvyššího správního soudu. Nakonec se obrátil i na Ústavní soud.
„Stěžovatelka byla napadenými rozhodnutími fakticky vícekrát potrestána za stejný skutek. Česká obchodní inspekce totiž opakovaně zahajovala správní řízení a ukládala sankce za skutkový stav, který byl vyvolán jediným rozhodnutím, a to centrálním nastavením cenové komunikace ve všech prodejnách. Uložené sankce dosahují ve své kombinaci takové intenzity, že zasahují do ústavně zaručených práv stěžovatelky vlastnit majetek,“ stálo ve stížnosti.
Takové argumenty ale na senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Kateřinou Ronovskou neudělaly potřebný dojem.
„To, že stěžovatelka nesouhlasí s vyzněním či koncepcí odůvodnění napadených soudních rozhodnutí, nelze zaměňovat s jejich nedostatečným odůvodněním či snad dokonce nepřezkoumatelností,“ stojí v usnesení, které soud v úterý zveřejnil.
Cena musí být jednoznačná
Neuspěl ani argument o ukládání pokut za podobné prohřešky v různých prodejnách. „Prodejny stěžovatelky v různých oblastech mají odlišné spádové oblasti a skupiny spotřebitelů, kteří v nich nakupují, se typicky podstatně nepřekrývají. Informování spotřebitelů o slevách v jednotlivých prodejnách má proto specifický dopad na odlišné skupiny spotřebitelů,“ konstatoval ÚS.
Správní soudy vycházely zejména z rozsudku Soudního dvora EU, podle kterého prodejní cena zboží nabízeného spotřebitelům musí být jednoznačná, snadno rozpoznatelná a dobře čitelná.
Pro průměrného spotřebitele je podle soudů klíčové, aby poskytované informace o slevě byly srozumitelné, transparentní, věrohodné, a současně aby nezkreslovaly jeho vnímání slevové výhody.|E|
|T|Pilot pašoval téměř 26 kilogramů drog, zfetovaného ho zatkli na letišti v Jakartě|D|25.8. 10:27|P|Pilot společnosti Malaysia Airlines byl v indonéské Jakartě zatčen za pašování drog, když se v jeho zavazadlech našlo přibližně 26 kilogramů extáze. N...|X|Článek
Devětatřicetiletý Mohd Saufi bin Othman přiletěl 29. července z Kuala Lumpuru v Malajsii do indonéské Jakarty coby druhý pilot letu MH727 společnosti Malaysia Airlines. S sebou měl dvě zavazadla, nicméně indonéští celníci si jej na základě protokolu pro tipování podezřelých osob zavolali k důkladnější prohlídce, která odhalila obrovské množství drog.
V pilotově zavazadle se totiž našlo 14 balíčků, které obsahovaly 70 114 pilulek extáze, jejichž celková hmotnost se blížila 26 kilogramům. Vedle toho celníci u muže našli také čtyři gramy pervitinu a lahvičku s močí pro případ, že by byl vyzván k testu na omamné látky.
Ten nakonec pod přísným dohledem podstoupil, přičemž analýza vzorku prokázala v jeho těle přítomnost pervitinu, extáze a kokainu, což vyvolalo důvodné obavy, že byl při výkonu služby v kokpitu pod vlivem drog.
Při následném výslechu pilot vypověděl, že mu v Kuala Lumpuru neznámá osoba za propašování drog slíbila 50 tisíc malajsijských ringgitů (zhruba 260 tisíc korun) s tím, že si zásilku přijde vyzvednout jiný člověk do hotelu. Zároveň se muž přiznal, že v minulosti již dvakrát drogy propašoval.
To odhalilo takříkajíc slabé místo v mezinárodní letecké přepravě, když členové posádek procházejí při odletu a příletu procedurami odlišnými od těch, které musejí podstoupit cestující. V Kuala Lumpuru se tak na ilegální obsah nepřišlo proto, že pilotovy kufry byly označeny jako zavazadla člena posádky.
Jako pilot si tedy Mohd Saufi bin Othman s největší pravděpodobností už nikdy nezalétá a je možné, že se mu to v budoucnu nepodaří ani jako cestujícímu. V Indonésii se totiž za prohřešky spojené s drogami obecně udělují velmi přísné tresty, jejichž horní hranice se nachází na trestu smrti, uvedla agentura AP.|E|
|T|Zachraňte Willyho v přímém přenosu. Turisty nadchly skákající velryby|D|25.8. 10:18|P|U kalifornského pobřeží se turistům naskytla podívaná jako vystřižená z oblíbeného rodinného filmu o kosatce z roku 1993 (Zachraňte Willyho!). Během p...|X|Článek
Působivé záběry z vody se vymršťujících velryb zveřejnila ve středu agentura AP. Pořídili je turisté, kteří vypluli na katamaránu společnosti Davey’s Locker Whale Watching u pobřeží kalifornského města Newport Beach.
Keporkaci jsou výskoky, při nichž značnou část svého objemného těla vymrští nad hladinu, načež pod ní zase zmizí za doprovodu mocného stříkance, dobře známí. Vědci toto chování spojují s komunikací a sociálními interakcemi.
Vody jižní Kalifornie jsou u turistů oblíbenou oblastí pro pozorování kytovců. Kromě keporkaků se tam vyskytuje i několik druhů plejtváků. Takto unikátní pohled se ale naskytne jen málokterému návštěvníkovi oblasti.
Keporkaci byli v minulosti hojně loveni a jejich počty proto značně klesly. Díky ochraně a omezení komerčního lovu se situace výrazně zlepšila, přesto občas dochází k jejich zaplétání do rybářských sítí a střetům s loděmi.
Keporkaci patří k nejznámějším velrybám, snadno identifikovatelní jsou díky mimořádně dlouhým prsním ploutvím. Podél pobřeží jižní Kalifornie migrují a vyhledávají oblasti bohaté na ryby. U Newport Beach je lze pozorovat po značnou část roku, nejtypičtěji přibližně od konce března do začátku prosince.
Newport Beach celoročně láká na dlouhé písečné pláže, promenády a přístav plný jachet. Za příznivého počasí lákají výlety zátokou na kajaku či paddleboardu. Oblíbeným cílem je i ostrov Balboa s promenádou, obchody a restauracemi. Vyhlídkové místo The Wedge zase mohutnými vlnami láká surfaře i všechny, kdo obdivují jejich odvážné kousky.|E|
|T|Nové nádraží ve Vsetíně nabídne větší komfort i plynulejší dopravu|D|25.8. 10:15|P|Většího komfortu se dočkají obyvatelé Vsetína a lidé, kteří do města a z něj cestují. V příštích dnech tu začne sloužit nové autobusové nádraží. Jeho ...|X|Článek
Nové autobusové nádraží ve Vsetíně začne sloužit cestujícím už v neděli 30. srpna. Slavnostní otevření se uskuteční v pondělí 31. srpna od 17 hodin.
„Nové autobusové nádraží je spolu s modernizací vlakového nádraží, výstavbou dopravního terminálu a úpravami prostoru před i za nádražím jednou z nejvýznamnějších investičních akcí v novodobé historii Vsetína,“ informoval starosta Jiří Čunek (KDU-ČSL).
Do oprav v této části města směřovaly v uplynulých pěti letech investice za zhruba čtyři miliardy korun. Výsledkem je větší komfort cestujících, plynulejší doprava a moderní dopravní prostor. „Je to významná etapa proměny Vsetína a jsem rád, že ji nyní můžeme společně slavnostně završit,“ uvedl Čunek.
Město při této příležitosti připravilo pro veřejnost program, který propojí historii dopravy se současností. Součástí slavnostního pondělního odpoledne, jehož mottem je „Doprava nespojuje jen místa. Především spojuje lidi.“, bude prohlídka parního vlaku a autobusu Škoda RTO. Oběma historickými vozy se bude moci veřejnost také svézt.
A to parním vlakem na Hovězí s odjezdem v 18:10 a zpět s návratem v 19:04 hodin. Autobusem zájemci pojedou s komentovanou prohlídkou po trase nově otevřené Naučné stezky Josefa Sousedíka. Součástí programu bude rovněž slavnostní odhalení jednoho ze zastavení této naučné stezky.
„Chybět nebude ani fotokoutek, kde si lze pořídit vzpomínkovou fotografii a sdílet ji na sociálních sítích s hashtagem #VsetinSpojuje. O hudební doprovod se postará kapela JazzHec,“ slíbila mluvčí vsetínské radnice Jana Raszková.|E|
|T|Při sobotní nehodě na Mostecku zemřely dvě čerstvé maturantky|D|25.8. 10:15|P|Při sobotní tragické dopravní nehodě u Mariánských Radčic na Mostecku zemřely dvě mladé dívky, čerstvé maturantky. Před příjezdem záchranářů přitom o ...|X|Článek
Ke střetu dvou osobních automobilů došlo v sobotu po 21. hodině na silnici mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem u Mostu. Auto řízené pravděpodobným viníkem nehody zřejmě po projetí zatáčky přejelo do protisměru, kde se čelně srazilo s protijedoucím autem, ve kterém seděla parta mladých lidí.
„Dvě osoby byly na místě resuscitovány a bohužel zemřely, další dvě osoby byly ve vážném stavu letecky transportovány do Ústí nad Labem a dvě osoby byly odvezeny do mostecké nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranné služby v Ústeckém kraji Patrik Cmorej.
Nehodu zřejmě zavinil mladý řidič, kterého policie podezírá z trestného činu usmrcení z nedbalosti. „S podezřelým mladým řidičem jsme zahájili úkony trestního řízení,“ řekl Novinkám mostecký policejní mluvčí Václav Rieger.
K tragickému střetu došlo v úseku silnice, kde plná středová čára zakazuje motoristům předjíždět. Dopravní značení zde ale rychlost neomezuje.
Před samotným příjezdem záchranářů pomáhali zraněným studenti mostecké střední školy diplomacie. Ředitelka školy Vladimíra Ilievová v příspěvku na sociálních sítích vyjádřila upřímnou soustrast rodičům a lidem, kteří zesnulé maturantky znali a milovali.
„Tyto věci se mladým lidem nemají stávat a my tady veřejně nemáme diskutovat o zatáčkách, ale jen věnovat tichou vzpomínku a projevit bolest v srdci. Neměli bychom ani zapomínat na ty, kteří byli poblíž a poskytli okamžitou pomoc. Byli to studenti z naší školy z Diplomky, Kája, Adam, Michal, Honza, Vláďovi,“ napsala ředitelka v příspěvku na sociálních sítích.
Počínání záchranářů na místě pak popsal starosta Lomu u Mostu Vladimír Urban, který u události zasahoval jako dobrovolný hasič.
„Tento zásah byl velmi psychicky náročný, přesto součinnost a koordinace všech složek IZS byla obdivuhodná. Záchranáři, hasiči i policisté fungovali jako jeden tým. Každý z nich dělal v těch nejtěžších chvílích maximum, aby zachránil lidské životy, životy dětí,“ napsal starosta v příspěvku na sociální síti.
„Vidět policistku, která se snaží ze všech sil zachránit život jedné z dívek, vidět Patrika Cmoreje při řízení a plánování dalších postupů záchranky, vidět velitele zásahu hasičů, jak v těch nejvypjatějších chvílích koordinuje vyprošťování, obrovská síla okamžiku,“ doplnil Urban.
Poblíž v příkopu ležících polámaných plastových součástek vozů vzniklo pietní místo, kam lidé nosí svíčky, květiny i plyšové hračky.
Šlo o druhou tragickou nehodu v Ústeckém kraji během několika málo dnů. Ve středu v podvečer při střetu osobního automobilu s autobusem u obce Pětipsy na Chomutovsku zemřeli tři lidé. Šlo o pasažéry osobního vozidla.|E|
|T|Nejvyspělejší model Anthropiku netáhne. Firmy preferují levnější AI|D|25.8. 10:12|P|Americká společnost Anthropic má problémy s konkurenceschopností svého nejvýkonnějšího modelu Claude Fable 5 na americkém trhu. Tamní firmy totiž podl...|X|Článek
Podíl výdajů na model Fable se podle dat platební skupiny Ramp, která sleduje útratu 70 000 firem, více než dva měsíce po jeho uvedení ustálil na pouhých zhruba 11 % celkových nákladů na nástroje od Anthropiku. Děje se tak v době, kdy se firma chystá uvést své akcie na burzu (IPO) s odhadovaným ohodnocením podniku kolem dvou bilionů dolarů (41,3 bilionu Kč).
Podle informací, které Anthropic sdělil akcionářům, dosáhly červencové tržby v celoročním přepočtu 65 miliard dolarů, což je méně, než investoři očekávali. Jde ale o výrazný nárůst ze 47 miliard dolarů v květnu. Firma také podle zdrojů FT obeznámených se situací ve druhém čtvrtletí poprvé vykázala upravený provozní zisk a ziskové hospodaření očekává i ve třetím čtvrtletí.
Konkurenční společnost OpenAI podle informovaných zdrojů zaznamenala růst tržeb v celoročním přepočtu o 35 % na více než 40 miliard dolarů. Přispělo k tomu červencové uvedení modelu GPT 5.6, který je cenově výrazně dostupnější než Fable 5.
Start provázely komplikace
Analytici a investoři přisuzují slabší poptávku po modelu Fable 5 především vysoké ceně a skutečnosti, že starší modely potřebám podniků dostačují. Éra, kdy zákazníci automaticky sahali po nejvýkonnějších modelech, je pryč, sdělil FT partner investiční společnosti Accel Miles Clements. Investice této firmy do Anthropiku se blíží miliardě dolarů.
Start modelu Fable 5 na začátku června provázely komplikace, když Anthropic musel na nátlak administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa model kvůli údajným obavám o národní bezpečnost dočasně stáhnout z nabídky. Přístup byl obnoven 1. července.
Zpomalení zájmu o nejdražší model zapadá do širšího trendu, kdy firmy usilují o efektivnější a úspornější využívání AI místo automatické volby nejsofistikovanějších nástrojů. K tomu přispívá i rostoucí dostupnost levných otevřených modelů z Číny a dalších zemí, které rozšiřují nabídku alternativ k předním americkým start-upům.|E|
|T|Peskov popřel, že by v Rusku chystali mobilizaci|D|25.8. 10:08|P|Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý odmítl, že by Moskva plánovala další mobilizaci. Nepravdivé zprávy o mobilizaci mají podle něj destabilizovat sit...|X|Článek
Podle Peskova jsou tvrzení o připravované mobilizaci v Rusku informační kachny. „Víte, to všechno šíří ukrajinské úřady. Snaží se u nás ideologicky rozvířit situaci,“ uvedl pro televizi RTVI.
Novou vlnu mobilizace v Rusku zmínil o víkendu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle nějž Moskva plánuje s naverbováním až 300 tisíc nových vojáků.
„Jsme si jisti, že po volbách dojde k mobilizaci. Domníváme se, že k ní nedojde ve velkých městech. Ale nemyslím si, že to budou moci nějak výrazně utajit,“ vysvětlil prezident podle portálu TSN.
Mluvčí ruského prezidenta Vladimira Putina už podobně popíral plánování částečné mobilizace na podzim 2022, ještě 13. září tehdy tvrdil, že se o mobilizaci nemluví, jak doplnil ruský nezávislý web Meduza.|E|
|T|Policie zadržela muže, který v Turnově napadl ženu na ulici|D|25.8. 10:04|P|Muže podezřelého z napadení ženy v Turnově na Semilsku zadržela policie. Nyní je v policejní cele. Ještě nebyl obviněn, ale policisté jej podezírají z...|X|Článek
K napadení ženy mělo dojít v sobotu 22. srpna ráno kolem 6. hodiny v Palackého ulici v Turnově. Mezi lidmi začaly okamžitě kolovat informace, že po městě běhá muž a přepadává ženy. Lidé se navzájem varovali a na sociálních sítích se objevovaly zaručené zprávy o tom, kde byl muž viděn. Mezitím po útočníkovi policisté intenzivně pátrali a v pondělí 24. srpna v podvečer jej zadrželi na Mladoboleslavsku.
„Chceme uklidnit veřejnost, především v samotném Turnově, kde se informace o uvedeném skutku šířily prostřednictvím sociálních sítí, a mezi obyvateli města tak důvodně vznikaly obavy o jejich zdraví i životy,“ uvedla k celé situaci mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Muže dopadli ve spolupráci s kriminalisty z Mnichova Hradiště, kteří jej následně předali kolegům do Semil.
„S ohledem na aktuálně probíhající úkony trestního řízení a také i s ohledem na napadenou ženu nebudeme k tomuto případu v tuto chvíli poskytovat detailnější informace,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Ve Španělsku padaly deseticentimetrové kroupy|D|25.8. 09:59|P|Španělsko zasáhly v pondělí velmi silné bouřky, které přinesly silný vítr o rychlostech kolem 100 km/h a také velké kroupy. V Katalánsku lidé zachytil...|X|Článek
Největší kroupy byly hlášeny v katalánském okrese Ribera d’Ebre. Velmi silné krupobití zažily také v Tarragoně nebo v Zaragoze.
Móra d'Ebre (Ribera d'Ebre)⛈️ pic.twitter.com/ajqQbyjImL
— Cutxamandé (@cutxamande) August 24, 2026
Bouřky na francouzské straně Pyrenejí ovlivnily také cyklistický závod Vuelta a España. Jezdci se museli schovat před silným krupobitím a etapa byla předčasně ukončena.
Na francouzské straně se objevilo i silné tornádo. V oblasti městečka Pomas bylo poškozeno asi 300 domů. Podle předběžných odhadů šlo o tornádo síly EF2 nebo EF3.
Tarrgona today pic.twitter.com/bO6XbuvFrt
— Waqar Hassan (@waqarhassan2510) August 24, 2026|E|
|T|Trump nakoupil akcie Muskovy vesmírné společnosti SpaceX|D|25.8. 09:55|P|Americký prezident Donald Trump v červnu nakoupil akcie vesmírné společnosti SpaceX podnikatele Elona Muska až za 50 tisíc dolarů (přes milion korun)....|X|Článek
S akciemi společnosti SpaceX se začalo veřejně obchodovat 12. června. Byl to historicky největší vstup firmy na burzu.
Z Trumpova majetkového přiznání vyplývá, že 23. června nakoupil akcie SpaceX v hodnotě 15 001 až 50 000 dolarů. Prezident přiznání podepsal 12. srpna a zveřejněno bylo 22. srpna. Nákup byl součástí více než 1000 akciových transakcí, které Trump v červnu provedl, píše Reuters.
Mluvčí Bílého domu Davis Ingle agentuře řekl, že prezidentovo investiční portfolio nezávisle spravují externí finanční instituce. Ty podle něj kopírují „uznávané indexy, jako je Schwab 1000“.
„Ani prezident Trump, ani žádný člen jeho rodiny nemají možnost řídit či ovlivňovat způsob investování tohoto portfolia ani rozhodovat o tom, kdy se investice nakupují či prodávají,“ uvedl Ingle.
Trumpova investice do SpaceX vytváří nové finanční propojení mezi prezidentem a Muskovou firmou zabývající se výrobou raket, a to v době, kdy administrativa přijímá rozhodnutí, jež by mohla ovlivnit budoucí osud této společnosti, připomíná Reuters.
SpaceX je dodavatelem americké armády a často žádá o povolení od federálních úřadů. Trump ve čtvrtek nařídil svému týmu, aby pomohl výrazně zvýšit počet komerčních kosmických startů ve Spojených státech. Společnost SpaceX je v tomto odvětví dominantním hráčem.|E|
|T|Volvo vsadí na plug-in hybridy s delším elektrickým dojezdem|D|25.8. 09:55|P|Nové plug-in hybridní modely značky Volvo s elektrickým dojezdem atakujícím 200 kilometrů by měly vyřešit pokles v prodejích elektromobilů a usnadnit ...|X|Článek
Nicole Melillo Shaw, šéfka britského zastoupení značky Volvo, v rozhovoru pro britský magazín Autocar prozradila, že značka stále vnímá plug-in hybridy jako důležitý krok pro zákazníky, kteří ještě stále nejsou připraveni k přechodu na plně elektrické vozy.
Dodala ovšem, že jejich elektrický dojezd musí být dostatečný, aby je řidiči skutečně používali tak, jak byly původně navrženy; tedy k pravidelné jízdě na elektřinu, namísto využívání pouze se spalovacím motorem – jako u běžných vozů se spalovacími motory.
„V minulosti, kdy dojezd plug-in hybridů byl velmi nízký, je řidiči dobíjeli jen zřídka. Společnost Volvo vynaložila značné prostředky na to, aby naše hybridy nabízely dlouhý dojezd, a lidé je tak mohli používat tak, jak bylo zamýšleno,“ uvedla Melillo Shaw.
Značka proto investovala do nové generace plug-in hybridů, které mají výrazně delší elektrický dojezd, čemuž napomáhá i nasazení větších baterií. Například model XC70, uvedený v Číně, by měl nabídnout dojezd téměř 200 kilometrů na nabití. Ovšem dle čínského standardu CLTC, který je považován za spíše optimistický.
Model XC70 byl zatím uveden pouze v Číně, časem by se však měl dostat i do Evropy. Podle některých spekulací by přitom podobný elektrický dojezd měla nabídnout i modernizovaná plug-in hybridní verze modelu Volvo XC60.
Důrazem na plug-in hybridy s delším dojezdem může značka řešit pokles prodejů elektromobilů na některých trzích, současně však rozhodně neopouští ani rozvoj elektromobility, ke které mají být plug-in hybridy vstupní branou. Do budoucna pak značka stále počítá s přechodem čistě na elektromobilitu.|E|
|T|Za volant sedl opilý a s falešným řidičákem. Teď mu hrozí až tři roky ve vězení|D|25.8. 09:54|P|Nečekaný výsledek měla kontrola dopravních policistů v Jablunkově na Frýdecko-Místecku. Přestože bylo teprve dopoledne, uvízl v jejich síti řidič, jem...|X|Článek
Kuriózní případ řešili policisté krajského oddělení silničního dohledu v Jablunkově. „Dopravní policisté dopoledne zastavili a kontrolovali řidiče osobního vozidla Renault Megane, jemuž při dechové zkoušce naměřili hodnotu přes 1,6 promile alkoholu v dechu,“ uvedl policejní komisař Jiří Navrátil.
Řidič se navíc prokázal padělaným řidičským průkazem. „Policisté z obvodního oddělení v Jablunkově řidiči ve zkráceném přípravném řízení sdělili podezření ze spáchání přečinů ohrožení pod vlivem návykové látky a padělání a pozměnění veřejné listiny. V případě prokázání viny hrozí řidiči trest odnětí svobody až na tři léta nebo zákaz činnosti,“ upřesnil Navrátil.
Řidič s padělaným řidičským průkazem a posilněný alkoholem z Jablunkova se stal jedním z více než dvou tisíc, které moravskoslezští policisté v kraji přes prázdninové měsíce zastavili při dopravních akcích. Výsledkem bylo téměř šest stovek přestupků.
Nejčastějším, ve více než čtyřech stech případech, bylo překročení povolené rychlosti. Z toho tři stovky řidičů jelo rychleji, než umožňuje zákon, v obci. „Za tato porušení dopravních předpisů policisté uložili pokuty v příkazním řízení v celkové výši bezmála 780 tisíc korun,“ uvedl Navrátil.
„Dalších 124 řidičů drželo za jízdy v ruce nebo jiným způsobem telefon či jiné hovorové nebo záznamové zařízení. V 54 případech policisté zjistili nepoužití bezpečnostních pásů. Řízení pod vlivem alkoholu řešili policisté v 10 případech, přičemž v sedmi z nich zadrželi řidičský průkaz,“ popsal Navrátil.
„Kontroly byly zaměřeny zejména na dodržování rychlostních limitů, řízení pod vlivem alkoholu a jiných návykových látek, používání bezpečnostních pásů, ale také na dohled nad provozem na dálnicích a kontrolu nákladní dopravy,“ dodal.
Policisté za porušení dopravních předpisů uložili pokuty v celkové výši téměř 1,4 milionu korun.|E|
|T|Severní Korea dodala Rusku 15 milionů granátů|D|25.8. 09:53|P|Severní Korea pokračuje v přísunu zbraní do Ruska. Dodávky by měly zahrnovat také rakety krátkého doletu a 15 milionů dělostřeleckých granátů o veliko...|X|Článek
Soul také zaznamenal pokrok v severokorejských zbraňových systémech, které by mohly být použity v případném konfliktu s Jižní Koreou. Vývoj některých balistických raket a vícenásobných raketometů se má blížit dokončení, píše web týdeníku Focus.
Jde hlavně o střelu středního doletu Hwasong-12, která by mohla dosáhnout ostrova Guam, autonomního ostrovního území Spojených států amerických. Podle odhadů Jižní Koreje by mezikontinentální balistické rakety mohly také zasáhnout pevninskou část USA.
Zatím ale nic nenasvědčuje tomu, že by Severní Korea vysílala v nejbližší době do Ruska další vojáky. Minulý týden Kim Jo Čong, sestra severokorejského vládce Kim Čong-una, odmítla prohlášení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, že Pchjongjang chce poslat do Ruska až 50 tisíc dalších vojáků, aby bojovali na rusko-ukrajinské frontě.
Severní Korea a Rusko svou vojenskou spolupráci výrazně rozšířily a upevnily od ruské invaze na Ukrajinu v únoru roku 2022. Pchjongjang dodává Moskvě munici a rakety od roku 2023 a od roku 2024 také vysílá vojáky. Obě země dříve odmítly obvinění z dodávek zbraní.|E|
|T|Na Semilsku hořel rodinný dům. Lidé stihli včas utéct, škody jsou za 4 miliony|D|25.8. 09:47|P|Několik hodin bojovali hasiči v Nouzově na Semilsku s požárem rodinného domu. Hořela střecha a půda domu a následně i druhé patro. Lidé stihli z hoříc...|X|Článek
K hořícímu rodinnému domu vyráželi hasiči v pondělí 24. srpna zhruba třicet minut po poledni.
„Na místo postupně vyjelo pět jednotek požární ochrany a byl vyhlášen 2. stupeň požárního poplachu,“ uvedla mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.
K hašení zasažených částí domů použili dva vodní proudy a pro zvýšení účinnosti hašení využili smáčedlo. Při zásahu nasadili rovněž výškovou techniku. Pod kontrolu se jim podařilo dostat požár po téměř třech hodinách. Mezitím také hasiči vynosili z domu a zachránili před zničením cenné věci.
„Náročný zásah a zejména dohašovací práce trvaly až do nočních hodin. Přibližně půl hodiny před půlnocí se zasahujícím jednotkám podařilo požár zcela zlikvidovat,“ doplnila Benešová.
Příčina požáru domu je nyní předmětem dalšího vyšetřování. Hasičům se podařilo uchránit majetek za 11 milionů.|E|
|T|Záhadná nemoc zabíjí keňské slony, zvířata trpí ochrnutím|D|25.8. 09:41|P|Nejméně devatenáct slonů uhynulo od června v jižní Keni na záhadné onemocnění, jehož příčinu se dosud nepodařilo zjistit. Zvířata trpí mimo jiné částe...|X|Nejméně devatenáct slonů uhynulo od června v jižní Keni na záhadné onemocnění, jehož příčinu se dosud nepodařilo zjistit. Zvířata trpí mimo jiné částečným ochrnutím a mají potíže se postavit. Keňská služba pro ochranu přírody (KWS) původně upozornila na vysoké koncentrace kyanidu v tělech uhynulých slonů a možnost otravy pesticidy, někteří odborníci ale tuto teorii zpochybňují. Informovala o tom agentura AFP.
Slon leží na zemi a svými marnými pokusy se postavit zvedá oblaka prachu. Veterináři mu v zoufalé snaze pomoci podávají injekci glukózy – jedinou léčbu, kterou mají k dispozici, protože příčina onemocnění zatím není známá. Jedenáctiletý sloní samec známý jako Čingischán obtížně dýchá.
Záhadná nemoc v jižní Keni od června zabila nejméně devatenáct slonů, většinou samic a mladých samců. Všechna uhynulá zvířata vykazovala stejné příznaky včetně částečného ochrnutí.
„Člověk mohl vidět, jak se jeden slon trápí jeden den, dva, nebo dokonce tři dny. Dokud prostě neuhynul,“ řekl AFP Patrick Papatiti, vedoucí provozu na pozemcích, k nimž patří i rezervace Kitenden B, kde byl Čingischán nalezen.
Pesticidy, nemoc, nebo něco jiného?
Koncem července keňská služba pro ochranu přírody uvedla, že toxikologické testy odhalily vysoké koncentrace kyanidu v tělech uhynulých slonů. To podle ní naznačovalo možnost otravy pesticidy z plodin pěstovaných na okolních farmách.
Část odborníků ale tuto teorii odmítá. „Je to nemoc,“ řekl Papatiti. Podle něj je nemožné, že by za úhyn mohl kyanid. Jedním z důvodů je podle něj i to, že uhynulé slony požírali mrchožrouti a mouchy, aniž by sami uhynuli.
„Pokud se jiné zvíře živí touto mršinou a neuhyne, pak to rozhodně není chemická látka,“ řekl AFP Joel Nyika, který se stará o ekosystém v národním parku Amboseli. Odmítá také možnost, kterou připouštěla KWS, že by kyanid mohl pocházet z určitého druhu rostlin. Pokud by tomu tak bylo, uhynul by podle něj také místní dobytek. „Jako lidé zodpovědní za ochranu přírody se domníváme, že by mohlo jít o nemoc, která postihuje pouze tyto slony,“ uvedl.
KWS 7. srpna oznámila, že dosavadní výsledky nenaznačují infekční ani přenosnou nemoc, a ujistila turisty, že mohou oblast dál navštěvovat. Novináři AFP však ve středu v rezervaci Kimana viděli šest mrtvých slonů. Některá těla byla čerstvá, jiná starší. Strážci zároveň pozorovali u slonů částečné ochrnutí, kvůli němuž se zvířata nemohla postavit.
K některým případům úhynu došlo teprve před několika dny. Tělo čtyřměsíčního slůněte leželo napůl sežrané hyenami, kolem něj se hemžily mouchy. Asi tucet supů se krmilo mršinou těhotné slonice a jejího nenarozeného mláděte.
Citlivost této záležitosti vyvolala v komunitě ochránců přírody rozruch. Papatiti se obává, že úhynů je ještě více a že tato pohroma může postihovat i slony v sousední Tanzanii. „Kolik slonů ještě uhyne, než se nám to podaří zastavit?“ ptá se.|E|
|T|Růst německé ekonomiky se téměř zastavil|D|25.8. 09:39|P|Růst německé ekonomiky ve druhém čtvrtletí zpomalil proti předchozím třem měsícům na 0,3 procenta, uvedl v úterý v konečné zprávě Spolkový statistický...|X|Článek
„Stejně jako v prvním čtvrtletí byl tento nárůst způsoben hlavně příznivým vývojem exportu,“ uvedla předsedkyně německého statistického úřadu Ruth Brandová. Německé firmy podle statistiky vyvezly o dvě procenta více zboží a služeb než v prvním čtvrtletí.
Statistický úřad už na konci července zpřesnil také data o hrubém domácím produktu za první čtvrtletí. Ekonomika podle něj vzrostla o 0,4 procenta místo původně uváděných 0,3 procenta. Německé hospodářství vzrostlo i ve čtvrtém čtvrtletí loňského roku, a to o 0,3 procenta. V předcházejících dvou čtvrtletích HDP stagnoval.
Meziroční růst HDP v letošním druhém čtvrtletí zrychlil na jedno procento ze zpřesněného tempa 0,8 procenta v prvním čtvrtletí. Jak mezičtvrtletní, tak meziroční tempo růstu je mírně vyšší, než čekali analytici podle agentury Reuters.
Německo je největším obchodním partnerem Česka a mnoho českých firem je na výkonu německého hospodářství závislých. V posledních letech se ale německá ekonomika potýká s řadou problémů, mimo jiné kvůli nedostatku kvalifikovaných pracovních sil, americkým clům či konkurenci z Číny. K tomu se přidaly problémy s růstem cen energií vyvolaným konfliktem na Blízkém východě.
Na začátku dubna snížily přední německé hospodářské instituty odhad růstu německé ekonomiky na letošní rok na 0,6 procenta. Vláda kancléře Friedricha Merze předpokládá, že HDP se zvýší o 0,5 procenta. Loni na podzim přitom instituty i vláda odhadovaly letošní růst na 1,3 procenta.|E|
|T|Marvel představil svůj další seriál. Setkají se v něm umělé inteligence|D|25.8. 09:31|P|Marvel po veleúspěšném Spider-Manovi nepolevuje. Ještě před uvedením očekávaného crossoverového filmu Avengers: Doomsday debutuje na Disney+ seriál Vi...|X|Článek
Vision v podání Paula Bettanyho je pevnou součástí marvelovského vesmíru od filmu Avengers: Age of Ultron. Po smrti této androidí postavy se zrodil White Vision v seriálu WandaVision, který se nyní rozpomíná na svou minulost.
Seriál VisionQuest po WandaVision a projektu Agatha: Za vším schovaná uzavře trilogii zaměřenou na Visiona, jeho milovanou Wandu Maximoffovou a jejich potomky. Bettany coby ústřední protagonista v něm potká všechny AI postavy z Marvelu a bude se snažit najít své místo na světě a zároveň čelit nelítostnému námezdnímu lovci.
Kromě Bettanyho se v novém projektu od Marvel Television objeví James Spader jako Ultron, Ruaridh Mollica coby Visionův syn Tommy Maximoff alias Speed nebo Todd Stashwick, jenž ztvární námezdního lovce Paladina. Vrátí se i AI, jež původně vystupovaly jako hlasy, nyní ale dostanou fyzickou podobu. James D'Arcy si tak znovu zahraje umělou inteligenci J.A.R.V.I.S.
VisionQuest odstartuje na Disney+ 14. října a bude zahrnovat osm epizod.|E|
|T|Stavba dálnice přes Český ráj začne nejdřív za sedm let|D|25.8. 09:30|P|Připravovaná stavba dálnice D35 přes Český ráj nezačne dřív než v roce 2033. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) totiž musí úplně od začátku zpracovat p...|X|Článek
„Myslím, že to je hodně orientační a myslím si, že velmi optimistické, ba skoro nemožné už v této chvíli. Myslím, že dříve než v roce 2029 se nedostaneme k tomu, abychom vůbec uvažovali o variantě. To znamená, teď nás čeká 2,5 roku proces nové EIA, posuzování, výběr varianty, pak teprve projektování, výkupy pozemků. Takže za mě 2033 je velmi optimistický termín a myslím, že to bude ještě později,“ doplnil Mátl. ŘSD bude podle něj znovu posuzovat možné varianty silnice v takzvané severní trase.
Původně měla stavba začít v roce 2029. Ovšem souhlasné stanovisko k rozhodnutí EIA, tedy posudku dopadu na životní prostředí, zrušil loni v prosinci tehdejší ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL).
Stavět se měl úsek od Ohrazenic u Turnova do Úlibic u Jičína. Od Ohrazenic po Žernov měla být silnice čtyřproudá, dál na Jičín dvouproudá se střídavým třetím pruhem. Podle Mátla ale Královéhradecký kraj žádá, aby i tento úsek byl ve čtyřech pruzích. Posuzovat se tak bude i varianta čtyřproudé dálnice, jejíž součástí by mohly být také tunely, které požaduje na svém území město Turnov.
„Jsme připraveni tam ty tunely zahrnout a v tuto chvíli technicky aspoň v základu prověřit i to velké tunelové řešení pod řekou Jizerou,“ řekl Mátl.
Proti navržené severní variantě se dlouhodobě staví koalice spolků SOS Český ráj, podle kterých je stavbu nutné celou znovu projednat a přeprojektovat. Vyzývá, aby se upustilo od záměru vybudovat dálnici D35 v severní trase středem Českého ráje a přípravy se zaměřily na jižní trasu. V tomto duchu také zaslali veřejnou výzvu dotčeným institucím i státu. Podle zástupců SOS Český ráj je jižní varianta levnější a k přírodě a krajině šetrnější.
„Regulérní dálnici Českým rájem z řady důvodů postavit nelze. Vyzýváme, aby přestali mařit čas a veřejné prostředky na zcela nereálný projekt a zaměřili svou kapacitu na jižní variantu dálnice mimo Český ráj, kde by byly její dopady na obyvatele, návštěvníky, přírodu, krajinu a státní pokladnu mnohonásobně menší a stavba by byla daleko méně konfliktní,“ uvedl k výzvě mluvčí koalice spolků Jan Piňos.
Takzvaná jižní trasa by cenné území obešla z jihu od Jičína v trase I/16 a II/268 přes Sobotku a Mnichovo Hradiště a středu CHKO Český ráj by se vyhnula. Cesta z Jičína do Liberce by se tím prodloužila a zvýšilo by se zatížení D10. Trasa navíc neřeší napojení na Semily. Podle Mátla není v územních plánech obcí a Středočeský kraj s touto variantou nesouhlasí.
„V tuto chvíli ta změna ani není možná,“ uvedl. Pokud by se měla připravovat tato varianta, znamenalo by to podle Mátla odložení stavby o dalších až 20 let.|E|
|T|Inteligentní pomocníci, mobily i PC. Berlín se změní v meku technologických nadšenců|D|25.8. 09:29|P|Už příští týden v pátek oficiálně odstartuje v sousedním Německu největší evropský veletrh spotřební a výpočetní techniky IFA 2026. Novinářské dny nic...|X|Článek
Veletrh IFA 2025 mohou lidé navštívit od pátku 4. září do úterý 8. září, akce se již tradičně koná na výstavišti Messe Berlin.
Novinářské dny však v Berlíně probíhají už ve středu a ve čtvrtek. Například ve středu budou oznamovat novinky společnosti Siemens, Acer, Miele či Bosch. Ve čtvrtek pak vlastní akce pořádají Xpeng, Roborock či Philips.
Tiskové konference velkých výrobců pokračují i v dalších dnech až do soboty. To již ale bude otevřeno i samotné výstaviště, kde budou k vidění desetitisíce nových produktů na ploše přesahující 160 000 m2 a uskuteční se desítky workshopů.
Na akci se totiž zaregistrovalo přes 1900 vystavovatelů ze 49 zemí. Podle očekávání by mělo do Berlína dorazit více než 220 tisíc lidí.
K vidění bude celá řada nových počítačů, tabletů a v neposlední řadě také chytrých telefonů. Na výstavišti samozřejmě nechybí ani podniky, které pro všechny zmiňované kategorie nabízejí nejrůznější příslušenství.
Představeny zde budou i chytré spotřebiče, inteligentní pomocníci na zahradu a hromada dalších novinek. Informace o těch nejzajímavějších naleznete v samostatných článcích v následujících dnech přímo na serveru Novinky.cz.|E|
|T|Inteligentní pomocníci, mobily i PC. Berlín se změní v Mekku technologických nadšenců|D|25.8. 09:29|P|Už příští týden v pátek oficiálně odstartuje v sousedním Německu největší evropský veletrh spotřební a výpočetní techniky IFA 2026. Novinářské dny nic...|X|Článek
Veletrh IFA 2025 mohou lidé navštívit od pátku 4. září do úterý 8. září, akce se již tradičně koná na výstavišti Messe Berlin.
Novinářské dny však v Berlíně probíhají už ve středu a ve čtvrtek. Například ve středu budou oznamovat novinky společnosti Siemens, Acer, Miele či Bosch. Ve čtvrtek pak vlastní akce pořádají Xpeng, Roborock či Philips.
Tiskové konference velkých výrobců pokračují i v dalších dnech až do soboty. To již ale bude otevřeno i samotné výstaviště, kde budou k vidění desetitisíce nových produktů na ploše přesahující 160 000 m2 a uskuteční se desítky workshopů.
Na akci se totiž zaregistrovalo přes 1900 vystavovatelů ze 49 zemí. Podle očekávání by mělo do Berlína dorazit více než 220 tisíc lidí.
K vidění bude celá řada nových počítačů, tabletů a v neposlední řadě také chytrých telefonů. Na výstavišti samozřejmě nechybí ani podniky, které pro všechny zmiňované kategorie nabízejí nejrůznější příslušenství.
Představeny zde budou i chytré spotřebiče, inteligentní pomocníci na zahradu a hromada dalších novinek. Informace o těch nejzajímavějších naleznete v samostatných článcích v následujících dnech přímo na serveru Novinky.cz.|E|
|T|Trumpova „nejoddanější poradkyně“ měla pracovat rok bez prověrky|D|25.8. 09:27|P|Americká média už delší dobu rozebírají kontroverze kolem poradkyně amerického prezidenta Donalda Trumpa Natalie Harpové. Pětatřicetiletá „zapomenutá ...|X|Americká média už delší dobu rozebírají kontroverze kolem poradkyně amerického prezidenta Donalda Trumpa Natalie Harpové. Pětatřicetiletá „zapomenutá Američanka z Kalifornie“, která tvrdí, že jí Trump zachránil život, měla pracovat v Bílém domě rok bez prověrky. Stanice CNN rovněž zjistila, že Harpová při útoku na Kapitol v roce 2021 psala příspěvky na Trumpovu podporu. Mluví se o ní jako o nejbližší a nejoddanější poradkyni amerického prezidenta.
Nikdy si nebere volno, ani v neděli. Pracuje v Oválné pracovně a má své stálé místo v helikoptéře Marine One. Jménem prezidenta si vyměňuje zprávy se světovými lídry a připravuje příspěvky na jeho sociální sítě. Tak píše list The New York Times (NYT) o pětatřicetileté poradkyni amerického prezidenta Natalii Harpové.
Zájem médií a veřejnosti o Harpovou vzrostl poté, co vyšlo najevo, že byla jednou z mála vyvolených, kteří doprovázeli Trumpa při jeho tajném útěku z Air Force One při odletu z červencového summitu NATO. S prezidentem Trumpem se měli skrýt v kontejneru používaném na letištích pro dodávky jídla, aby se vyhnuli údajnému íránskému spiknutí.
Minulý týden se Harpová stala terčem politického útoku ze strany demokratického senátora z Georgie Jona Ossoffa. „Trump tu práci dělat nechce. Chce si postavit svůj taneční sál a cestovat s Natalií v jejich létajícím paláci, který jim daroval emír Kataru,“ prohlásil Ossoff. Vláda oficiálně přijala luxusní letoun Boeing 747-8 od Dauhá loni, a to navzdory pochybnostem ohledně etiky a zákonnosti přijetí tak drahého daru od cizího státu.
Ossoffovy výroky vyvolaly v Bílém domě bouřlivou reakci, Trumpovi spolupracovníci se Harpové ihned zastali. Ředitel komunikace Bílého domu Steven Cheung si postěžoval, že Ossoff „haní tvrdě pracující lidi, kteří slouží své zemi“. Sám prezident následně ostře zaútočil na reportérku CNN, která se ho na výroky zeptala.
Chybějící bezpečnostní prověrka
Bílý dům také čelil otázkám, zda měla Harpová přístup k utajovaným informacím bez bezpečnostní prověrky. Zpravodajský televizní kanál MS NOW totiž minulý týden informoval, že v Bílém domě pracovala rok bez ní – podle dvou nejmenovaných zdrojů citovaných MS NOW z neznámých důvodů odmítla podat příslušné žádosti.
Teprve poté, co tuto záležitost nadnesla kancelář právního poradce Bílého domu a do věci se zapojil sám Trump, Harpová potřebné dokumenty pro federální prověrku vyplnila, načež jí byla přidělena, píše The Guardian.
„Je šokující, že poradkyně, která má potenciální přístup k nejcitlivějším státním tajemstvím, údajně tak dlouho neměla bezpečnostní prověrku. Považovat přístup k důvěrným informacím za pouhou vedlejší výhodu zaměstnání je skandální způsob, jak zacházet s naší národní bezpečností,“ prohlásil dle deníku The Guardian bývalý zvláštní poradce pro etiku za prezidenta Baracka Obamy a exvelvyslanec v Česku Norman Eisen.
„Jedná se o další projev neschopnosti vlády, která je ochotná odsunout stranou zájmy naší země, ignorovat zavedené postupy a vystavit Bílý dům rizikům v oblasti zpravodajské bezpečnosti, jen aby uspokojila Trumpa,“ pokračoval v kritice Eisen.
Bývalý Obamův poradce David Axelrod na síti X napsal, že pokud je zpráva o rok chybějící prověrce pravdivá a pokud „osoba, která je prezidentovi nejblíže a denně se podílí na jeho rozhodování, odmítá podstoupit proces jejího získání“, jde o „nesmírně závažný problém“.
Tisková mluvčí Karoline Leavittová v reakci na kritiku bývalých zaměstnanců Bílého domu uvedla, že „Harpová má bezpečnostní prověrku stejně jako všichni ostatní a je loajální a pracovitou členkou týmu prezidenta Trumpa“.
„Lidská tiskárna“
Pozornost upřená na Harpovou a její působení u prezidenta však podle Financial Times (FT) nejde jen tak odvést. Harpová se dle FT rychle stala symbolem přehnaného podlézání v Trumpově okolí.
Její otevřené projevy loajality vůči Trumpovi jsou ve Washingtonu tématem číslo jedna, dle FT mu posílala dopisy, v nichž psala: „Jsi pro mě to jediné, na čem mi záleží“ a „Chci ti přinášet radost“. Podepisovala se také slovy „Z celého srdce, Natalie“, píše NYT.
Pravidelně rozdává kopie novinových článků, které Trumpa chválí – dokonce si s sebou nosí přenosnou tiskárnu, aby mohla Trumpovi předávat informace v tištěné podobě, což jí vyneslo přezdívku „lidská tiskárna“.
Příspěvky na podporu Trumpa při útoku na Kapitol
CNN zjistila, že mimořádnou oddanost směrem k Trumpovi Harpová projevila už dávno před tím, než se stala jeho poradkyní. V den útoku na Kapitol (6. ledna 2021) měla „zaplavit“ svůj twitterový účet příspěvky, které vyzývaly republikány, aby „bojovali za Trumpa“, když začínal svůj projev poblíž Bílého domu.
Harpová tehdy opakovala prezidentova nepodložená tvrzení, že volby byly zmanipulovány, a podpořila rétoriku jeho spojenců, kteří se rovněž snažili zpochybnit legitimitu volebního vítězství Joea Bidena. Tehdy devětadvacetiletá Harpová na své sociální sítě napsala: „Dnes zastavíme krádež!“
Poté, co dav Trumpových příznivců vtrhl do Kapitolu, sdílela příspěvky, které tvrdily, že výtržníci „nebyli Trumpovými příznivci“, a šířila nepravdivé zprávy o tom, že se do davu vkradli členové Antify. Později Harpova sdílela Trumpovy výzvy, aby se výtržníci vrátili domů.
Rodina křesťanských konzervativců
Harpová se narodila v roce 1991 v rodině křesťanských konzervativců. Její otec byl realitní makléř a matka ji vyučovala doma. „Máma nás vychovávala v přesvědčení, že americká výjimečnost je správný způsob, jak nahlížet na věci. Že Spojené státy jsou pánem světa,“ řekl bratr Harpové Preston stanici CNN. „Moje sestra se z toho bludu bohužel nevymanila,“ tvrdí.
Harpová studovala na Point Loma Nazarene University v jižní Kalifornii, kde získala bakalářský titul, a poté absolvovala magisterský program MBA na křesťanské univerzitě ve Virginii – Liberty University.
V době, kdy Trump nastoupil poprvé do Bílého domu, Harpová se potýkala s diagnózou rakoviny kostí. Prezidentovu pozornost na sebe upoutala poté, co mu připsala zásluhu za své přežití díky zákonu, který přijal s cílem usnadnit schvalování experimentálních léků vládními orgány, připomíná Financial Times.
Článek v deníku The Washington Post však tvrzení Harpové o zásluhách prezidenta zpochybnil a uvedl, že odborníci poukazují na to, že „podle popisu léčby Harpové, kterou podstoupila, a časového harmonogramu jejího průběhu je nepravděpodobné, že by Trump na její případ měl jakýkoli vliv“.
„Nikdy mě neopustí“
Trump následně Harpovou pozval, aby vystoupila na republikánském sjezdu v roce 2020, kde se představila jako „kdysi zapomenutá Američanka z Kalifornie“. Poté, co současný šéf Bílého domu prohrál s Joe Bidenem volby, zůstala Harpová blízko Trumpovi a jeho okolí.
Jakmile Trump oficiálně oznámil svou kandidaturu na druhé funkční období, stála Harpová po jeho boku. V knize Změna režimu: Uvnitř imperiálního prezidentství Donalda Trumpa, která popisuje, jak Trump od svého návratu do úřadu převrátil americkou vládu naruby, autoři Maggie Habermanová a Jonathan Swan napsali, že prezident svým spolupracovníkům řekl, že Harpová „byla jediná, kdo ho miloval stejně jako jeho žena a děti“. „Vy všichni odejdete a budete vydělávat peníze – ona mě nikdy neopustí,“ dodal.
Mluvčí Bílého domu Davis Ingle uvedl, že Harpová je „jednou z nejvěrnějších a nejpracovitějších spolupracovnic v týmu prezidenta Trumpa“.
„Ukázala se jako naprosto loajální a podlézavá poradkyně a spolupracovnice,“ prohlásil o Harpové profesor politologie na Univerzitě v Akronu David B. Cohen. „Trumpovi se to líbí, nemá rád, když ho někdo zpochybňuje. Rád je uctíván a ona to zjevně dělá,“ dodal.|E|
|T|Spojenými státy hýbe Trumpova „lidská tiskárna“ Harpová|D|25.8. 09:27|P|Americká média už delší dobu rozebírají kontroverze kolem poradkyně amerického prezidenta Donalda Trumpa Natalie Harpové. Pětatřicetiletá „zapomenutá ...|X|Americká média už delší dobu rozebírají kontroverze kolem poradkyně amerického prezidenta Donalda Trumpa Natalie Harpové. Pětatřicetiletá „zapomenutá Američanka z Kalifornie“, která tvrdí, že jí Trump zachránil život, měla pracovat v Bílém domě rok bez prověrky. Stanice CNN rovněž zjistila, že Harpová při útoku na Kapitol v roce 2021 psala příspěvky na Trumpovu podporu. Mluví se o ní jako o nejbližší a nejoddanější poradkyni amerického prezidenta.
Nikdy si nebere volno, ani v neděli. Pracuje v Oválné pracovně a má své stálé místo v helikoptéře Marine One. Jménem prezidenta si vyměňuje zprávy se světovými lídry a připravuje příspěvky na jeho sociální sítě. Tak píše list The New York Times (NYT) o pětatřicetileté poradkyni amerického prezidenta Natalii Harpové.
Zájem médií a veřejnosti o Harpovou vzrostl poté, co vyšlo najevo, že byla jednou z mála vyvolených, kteří doprovázeli Trumpa při jeho tajném útěku z Air Force One při odletu z červencového summitu NATO. S prezidentem Trumpem se měli skrýt v kontejneru používaném na letištích pro dodávky jídla, aby se vyhnuli údajnému íránskému spiknutí.
Minulý týden se Harpová stala terčem politického útoku ze strany demokratického senátora z Georgie Jona Ossoffa. „Trump tu práci dělat nechce. Chce si postavit svůj taneční sál a cestovat s Natalií v jejich létajícím paláci, který jim daroval emír Kataru,“ prohlásil Ossoff. Vláda oficiálně přijala luxusní letoun Boeing 747-8 od Dauhá loni, a to navzdory pochybnostem ohledně etiky a zákonnosti přijetí tak drahého daru od cizího státu.
Ossoffovy výroky vyvolaly v Bílém domě bouřlivou reakci, Trumpovi spolupracovníci se Harpové ihned zastali. Ředitel komunikace Bílého domu Steven Cheung si postěžoval, že Ossoff „haní tvrdě pracující lidi, kteří slouží své zemi“. Sám prezident následně ostře zaútočil na reportérku CNN, která se ho na výroky zeptala.
Chybějící bezpečnostní prověrka
Bílý dům také čelil otázkám, zda měla Harpová přístup k utajovaným informacím bez bezpečnostní prověrky. Zpravodajský televizní kanál MS NOW totiž minulý týden informoval, že v Bílém domě pracovala rok bez ní – podle dvou nejmenovaných zdrojů citovaných MS NOW z neznámých důvodů odmítla podat příslušné žádosti.
Teprve poté, co tuto záležitost nadnesla kancelář právního poradce Bílého domu a do věci se zapojil sám Trump, Harpová potřebné dokumenty pro federální prověrku vyplnila, načež jí byla přidělena, píše The Guardian.
„Je šokující, že poradkyně, která má potenciální přístup k nejcitlivějším státním tajemstvím, údajně tak dlouho neměla bezpečnostní prověrku. Považovat přístup k důvěrným informacím za pouhou vedlejší výhodu zaměstnání je skandální způsob, jak zacházet s naší národní bezpečností,“ prohlásil dle deníku The Guardian bývalý zvláštní poradce pro etiku za prezidenta Baracka Obamy a exvelvyslanec v Česku Norman Eisen.
„Jedná se o další projev neschopnosti vlády, která je ochotná odsunout stranou zájmy naší země, ignorovat zavedené postupy a vystavit Bílý dům rizikům v oblasti zpravodajské bezpečnosti, jen aby uspokojila Trumpa,“ pokračoval v kritice Eisen.
Bývalý Obamův poradce David Axelrod na síti X napsal, že pokud je zpráva o rok chybějící prověrce pravdivá a pokud „osoba, která je prezidentovi nejblíže a denně se podílí na jeho rozhodování, odmítá podstoupit proces jejího získání“, jde o „nesmírně závažný problém“.
Tisková mluvčí Karoline Leavittová v reakci na kritiku bývalých zaměstnanců Bílého domu uvedla, že „Harpová má bezpečnostní prověrku stejně jako všichni ostatní a je loajální a pracovitou členkou týmu prezidenta Trumpa“.
„Lidská tiskárna“
Pozornost upřená na Harpovou a její působení u prezidenta však podle Financial Times (FT) nejde jen tak odvést. Harpová se dle FT rychle stala symbolem přehnaného podlézání v Trumpově okolí.
Její otevřené projevy loajality vůči Trumpovi jsou ve Washingtonu tématem číslo jedna, dle FT mu posílala dopisy, v nichž psala: „Jsi pro mě to jediné, na čem mi záleží“ a „Chci ti přinášet radost“. Podepisovala se také slovy „Z celého srdce, Natalie“, píše NYT.
Pravidelně rozdává kopie novinových článků, které Trumpa chválí – dokonce si s sebou nosí přenosnou tiskárnu, aby mohla Trumpovi předávat informace v tištěné podobě, což jí vyneslo přezdívku „lidská tiskárna“.
Příspěvky na podporu Trumpa při útoku na Kapitol
CNN zjistila, že mimořádnou oddanost směrem k Trumpovi Harpová projevila už dávno před tím, než se stala jeho poradkyní. V den útoku na Kapitol (6. ledna 2021) měla „zaplavit“ svůj twitterový účet příspěvky, které vyzývaly republikány, aby „bojovali za Trumpa“, když začínal svůj projev poblíž Bílého domu.
Harpová tehdy opakovala prezidentova nepodložená tvrzení, že volby byly zmanipulovány, a podpořila rétoriku jeho spojenců, kteří se rovněž snažili zpochybnit legitimitu volebního vítězství Joea Bidena. Tehdy devětadvacetiletá Harpová na své sociální sítě napsala: „Dnes zastavíme krádež!“
Poté, co dav Trumpových příznivců vtrhl do Kapitolu, sdílela příspěvky, které tvrdily, že výtržníci „nebyli Trumpovými příznivci“, a šířila nepravdivé zprávy o tom, že se do davu vkradli členové Antify. Později Harpova sdílela Trumpovy výzvy, aby se výtržníci vrátili domů.
Rodina křesťanských konzervativců
Harpová se narodila v roce 1991 v rodině křesťanských konzervativců. Její otec byl realitní makléř a matka ji vyučovala doma. „Máma nás vychovávala v přesvědčení, že americká výjimečnost je správný způsob, jak nahlížet na věci. Že Spojené státy jsou pánem světa,“ řekl bratr Harpové Preston stanici CNN. „Moje sestra se z toho bludu bohužel nevymanila,“ tvrdí.
Harpová studovala na Point Loma Nazarene University v jižní Kalifornii, kde získala bakalářský titul, a poté absolvovala magisterský program MBA na křesťanské univerzitě ve Virginii – Liberty University.
V době, kdy Trump nastoupil poprvé do Bílého domu, Harpová se potýkala s diagnózou rakoviny kostí. Prezidentovu pozornost na sebe upoutala poté, co mu připsala zásluhu za své přežití díky zákonu, který přijal s cílem usnadnit schvalování experimentálních léků vládními orgány, připomíná Financial Times.
Článek v deníku The Washington Post však tvrzení Harpové o zásluhách prezidenta zpochybnil a uvedl, že odborníci poukazují na to, že „podle popisu léčby Harpové, kterou podstoupila, a časového harmonogramu jejího průběhu je nepravděpodobné, že by Trump na její případ měl jakýkoli vliv“.
„Nikdy mě neopustí“
Trump následně Harpovou pozval, aby vystoupila na republikánském sjezdu v roce 2020, kde se představila jako „kdysi zapomenutá Američanka z Kalifornie“. Poté, co současný šéf Bílého domu prohrál s Joe Bidenem volby, zůstala Harpová blízko Trumpovi a jeho okolí.
Jakmile Trump oficiálně oznámil svou kandidaturu na druhé funkční období, stála Harpová po jeho boku. V knize Změna režimu: Uvnitř imperiálního prezidentství Donalda Trumpa, která popisuje, jak Trump od svého návratu do úřadu převrátil americkou vládu naruby, autoři Maggie Habermanová a Jonathan Swan napsali, že prezident svým spolupracovníkům řekl, že Harpová „byla jediná, kdo ho miloval stejně jako jeho žena a děti“. „Vy všichni odejdete a budete vydělávat peníze – ona mě nikdy neopustí,“ dodal.
Mluvčí Bílého domu Davis Ingle uvedl, že Harpová je „jednou z nejvěrnějších a nejpracovitějších spolupracovnic v týmu prezidenta Trumpa“.
„Ukázala se jako naprosto loajální a podlézavá poradkyně a spolupracovnice,“ prohlásil o Harpové profesor politologie na Univerzitě v Akronu David B. Cohen. „Trumpovi se to líbí, nemá rád, když ho někdo zpochybňuje. Rád je uctíván a ona to zjevně dělá,“ dodal.|E|
|T|Z Nového Zélandu až na Pálavu. Mladý Američan se vydal na kole hledat smysl života|D|25.8. 09:21|P|S terénním kolem a GPS navigací na řídítkách se ocitl na Pálavě, ve vinařské uličce s výhledem na zříceninu hradu Děvičky. Jenže měl to sem daleko. Ml...|X|Článek
Jeho dobrodružství začalo před jedenácti měsíci. Aby mohl odcestovat, prodal dodávku, ve které bydlel, peníze přidali i přátelé a rodina. „Cítil jsem se bídně, vyhodili mě z práce, rozešla se se mnou holka, nevěděl jsem, co se životem,“ vypráví čtyřiatřicetiletý Sky, proč se rozhodl opustit rodný Vermont.
Z New Yorku přeletěl vystudovaný UX designér na Nový Zéland, odkud dál pokračoval do Thajska, Číny, Mongolska, Turecka a přes Balkán a východní Evropu do Rakouska a České republiky. Střídal letadlo, vlak, kolo. Na horském kole s minimem zavazadel projel Turecko, Bulharsko, Kosovo, Srbsko, Černou Horu, Bosnu a Hercegovinu, Chorvatsko i Slovinsko.
„Všechno, co vezu, včetně kola, váží pětačtyřicet kilo,“ ukazuje Sky na svůj bicykl a přidá informaci, že ujede denně 70 až 80 kilometrů s převýšením až 900 metrů. Jak sám říká, na cestu se vydal hlavně proto, aby našel smysl života. „A co jsem zjistil? Že to není tak úplně jednoduché, ale ještě mám před sebou měsíc,“ směje se mladý Američan.
Už jedenáct měsíců spí ve stanu, který s sebou veze na kole. Párkrát si objednal hotel, aby si vypral a trochu odpočinul. Na Moravě si pochvaloval otevřené obchody v neděli. „To v Rakousku, odkud jsem sem přijel, nemají,“ smál se.
Na kole má malou speciální navigaci se solárním panelem, podle které jezdí. Cestu si naplánuje na telefonu nebo na laptopu a potom si trasu nahraje do navigace. „Šetří to energii. Zadám si, kam chci jet, aby to bylo bezpečné pro kolo, takže klidně i polní cesty a jedu,“ vypráví. Na cestách žije skromně, největší potíž byla totiž podle něj zvyknout si na to, že se zadlužil.
„Ten pocit, že peníze jen odcházejí a nic nevydělávám, není příjemný. Trvalo mi to asi tak čtyři měsíce, než jsem se přes to přenesl a přijal, že teď to tak prostě rok bude,“ svěřil se Sky. Jeho koníčkem je fotografování a natáčení videí. Z cesty by proto rád natočil film. Na sociálních sítích se ale neobjeví. Sky má jen svůj blog (https://skyesride.substack.com/), kde se dvakrát do měsíce dělí o své zážitky z cest.
Cesta hořícím Balkánem
Třeba o to, jak s ním v Turecku zatřáslo setkání s afghánskými uprchlíky. „Bylo to smutné, hledali útočiště, ale policisté je vyháněli. Je těžké vidět lidi bez domova v cizí zemi, bez pomoci. V tu chvíli jsem se nebál těch lidí, ale policistů,“ zamyslel se cestovatel. Uchvácen byl krajinou, kterou projel, nejvíc Mongolskem a Tureckem. „Turecká krajina je plná vody, studánek, pramenů. A zdejší lidé byli moc milí a zvídaví. Mongolsko, to je nádherná divoká krajina. Působila opuštěně, týden jsem nepotkal žádného člověka.“
Na Balkáně zažil období ničivých požárů. „Projel jsem spáleným územím. Bylo to těžké, měl jsem strach, abych se nenadýchal kouře, musel jsem dávat velký pozor. Když jsem přežil to, přežiji už všechno,“ zamyslí se. Za sebou má otravu jídlem a zraněnou achilovku. „Stalo se mi to hned první týden, vypadalo to, že moje dvanáctiměsíční cesta skončí. Našel jsem ale skvělého fyzioterapeuta.“
Sky by měl 25. září odletět z Amsterdamu do New Yorku. Co udělá se svým životem, na to nakonec přišel. Rozjede byznys, aby splatil dluhy a našetřil na další cestu. „Chci začít stavět obytná auta, podobná těm, ve kterých jsem bydlel. Protože cesta byla těžká, hodně mi pomohla. Naučila mě, že věci jdou zvládnout. Víc si teď věřím,“ říká.
Až se vrátí, bude žít chvíli u rodičů, než se postaví na vlastní nohy. „Časem bych si chtěl postavit svůj vlastní domek. Jen nevím, jestli to bude v Americe,“ říká a naráží přitom na politiku Donalda Trumpa. „Amerika je jiná. A já jsem teď poznal spoustu zemí, kde bych si dokázal představit žít.“
Momentálně projíždí Českem směr Vsetín a těší se do Holandska. „Protože je placaté, ale tento kraj je taky super, tady je jen jeden kopec a tomu se v pohodě vyhnu,“ směje se mladý Američan a ukazuje nahoru na Děvičky.|E|
|T|Zakladatel společnosti Messenger David Voverka náhle zemřel. Bylo mu 58 let|D|25.8. 09:18|P|Ve věku 58 let zemřel podnikatel David Voverka, zakladatel kurýrní služby Messenger. Zemřel v sobotu na srdeční selhání. Hospodářským novinám to sděli...|X|Článek
„Davide, děkujeme Ti za odvahu začít, za energii, kterou jsi předával ostatním, a za všechno, co jsi vybudoval. To, co jsi vytvořil, tu zůstává,“ uvedla firma.
Voverka podle jeho syna zemřel při cyklistické vyjížďce na Šumavě. Přivolaní záchranáři mu už nedokázali pomoci.
Právě cyklistika přivedla Voverku i k podnikání. V roce 1991 založil první městskou kurýrní službu v Česku. Inspiroval ho kamarád, architekt Jakub Cigler, který podobnou službu poznal při stáži v Londýně. Messenger začínal s doručováním zásilek na horském kole, na němž Voverka odvezl i první zásilku. Později přibyly motocykly, auta a další dopravní prostředky.
Firma výrazně rostla po roce 2000, zasáhla ji ale ekonomická krize v roce 2008. Od té doby se rozvíjela pomaleji, ale stabilně. Za rok 2024 vykázala tržby přes 200 milionů korun a provozní zisk osm milionů.
Voverka se v posledních letech věnoval hlavně výrobě ovocných destilátů. V Pošumaví vybudoval Javornickou palírnu, vzniklou přestavbou staršího vesnického domu. S architektem Alešem Lapkou zároveň pracoval na obnově kempu Džbán v pražských Vokovicích.|E|
|T|Poslanci budou znovu hlasovat o zmírnění rozpočtových pravidel|D|25.8. 09:10|P|Sněmovna bude v úterý znovu rozhodovat o novele rozpočtových zákonů, kterou vetoval prezident Petr Pavel. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má pro p...|X|Článek
Pavel veto zdůvodnil obavou o dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a oslabením parlamentní kontroly. „Dává vládě i některé pravomoci, které jsou z mého pohledu částečně v rozporu s ústavou,“ řekl prezident. Premiér Andrej Babiš (ANO) jeho rozhodnutí dříve označil za „nezodpovědné a aktivistické“.
Podle novely by se výdaje na obranu nad dvě procenta HDP až do roku 2036 nezapočítávaly do výdajových rámců. Z limitů by bylo možné vyjmout také některé strategické infrastrukturní stavby. Při zhoršení bezpečnostní situace by vláda mohla bez předchozího souhlasu Sněmovny zvýšit výdaje až o deset procent.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) změnu hájí tím, že současná pravidla jsou příliš přísná. Podle nich by strukturální deficit veřejných financí v roce 2027 mohl dosáhnout nejvýše 1,25 procenta HDP, což by podle ní znamenalo stlačit schodek státního rozpočtu zhruba k 150 miliardám korun. To označila za „neakceptovatelné, neživotaschopné a absolutně nemožné“. Vláda pro příští rok plánuje deficit do 400 miliard korun, pro letošek je plánovaný 310 miliard.
Opozice změnu kritizuje. Šéf STAN Vít Rakušan uvedl, že „otevírá stavidla pro ohromné zadlužování země“. Opoziční strany avizovaly, že v případě schválení novely se obrátí na Ústavní soud. Při projednávání předlohy se také očekávají obstrukce.
Nový fiskální plán ministerstva financí, který schválila Evropská komise, počítá pro rok 2027 s deficitem veřejných financí 2,8 procenta HDP. Do roku 2030 má klesnout na 1,2 procenta. Podle Schillerové má od roku 2028 strukturální saldo klesat zhruba o půl procentního bodu ročně.|E|
|T|Pátrací akce u Prahy skončila tragicky, osobu nalezli mrtvou|D|25.8. 09:10|P|Pátrací akci rozjeli středočeští policisté spolu s jejich pražskými kolegy v noci na úterý. Ve Velkých Popovicích na Praze-východ a v místní části Pet...|X|Článek
„Jednalo se o pátrací akci, kterou jsme uskutečnili společně s našimi kolegy z Prahy. Do akce byla nasazena také letecká služba a při pátrání policistům pomáhal vrtulník,“ uvedl mluvčí středočeských policistů Pavel Truxa.
Muže se nakonec policistům podařilo nalézt, ale bohužel již bez známek života.
Vyšetřování nadále probíhá, policie ale nepředpokládá cizí zavinění.|E|
|T|Nastává správný čas pro výsadbu jahodníků. Založte záhon právě teď|D|25.8. 09:05|P|Chcete si příští rok pochutnávat na vlastních slaďoučkých jahodách? Právě konec srpna je ideálním časem, kdy založit nové jahodiště. Mladé sazenice z ...|X|Článek
Akce ale nezačíná a nekončí samotným zapíchnutím sazenice do země. Rozhoduje spousta věcí, hlavně místo, příprava půdy, správná hloubka výsadby i první týdny péče. Jahodník miluje slunce, proto mu vyberte světlé stanoviště. Na slunci rostliny lépe kvetou, plody dozrávají rychleji a bývají sladší.
Nevysazujte rostliny v místě, kde se po dešti dlouho drží voda. Jahodníky sice potřebují dostatek vláhy, ale přemokřená půda jim nesvědčí a může vést k uhnívání kořenů.
S hnojením buďte opatrní
Před výsadbou vytrhejte z půdy kořeny plevele, prokypřete ji a odstraňte větší kameny. Rostliny jahod milují půdu bohatou na živiny, která dokáže zadržet přiměřené množství vody, ale je propustná.
Do záhonu můžete před výsadbou zapracovat dobře vyzrálý kompost. Čerstvý hnůj do něj ale raději nedávejte, může kořeny jahodníků poškodit a příliš podporovat růst listů na úkor budoucí úrody.
Nezakládejte záhon v místě, kde už jahody v minulosti rostly. Půda může být vyčerpaná a mohou v ní přetrvávat choroby a škůdci.
Sazenice vybírejte pečlivě
Nejjednodušší a nejlevnější cestou, jak vybudovat nový mladý záhon, jsou mladé rostliny, které jahodníky vytvářejí pomocí šlahounů. Na jejich koncích vyrůstají dceřiné rostlinky, které při kontaktu s vlhkou půdou zakořeňují.
Pro výsadbu vybírejte především zdravé, dobře zakořeněné sazenice. Ideální je silná rostlina s několika zdravými listy a mohutným kořenovým systémem. Slabé, poškozené nebo podezřele skvrnité rostliny raději vyřaďte.
Stačí krátké namočení
U odnoží se vyplatí myslet také na jejich původ. Pokud chcete jahodiště omladit, vybírejte sazenice z vitálních matečních rostlin, které během sezony dobře rostou a bohatě plodí. Právě tím si do dalšího záhonu přenášíte žádoucí vlastnosti.
Před samotnou výsadbou není nutné sazenice dlouze namáčet. Pokud jsou kořeny vyschlé, pomůže krátké namočení do vody. S výsadbou ale neotálejte a nenechávejte kořenový systém zbytečně osychat.
Srdíčko nesmí skončit pod zemí
Při sázení jahodníků je největší chybou příliš hluboká výsadba. Uprostřed rostliny se nachází takzvané srdíčko, tedy vegetační vrchol, ze kterého vyrůstají nové listy a květní stvoly. To musí zůstat nad úrovní půdy. Pokud ho zahrnete zeminou, může začít zahnívat a rostlina se špatně ujímá.
Naopak kořeny nesmějí čnět nad povrch. Při sázení proto udělejte v připravené půdě dostatečně širokou jamku, kořeny rozprostřete směrem dolů a zasypte je tak, aby srdíčko zůstalo přibližně v úrovni okolní půdy. Zeminu kolem rostliny lehce přitlačte a ihned zalijte.
Rozestupy přizpůsobte konkrétní odrůdě, obecně však počítejte přibližně s 25–35 centimetry mezi rostlinami a asi 50–70 centimetry mezi řádky. Dostatek prostoru je důležitý. Příliš hustý porost hůře prosychá po dešti, což vytváří příznivější podmínky pro houbové choroby a zároveň komplikuje sklizeň.
První týdny rozhodují
Po výsadbě jahodníky pravidelně kontrolujte a dopřejte jim dostatek vláhy. V srpnu totiž mohou být půda i vzduch velmi teplé a mladé rostliny mají ještě zranitelný kořenový systém. Zálivku směřujte ke kořenům, ne na listy, a pokud je to možné, zalévejte ráno nebo večer. Záhon by měl být vlhký, ne rozbahněný.
Velmi užitečná je také vrstva mulče. Sláma, listový kompost nebo jiný vhodný organický materiál pomáhají udržovat půdní vlhkost, omezují růst plevelů a později zabrání tomu, aby plody ležely přímo na zemi. Mulč ale nepřikládejte přímo k srdíčku rostliny.
S vodou nešetřete, s plevelem zatočte
Srpen je pro jahodníky důležitý ještě z jednoho důvodu. Rostliny mají před sebou několik týdnů, během kterých mohou zesílit a vytvořit pevné kořeny potřebné pro přežití zimy. Pokud se dobře ujmou, přicházejí do další sezony mnohem lépe připravené.
U nově vysazených rostlin proto nešetřete v prvních týdnech vodou a nenechte je zarůst plevelem. Zároveň je ale nemusíte přehnaně hnojit. Cílem není vyhnat co nejvíce listů, ale vytvořit zdravý a dobře zakořeněný jahodník.
Jakmile se sazenice rozrostou, můžete během podzimu odstranit poškozené listy a pokračovat v odplevelování.
Nesmíte je rozmazlit
Dobře vysazené jahodníky už na podzim nepotřebují žádné zvláštní rozmazlování. Důležité je, aby měly dostatek vláhy a nebyly utopené v plevelu. Silné rostliny obvykle zvládají českou zimu dobře. Pokud přijde dlouhé období bez sněhu a zem je suchá, můžete je trochu zalít, ale jenom když není půda zmrzlá.
S přikrýváním je lepší nespěchat. Jahodník nepotřebuje být v teplém obalu celou zimu; mnohem důležitější je zabránit extrémnímu střídání teplot a zajistit, aby kořeny nenarušil mráz.|E|
|T|Na vysílač u Plzně vylezl muž a vyhrožuje skokem, policie s ním už 11 hodin vyjednává|D|25.8. 09:04|P|Záchranné složky zasahují od pondělního večera v Horní Bříze u Plzně. Na asi 40 metrů vysoký stožár vysílače vylezl muž. Odmítá slézt a vyhrožuje skok...|X|Článek
„V pondělí večer jsme přijali oznámení o muži, který vylezl na stožár. Na místě je několik hlídek a také policejní vyjednavač, který s dotyčným navázal kontakt a snaží se jej dostat do bezpečí na zem,“ uvedla policejní mluvčí Eva Červenková.
Podle ní se jedná o 45letého muže, který má osobní problémy. „Vyhrožuje, že skočí dolů,“ dodala mluvčí.
Starosta Horní Břízy David Kapr Novinkám řekl, že byl pouze informován o zásahu složek integrovaného záchranného systému. „Bližší informace k události nemám,“ dodal starosta.|E|
|T|U letiště v Lipsku objevili další dron a výbušninu|D|25.8. 09:04|P|V souvislosti s útokem na letiště Lipsko/Halle němečtí vyšetřovatelé objevili v okolí třetí dron a přibližně 50 gramů látky, která může být vojenskou ...|X|Článek
Třetí dron našli vyšetřovatelé 14. srpna, tedy deset dní po prvním incidentu, na poli západně od letiště. Informovaly o tom v úterý německé stanice NDR a WDR a deník Süddeutsche Zeitung. Na stejném místě kriminalisté a policisté o den později objevili přibližně 50 gramů látky, o níž se domnívají, že by mohlo jít o vojenskou výbušninu hexogen (RDX).
Spolkové státní zastupitelství se k nálezu třetího dronu odmítlo vyjádřit. Nový nález však podle vyšetřovatelů zapadá do událostí z noci na 5. srpna, kdy byl poblíž ukrajinského nákladního letadla Antonov na letišti nalezen dron naložený výbušninou. Dron měl podle vyšetřovatelů pravděpodobně zaútočit na letadlo využívané k přepravě vojenského materiálu. Pokus však zřejmě selhal, protože nálož se neaktivovala.
Letiště bylo tehdy po nálezu dronu před půlnocí dočasně uzavřeno. Nákladní letadlo DHL, které se právě chystalo přistát, proto muselo přistávací manévr přerušit. Krátce nato, kolem 00:03, se podle vyšetřovatelů srazilo s dalším neznámým objektem, který podle vyšetřovatelů mohl být druhým dronem.
Vyšetřovatelé na dronu nalezeném 4. srpna objevili také stopu DNA, kterou se zatím nepodařilo přiřadit ke konkrétní osobě. Podle německých médií se však shoduje se vzorkem z vyšetřování žhářského útoku na logistické centrum DHL v Lipsku z července 2024.
Bezpečnostní zdroje citované německými médii mají podezření, že do plánování mohly být zapojeny ruské zpravodajské služby. Moskva ale jakoukoli odpovědnost odmítá.|E|
|T|Měď místo železa. Světová těžařská jednička vydělává díky boomu umělé inteligence|D|25.8. 09:02|P|Největší těžařská společnost světa BHP zažívá úspěšné období, za uplynulý finanční rok zvýšila zisk o desetinu. Hlavním důvodem byla měď, která firmě ...|X|Článek
Zisk před úroky, daněmi a odpisy z těžby mědi vzrostl BHP za rok do konce června podle listu Financial Times o polovinu na 18 miliard dolarů, tedy 376 miliard korun. Měď se tak na celkovém upraveném provozním zisku skupiny podílela 54 procenty. Ten dosáhl 33 miliard dolarů, zhruba 690 miliard korun, a meziročně vzrostl o víc než čtvrtinu.
„Měď je motorem, který pohání růst BHP,“ uvedl nový generální ředitel australské těžařské skupiny Brandon Craig, jenž letos vystřídal dlouholetého šéfa Mikea Henryho.
Čistý zisk BHP se zvýšil o devět procent na 9,8 miliardy dolarů, tedy 205 miliard korun. Tržby dosáhly 58,8 miliardy dolarů, asi 1,23 bilionu korun.
Investory výsledky potěšily. Akcie BHP v úterý v Sydney otevřely téměř o čtyři procenta výš a od začátku roku už posílily přibližně o dvě pětiny. Tržní hodnota společnosti se tím dostala na 232 miliard dolarů, 4,85 bilionu korun.
Firma zároveň zvýšila celoroční dividendu o 56 procent na 1,72 dolaru na akcii, což je nejvyšší výplata akcionářům za poslední čtyři roky.
Důvodem je elektřina
Za prudkým růstem stojí především elektrifikace světové ekonomiky. Měď je nezbytná pro elektrické vedení, transformátory, datová centra, obnovitelné zdroje i elektromobily. Právě masivní investice do infrastruktury pro umělou inteligenci teď spotřebu kovu dál zvyšují.
BHP očekává, že světová poptávka po mědi vzroste ze současných zhruba 34 milionů tun ročně na 50 milionů tun v roce 2050. Firma těží měď především v Jižní Americe a jižní Austrálii a označuje ji za svou největší příležitost k dalšímu růstu.
Výhodou jsou i další suroviny získávané společně s mědí. Tržby BHP ze zlata, stříbra a uranu vzrostly za rok o 45 procent na 4,5 miliardy dolarů, asi 94 miliard korun.
Klíčová je Čína
Důležitým trhem pro BHP zůstává Čína, hlavní zdroj růstu firmy posledních dvaceti let. Poptávku po železné rudě podporuje tamní výroba oceli, Čína by podle BHP měla dál vyrábět přibližně miliardu tun oceli ročně, mimo jiné kvůli rozsáhlým investicím do elektrických sítí.
Firma nicméně upozorňuje, že čínská ekonomika v posledních měsících zpomalila. Domácí poptávka a realitní sektor zůstávají slabé, což částečně vyvažuje silnější export. BHP přesto očekává, že díky větší podpoře vlády zůstane letošní čínský růst přibližně v oficiálním cílovém pásmu 4,5 až pět procent.|E|
|T|Ptačí radost v olomoucké zoo. Sedm plameňáků a tři ibisi skalní|D|25.8. 08:53|P|Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce se může chlubit ptačími přírůstky. Zdejší hejna se rozrostla o sedm plameňáků růžových a tři ibise ska...|X|Článek
Mimořádné je podle chovatelů, že se v jejich případě podařilo odchovat všechny vylíhlé jedince.
„Počasí nám bylo tentokrát oporou. V době budování hnízd z bláta, připomínajících svým tvarem sopky, pršelo tak akorát, že byla půda stále vlhká. Když plameňáci inkubovali svá vejce a líhla se mláďata, naopak nepřišla žádná průtrž mračen, která by hnízda vyplavila. I proto se můžeme radovat z odchovu hned sedmi přírůstků,“ uvedl kurátor ptáků v olomoucké zoo Jan Kirner.
Svá první mláďata ukázalo i početné hejno ibisů skalních, jež obývá v loňském roce znovuotevřenou africkou průchozí voliéru Bábovka. Úspěšné byly v hnízdění dva páry, které dohromady vyvedly tři mláďata.
„Jedno z nich se již naplno účastní impozantních ‚leteckých představení‘ se zbytkem hejna, kdy celé hejno krouží touto 15 metrů vysokou voliérou, v níž jsou ptáci návštěvníkům téměř na dosah ruky. Dvě mláďata vylíhlá později opustí hnízdo co nevidět,“ konstatovala mluvčí zoo Iveta Gronská.
„Ibisi skalní přirozeně hnízdí, jak už samotný název napovídá, na skalních římsách. Byl tedy velký předpoklad a naše přání zároveň, aby si k hnízdění vybrali výklenky v imitaci Panské skály. Těší nás, že se tak stalo a v budoucnu by mohli zamířit i do volné přírody,“ dodal Kirner.
Všechna mláďata plameňáků se líhnou s rovnými zobáky a jejich tělo pokrývá šedé prachové peří. Po vylíhnutí jsou dlouhou dobu závislá na krmení rodiči, kteří pro ně produkují sekret barvy krve.
„Může se proto zdát, že někteří plameňáci na sobě mají stopy krve, ale jedná se pouze o potravu mláďat. Postupem času se jim zobáky začnou zakřivovat, což je do budoucna nutné pro příjem potravy v podobě vodních mikroorganismů metodou filtrování vody,“ poznamenala Gronská.
Mladí ibisi mají v prvním roce života zcela opeřenou hlavu. U dospělých ptáků je holá, odkud pochází i jejich latinský rodový název Geronticus (z řečtiny gérontos – starý muž).
Ibis skalní je v přírodě ohroženým druhem. Ve 20. století se ocitl na pokraji vyhubení a jen díky úsilí zoologických zahrad se jeho populace v přírodě podařilo vzkřísit. „Nyní započal nový záchranný projekt v Katalánsku, do kterého by se v příštím roce mohla s trochou štěstí zapojit i ibisí mláďata z naší zoo,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Dobírku chtěl zaplatit ve výdejním boxu, e-shop mu to neumožnil|D|25.8. 08:50|P|Balíček dorazí do boxu, ale zaplatit ho kartou přímo na místě nejde. Zažívá to čím dál více lidí, kteří si u nákupu na internetu zvolí dobírku. E-shop...|X|Článek
Příkladem je Václav Mottl, který si začátkem července objednal knihy z obchodu Luxor a nechal si je poslat do AlzaBoxu v Dolních Břežanech u Prahy. Zvolil dobírku a chtěl zaplatit až při vyzvednutí. Jenže když zásilka do boxu dorazila, přišla mu zpráva, že peníze musí uhradit přes aplikaci nebo web přepravce PPL. Tedy způsobem, kterému se volbou dobírky chtěl vyhnout.
Dobírka přitom léta fungovala jednoduše: zákazník zaplatí kartou nebo hotově až při předání balíčku, kurýrovi, na poště nebo ve výdejním boxu. Peníze pak dopravce se zpožděním a za poplatek pošle e-shopu. Oproti rychlejší platbě předem dává dobírka kupujícím jistotu, že nemusí sdílet platební údaje a zboží nemusí převzít, pokud si nákup rozmyslí. Zatímco v západní Evropě se už skoro nepoužívá, v Česku je stále populární.
Mottlovi se PPL na e-mail s žádostí o jiný způsob platby neozvalo, obchod mu poradil jen znovu objednat zboží a vyzvednout ho osobně na prodejně. Stejný problém měl vzápětí i s mlýnkem na ovoce, kde dobírku žádala zaplatit online platební brána Balíkovna. Nevyzvednutý balík nakonec putoval zpět přes půl republiky.
Online bankovnictví přitom donedávna nepoužíval, nešlo tedy o vzdor, ale o praktickou nemožnost se k balíčku dostat. Podle statistik ho v Česku stále nepoužívá zhruba pětina dospělých.
Některé boxy vůbec nemají terminál
Podobných stížností se objevilo víc, třeba na webu Vašestížnosti.cz. Podle Martina Pitrona z právního oddělení spotřebitelské organizace dTest záleží na tom, jak byl zákazník o platbě předem informovaný.
„Pokud by byla vyžadována platba před doručením, nebyly by naplněny znaky dobírky, za kterou spotřebitel zaplatil. Mohl by se domáhat nápravy, nového doručení za sjednaných podmínek nebo vrácení peněz,“ upozornil Pitron. V Mottlově případě ale e-shop Luxor podmínku platby předem uváděl už při výběru výdejního místa, takže podle Pitrona postupoval v souladu s podmínkami.
Praxe se přitom liší box od boxu. AlzaBoxy umožňují platbu kartou u objednávek přímo z Alza.cz, jiní dopravci je ale využívají většinou jen pro platbu online. Zásilkovna terminály na karty nemá vůbec – zdůvodňuje to tím, že boxy fungují na solární panely a šetří energii. Podobně na tom je PPL, terminál na karty má jen část starších boxů.
„Pokud se týká možností zaplatit dobírku přímo na terminálu výdejního boxu, záleží na technickém a smluvním nastavení konkrétního typu nebo sítě boxů,“ řekl Novinkám Jan Vetyška, výkonný ředitel Asociace pro elektronickou komerci. Online platba podle něj průběžně roste, mimo jiné proto, že se lidé nechtějí zdržovat placením na místě. „Chápu, že digitalizace přináší úskalí, hlavně pro starší generaci, ale data ukazují, že většina uživatelů zrychlení procesu vítá,“ dodal.
Kdo přesto chce platit kartou na místě, měl by si vybírat boxy, které to umožňují, nebo si nechat zásilku doručit na výdejní místo či přímo domů řidičem.|E|
|T|KEMEL: Turek zmizel|D|25.8. 08:44|P|Turek? Ten už na životním prostředí není. Deratizoval se…|X|·  Balíček dorazí do boxu, ale zaplatit ho kartou přímo na místě nejde. Zažívá to čím dál více lidí, kteří si u nákupu na internetu zvolí dobírku. E-shopy si zase stěžují na opačný problém: rostoucí počet nevyzvednutých dobírek, který jim zvyšuje náklady a nutí... 
Celý článek|E|
|T|Rusové postupují na Slovjansk, Ukrajincům se nedaří stabilizovat situaci|D|25.8. 08:34|P|Ruské jednotky postoupily od východu směrem k Slovjansku. Přiblížily se na okraj asi 12 km vzdálené Pyskunivky a po infiltraci a doplnění sil konsolid...|X|Článek
Ruské jednotky posílily své pozice ve vesnici Zakitne, ze které postupovaly podél jižního břehu řeky a urazily cca pět kilometrů. K Slovjansku se blíží i od jihovýchodu, když postoupily z obce Raj Oleksandrivka až k Mykolajivce, která je od okraje Slovjansku vzdálená asi sedm kilometrů.
„Lze konstatovat, že se ukrajinským vojskům nedaří stabilizovat situaci na taktické úrovni. Nepřítel využívá možnost dalšího postupu svých předních útočných oddílů naráz na několika směrech,“ uvedl Mašovec na svém telegramovém kanálu.
Podle Mašovce se Rusové pokoušejí dobýt Mykolajivku, aby ji využili pro budoucí útok na Slovjansk, který spolu s Kramatorskem představuje poslední obranné body v pásu pevností v Doněcké oblasti.
Rusům se podařilo infiltrovat do Raj-Oleksandrivky ale jejich útok na Mykolajivku byl odražen, ve městě se však už bojovalo.
Telegramový kanál Mykolajivka - Slovjansk Online napsal, že ve městě došlo k přestřelce. Ukrajinští obránci podle něj mají oběti. „Ke střetu došlo po předchozích pokusech o proniknutí do města. Ruské jednotky v něm byly zlikvidovány,“ uvedl kanál.
Postup podél řeky zvolili Rusové poté, co se jim devět měsíců nedařilo postoupit k Slovjansku od severovýchodu přes Jampil a Lyman.
Podle Institutu pro studium války se Rusové pokoušejí postupovat od jihovýchodu přes malé vesnice ležící severovýchodně od silnice M-03/E40 Slovjansk-Bachmut.
Cílem ruského velení je podle Institutu pro studium války obsadit výšinu, odkud by se lépe útočilo na Slovjansk.|E|
|T|Módní ikona Jimmy Choo vyšperkoval čínský elektrický sedan|D|25.8. 08:27|P|Světoznámý návrhář Jimmy Choo spojil síly s automobilkou IM Motors a upravil její sedan IM L6. Speciální edice s modrými doplňky a krystaly má zatím v...|X|Článek
Čínská značka automobilů IM Motor, která spadá pod dobře známou značku MG Motor, se na domácím trhu pochlubila novou edicí sedanu L6, na které se podílel světoznámý módní návrhář Jimmy Choo.
Limitovaná edice modelu by zatím měla vzniknout pouze v počtu 1000 kusů, nicméně stále by měla existovat možnost jejího pozdějšího rozšíření, jak upozornil web Carscoops. Ostatně po technické stránce se vůbec nic nezměnilo.
Změny se odehrály v oblasti designu, a to jak zvenčí, tak uvnitř. Exteriér zdobí modré detaily, jako třmeny brzd či plaketka na zádi vozu, a nové jsou křišťálové dekory, použité například na masce ve znaku modelu.
Kabina kombinuje modrou a světlou (bílou) barvu, přičemž palubní desku pod širokoúhlým palubním displejem zdobí nápis Prof. Jimmy Choo. V kabině je použita modrá kůže, sedadla mají specifické zdobení na opěrkách hlavy a opět se objevují dekory s křišťálem a náznakem perleti.
Vůz stojí na moderní 800V platformě a poskytuje pohon pouze zadních, nebo všech kol. Verze s pohonem zadních kol nabízí výkon 315 a 402 koní, baterie o kapacitě 76 kWh či 93 kWh a dojezd 725 až 850 kilometrů. Vlajkový model má 760 koní, baterii o kapacitě 103 kWh a slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 2,7 sekundy.
Cena limitované edice startuje v závislosti na konfiguraci od 234 900 čínských jüanů (cca 722 000 Kč), respektive 249 900 čínských jüanů (cca 768 000 Kč). Ačkoliv se značka objevuje i na některých evropských trzích, přítomnost modelu na starém kontinentu automobilka nijak nekomentovala.|E|
|T|Na Přerovsku se srazili dva cyklisté, jeden skončil v nemocnici|D|25.8. 08:19|P|Posilněn alkoholem usedl v neděli odpoledne na elektrokolo starší muž. Na křižovatce v Rokytnici na Přerovsku nedal přednost v jízdě cyklistovi. Ten p...|X|Článek
„Starší řidič jel na elektrokole po vedlejší pozemní komunikaci a při vjíždění do křižovatky nedal přednost v jízdě jinému cyklistovi, který v danou dobu projížděl křižovatkou po hlavní silnici,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Cyklista, kterému nebyla dána přednost, utrpěl při střetu zranění. „Přivolaní zdravotničtí záchranáři jej převezli do nemocnice v Přerově,“ uvedla mluvčí. Ke zranění cyklisty na elektrokole nedošlo.
„Policejní hlídka u obou provedla dechové zkoušky. Cyklista na elektrokole nadýchal 0,25 a 0,23 promile alkoholu,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Vzdát se ruského občanství je mnohonásobně dražší než dříve|D|25.8. 08:19|P|Vzdání se ruského občanství je od srpna několikanásobně dražší. Podle estonského ministra vnitra Igora Tara je zatím příliš brzy hodnotit, zda zvýšení...|X|Vzdání se ruského občanství je od srpna několikanásobně dražší. Podle estonského ministra vnitra Igora Tara je zatím příliš brzy hodnotit, zda zvýšení poplatku na 2376 eur (zhruba 57 300 korun) povede také k poklesu počtu žadatelů.
Bývalý ruský občan Andrej Malaškin zahájil proces získání estonského občanství v roce 2022. Celé řízení podle něj trvalo téměř tři a půl roku a skončilo teprve loni. „Když začala ruská válka proti Ukrajině, začal jsem si uvědomovat, že pro mě už ruské občanství není výhodné,“ uvedl Malaškin. Nejvíce času podle něj zabralo vzdání se ruského občanství.
„Vzpomínám si, že jsem na termín na ruském konzulátu čekal asi čtyři měsíce. Když jsem tam potom přišel, některým dokladům už vypršela platnost, takže jsem se musel znovu zařadit do pořadníku a čekat další zhruba tři měsíce,“ popsal Malaškin.
Vzdání se ruského občanství ho tehdy stálo něco přes 300 eur (přibližně 7200 korun). Od letošního srpna stojí stejný úkon v Estonsku 2376 eur (zhruba 57 300 korun).
„Slyšel jsem o tom, ale nevěřil jsem, že je to pravda. Lidé přece nemohou za jeden dokument platit tolik peněz,“ míní Malaškin.
Ministr: Estonsko nemůže výši ruských správních poplatků ovlivnit
Estonský ministr vnitra Taro uvedl, že zvýšení poplatku souvisí se složitou situací v Rusku. „Domnívám se, že Rusko nemá dostatek peněz na provoz svých zahraničních zastoupení. Zároveň se pravděpodobně zvýšil počet lidí, kteří se chtějí vzdát ruského občanství, a úřady nemají dostatek pracovníků, aby žádosti řádně vyřizovaly. Podle Všeobecné deklarace lidských práv nesmí nikdo přijímat opatření, která lidem brání vzdát se občanství. Z hlediska této obecné zásady Rusko v současnosti deklaraci do určité míry porušuje,“ sdělil Taro.
Podle ministra je zatím příliš brzy hodnotit, zda vysoký poplatek povede ke snížení počtu žadatelů. „Estonsko bohužel nemůže výši ruských správních poplatků nijak ovlivnit. Jde nepochybně o vysokou částku, ale pokud se někdo skutečně potřebuje svého občanství vzdát, myslím, že potřebné peníze dokáže sehnat,“ sdělil.
Zájem ruských občanů o získání estonského občanství zůstává v posledních letech vysoký. Estonský policejní a pohraniční úřad loni obdržel celkem 465 žádostí, od začátku letošního roku do konce července jich bylo podáno 217.
Článek napsala Marie-Hélène Saaverová, poprvé byl publikován 22. srpna 2026 07:56 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Zdravotníci resuscitovali při požáru na Táborsku dva psy. Jednoho se podařilo zachránit|D|25.8. 07:52|P|Hasiči i zdravotničtí záchranáři zasahovali v pondělí v podvečer v Ratibořských Horách na Táborsku, kde požár zasáhl byt ve třetím patře. Šest osob st...|X|Článek
O požáru informovala mluvčí jihočeských hasičů Vendula Matějů s tím, že hořet začalo po 18. hodině. „Byt ve třetím nadzemním podlaží vyhořel kompletně. Šest osob opustilo objekt ještě před příjezdem hasičů,“ konstatovala Matějů.
Mluvčí dále potvrdila, že hasičům se podařilo z hořícího bytu vynést dva psy. Naštěstí byli na místě i zdravotničtí záchranáři.
„Při samotném zásahu se nikdo z obyvatel ani zasahujících nezranil. Bojovali jsme ale o dva pejsky, které se hasičům podařilo z bytu zachránit. Společně jsme je resuscitovali – jednoho z nich se nám podařilo zachránit, druhý bohužel nepřežil,“ konstatoval mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra.
Doplnil, že zásahy zdravotnických záchranářů nejsou vždy pouze o lidech. „Je to o tom, že pomáháme všem, kdo naši pomoc potřebují – a uděláme pro to maximum, ať je to člověk, nebo zvíře,“ zdůraznil Míra.
Příčinu vzniku ohně v bytě určí experti. Škoda zatím nebyla odhadnuta.|E|
|T|V Brně hořel panelák, desítky lidí musely být evakuovány|D|25.8. 07:41|P|Hodně špatné ráno mají za sebou obyvatelé jednoho z panelových domů na sídlišti v brněnském Novém Lískovci. Nad ránem totiž začalo hořet v jednom z by...|X|Článek
„Hořelo v bytě v prvním patře. Ze dvou vchodů domu se samovolně evakuovalo nebo bylo evakuováno celkem 44 osob. Dvanáct z nich se nadýchalo zplodin hoření. Ulice zůstává neprůjezdná a na místě je nadále větší počet hasičské techniky,“ potvrdili policisté na sociální síti X.
„Naše operační středisko vyslalo na místo 5 prostředků, včetně velkokapacitní sanitky a inspektora provozu. Zdravotníci ošetřili 11 lidí, které následně mohli ponechat na místě. Jednu ženu převezli ke kontrolnímu vyšetření do nemocnice,“ upřesnila mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Hasiči kvůli požáru vyhlásili II. stupeň poplachu. Přistoupili k tomu zejména proto, že celý panelák byl zakouřený.
„Z místa jsme zachránili 12 osob, které jsme vyvedli pomocí vyváděcích masek do péče záchranářů. Pracovník ochrany obyvatelstva teď pomáhá s náhradním ubytování pro dvě dospělé osoby a dvě kočky ve spolupráci s městskou částí,“ doplnili hasiči na síti Threads.
Příčiny vzniku požáru bude nyní zkoumat vyšetřovatel.|E|
|T|Vyšetřovatelé našli u letiště v Lipsku třetí dron a výbušninu|D|25.8. 07:26|P|Němečtí vyšetřovatelé našli poblíž letiště Lipsko/Halle třetí dron, který souvisí s hybridním útokem z počátku srpna, s odvoláním na své zdroje o tom ...|X|Němečtí vyšetřovatelé našli poblíž letiště Lipsko/Halle třetí dron, který souvisí s hybridním útokem z počátku srpna, s odvoláním na své zdroje o tom informovaly v úterý veřejnoprávní stanice NDR a WDR a list Süddeutsche Zeitung. Podle nich kriminalisté objevili také stopy vojenské výbušniny hexogen. Podle časopisu Der Spiegel byl nalezený dron vadný.
Podle úterních informací německých médií našli vyšetřovatelé deset dní po původním incidentu, tedy 14. srpna, na poli u obce Kabelsketal západně od letiště další dron. Při bližším ohledání místa nálezu vyšetřovatelé podle médií našli také zhruba padesát gramů výbušniny hexogen. Mluvčí generálního státního zastupitelství, které na vyšetřování incidentu dohlíží, se k informacím médií odmítla vyjádřit.
V noci na 5. srpna zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle objevil dron s výbušninou, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“.
Rozbuška na výbušnině připevněné k prvnímu dronu byla podle všeho vadná. Zbytky druhého letícího objektu se zatím nenašly. Podle časopisu Der Spiegel jsou vyšetřovatelé stále více nakloněni verzi, že se nákladní letadlo nesrazilo s dalším dronem. Na poškozeném místě se totiž údajně našly organické stopy. Zpravodajský web Tagesschau naopak píše, že podle jeho informací vyšetřovatelé vyloučili, že by se jednalo o srážku s letícím ptákem.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt po incidentu hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Německé úřady ale zatím čin nikomu nepřipsaly. Podle médií, která se odvolávají na své zdroje z bezpečnostních složek, se nicméně úřady domnívají, že za pokusem o útok na ukrajinské letadlo bylo Rusko.|E|
|T|V Lipsku našli třetí dron. Německo je ohrožené, uvedl Merz|D|25.8. 07:26|P|Dronový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle z počátku srpna ukázal, že Německo je reálně ohrožené, řekl v úterý kancléř Friedrich Merz. Brzy ...|X|Dronový útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle z počátku srpna ukázal, že Německo je reálně ohrožené, řekl v úterý kancléř Friedrich Merz. Brzy hodlá oznámit, komu útok připisuje. Německá média mezitím uvedla, že vyšetřovatelé poblíž letiště našli třetí dron a stopy výbušniny hexogen.
„Dronový útok v Lipsku ukazuje, že jsme reálně ohroženi,“ řekl Merz novinářům na braniborském zámku Neuhardenberg. Kancléř se k incidentu na letišti u Lipska veřejně vyjádřil poprvé. Od konce července byl na dovolené a na důležité otázky reagoval prostřednictvím mluvčího či tiskových zpráv.
Podle úterních informací veřejnoprávní stanice NDR a WDR a listu Süddeutsche Zeitung našli vyšetřovatelé deset dní po původním incidentu, tedy 14. srpna, na poli u obce Kabelsketal západně od letiště další dron. Při bližším ohledání vyšetřovatelé podle médií našli také zhruba padesát gramů výbušniny hexogen. Podle časopisu Der Spiegel byl nalezený dron vadný. Mluvčí generálního státního zastupitelství, které na vyšetřování incidentu dohlíží, se k informacím médií odmítla vyjádřit.
V noci na 5. srpna zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle objevil dron s výbušninou, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Letiště následně přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“.
Rozbuška na výbušnině připevněné k prvnímu dronu byla podle všeho vadná. Zbytky druhého letícího objektu se zatím nenašly. Podle časopisu Der Spiegel jsou vyšetřovatelé stále více nakloněni verzi, že se nákladní letadlo nesrazilo s dalším dronem. Na poškozeném místě se totiž údajně našly organické stopy. Zpravodajský web Tagesschau naopak píše, že podle jeho informací vyšetřovatelé vyloučili, že by se jednalo o srážku s letícím ptákem.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt po incidentu hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Německé úřady ale zatím čin nikomu nepřipsaly. Podle médií, která se odvolávají na své zdroje z bezpečnostních složek, se nicméně úřady domnívají, že za pokusem o útok na ukrajinské letadlo bylo Rusko.|E|
|T|Představte si člověka, který je stejný jako vy. Chtěli byste s ním žít?|D|25.8. 07:21|P|Bavilo by vás rande se svou identickou kopií? Jistě jste vyhrkli, že rozhodně ano. Bude ale odpověď stejná, když se nad tím trochu zamyslíte? Možná zj...|X|Článek
Hodnotit někoho jiného, zejména potenciální i stávající partnerky a partnery, je běžné. Ale šli byste na rande, chtěli byste žít s přesnou kopií sebe sama?
Udělejte si čas, položte si pět klíčových otázek a upřímně si na ně odpovězte. Cílem není se jakkoli soudit či pranýřovat, ale zjistit, co můžete zlepšit. Určitě vás také potěší objevení vlastních kvalit, o nichž nevíte nebo na ně zapomínáte. Ať už jsou vrozené, nebo získané těžkými životními zkouškami.
Zeptejte se sami sebe:
1. Na čem by se shodli všichni mí bývalí?
Co by nejspíš o vás řekli všichni vaši ex? Ne jeden, ale všichni. Téměř jistě vás jako první napadne něco negativního. Ale co když by si nejprve vybavili naopak něco krásného?
Pochopitelně záleží na tom, proč vztahy skončily a jak dlouho jste od sebe. Poslední ex vám možná napsal/a, jak jste příšerní, a vyčetl/a i barvu očí, ale to bylo v afektu. Je známo, a potvrzují to i odborné studie, že po zotavení z rozchodu člověk zapomíná mnohem dříve na to špatné než na to dobré.
Cílem této otázky však není vznášet se na obláčku, ale uvědomit si, co vám vaši ex vyčítali. Možná jim vadilo, že chodíte pozdě, často zmatkujete, zbytečně panikaříte, chováte se k nim jako máma… Zmiňovali to všichni? Pak na tom nejspíš něco bude, stojí za to se zamyslet a něco s tím udělat.
2. Co je na životě se mnou nejlepší a co nejtěžší?
Teď jste se nejspíš rozzářili a máte sami ze sebe radost, protože člověku, který sám sebe příliš nepitvá, většinou uniká, v čem a jak moc je úžasný.
Co je na životě s vámi nejlepší? Proč je super? Jste milující, laskaví, vřelí, umíte podpořit, jste kreativní, pečující, zábavní, spolehliví, je s vámi sranda?
Na druhou, tu negativní stranu možná musíte mít vždycky pravdu, jste příliš kontrolující, přecitlivělí, vztahovační. Když partner řekne, že „obloha je dnes krásně modrá“, vystartujete: „Co tím chceš říct?“ Toto všechno vás ve vztazích omezuje.
3. Lákalo by mě jít na rande se svou identickou kopií?
Stejná osobnost, vyzařování, (ne)sebevědomí, komunikační styl, chování, vystupování, návyky, očekávání… Jaké by bylo rande s vaší identickou kopií? Přišli byste pozdě, odpovídali byste „mně je to jedno“ či „nevím“? Byli byste nervózní, negativní, zbrklí?
To neznamená, že byste se měli snažit být nějací a přesně takovou partnerku či partnera si do života přitáhnout. Pro fungující vztah je lepší mít i určité odlišnosti, abyste se mohli doplňovat.
Například pokud jste velmi temperamentní, pravděpodobně vám bude lépe s někým klidnějším, abyste se se stejně temperamentní osobou „nepřizabili“. Jde o to najít rovnováhu.
4. Těšil/a bych se na další setkání?
Ať už jde o další rande nebo přivítání doma s manželkou či partnerem, těšili byste se na sebe? Očekávali byste svou kopii s radostí? Uvítali byste ji polibkem?
Na tyto otázky není snadné odpovědět, protože jsou o emocích. O tom, jak se s někým cítíte. Pokud je vám s ním skvěle, vyhledáváte jeho společnost, chcete se scházet pravidelně a často. Pokaždé se těšíte, a když odcházíte, už se zase těšíte na příště.
Pokud vaše nové známosti končí po prvním či druhém rande, když přijdete domů z práce, čeká tam jen vlažné „ahoj“, v horším případě vás nečeká nic, protože nikdo nemá chuť vás vítat, je čas na změnu.
5. Odpovídají moje nároky na partnera mým kvalitám?
Mnoho lidí si neuvědomuje, že mají vysoké nároky a požadavky na partnery, ale sami je ani zdaleka nenaplňují.
Toto cvičení vám otevře oči:
- Napište si na papír 20 kvalit, které by měl váš partner mít. Máte napsáno?
- A teď ta pikantní část: Zakroužkujte ty z nich, které vy sami nemáte.
- Rozsvítilo se vám?
Nabízíte to, co chcete, nebo jsou vaše očekávání přehnaná? Je snadné mít velké nároky, je těžké mít ty samé i na sebe a ještě těžší je splňovat.
Chcete někoho, kdo je zajímavý? Jste vy zajímaví? Chcete někoho, kdo je fit? Jste i vy fit, nebo trávíte volný čas na gauči sledováním seriálů a pojídáním brambůrků a máte 30 kilo navíc? Běžte se projít, cvičte, jezte zdravě, pak si někoho takového přitáhnete nebo se s ním právě při těchto aktivitách seznámíte. Přesně tak prý funguje „zákon přitažlivosti“.|E|
|T|Festival Inverze nabídne tuzemské literární hvězdy i autory z Velké Británie|D|25.8. 07:18|P|Už devátým rokem se v Ostravě uskuteční mezinárodní literární festival Inverze. Od středy 26. do soboty 29. srpna se na literárních čteních a debatách...|X|Článek
Inverze se uskuteční v Kulturním centru Provoz, Centru Pant, Antikvariátu a klubu Fiducia a nově také ve Studiu G. „Letošní čtyřdenní model s mnohem nahuštěnějším programem se přibližuje tomu, jak Inverze vypadala původně. Čeká nás nabitější program a intenzivnější festivalová atmosféra. Zároveň se nám loni velmi osvědčil anglický program, a proto letos rozšiřujeme mezinárodní část festivalu,“ informoval ředitel Inverze Ondřej Hrabal.
Během autorských čtení se představí mimo jiné Marek Šindelka, Barbora Sebera, Radovan Jursa, Petr Borkovec, Jana Šrámková, Jan Němec, Magdaléna Platzová, Petr Šesták, Karel Hvížďala, Jiří Klečka nebo Radek Wollman.
„Součástí programu budou i debaty věnované současné literatuře a palčivým společenským tématům,“ dodal ředitel. Návštěvníci se mohou těšit také na známý stand-up Duo docentky, pořad Paseka Petra Hrušky, debatu Ceny literární kritiky či literární procházku Hříšný život města ostravského.
Mezinárodní program v angličtině pak nabídne setkání s autory a performery z různých koutů světa. Vystoupí britští básníci Sami Rhymes a Colin Herd, indická básnířka Medha Singh, americký básník a překladatel Stephan Delbos, australský spisovatel Louis Armand nebo íránský autor Ali Yansori.
„Anglický program rozšiřuje festival směrem k zahraničním návštěvníkům, studentům i komunitám, které čeština nemusí být vlastní. Inverze tak pokračuje ve své snaze propojovat místní literární scénu s mezinárodními autory,“ dodal Hrabal.|E|
|T|Američan si z Evropy přivezl inspiraci lidovými domy a staví podle nich komunitní bydlení ve státě New York|D|25.8. 07:05|P|V severní části státu New York vznikly tři malebné vesničky. Barevné chaloupky se šikmými střechami, arkýři a drobnými zahrádkami mohou v evropském po...|X|Článek
Za nápadem na neobvyklou výstavbu všech tří projektů stojí americký developer Bruno Schickel, který se místo dalších anonymních domů rozhodl vytvořit bydlení s atmosférou z dětských knížek. Inspiraci našel v obrázkové publikaci pro děti Miss Rumphius, jež vypráví o ženě, která cestovala po světě a všude rozsévala lupiny.
Menší domky disponují plochou od cca 50 m2, větší nabízejí plochu cca 80 m2. Chaloupky ale nejsou jen roztomilé, jsou také velmi praktické. Uvnitř ukrývají nerezové spotřebiče, žulové pracovní desky, pračky, sušičky a velká arkýřová okna.
První projekt nazvaný Boiceville Cottages vznikl už v roce 1996 a je inspirovaný evropskými tradičními venkovskými staveními. Dnes v lokalitě Boceville Road v osadě Brooktondale ve státě New York stojí podle portálu Tiny House Blog přibližně 140 malých domků, které disponují travnatými plochami, společnými prostory, a dokonce dvěma psími parky. Jde o ideální místo pro ty, kdo hledají romantické bydlení a zároveň dostupný výběh pro svého psího společníka.
Postavené chaloupky mají trochu kýčovitou podobu i barevnost a hravý design. Autorovi šlo o to, aby na první pohled vypadaly jako z pohádky.
Během pandemie byly prohlídky staveb virtuální. Dnes lákají nejen zájemce o pronájem, ale i fandy nevšední architektury.
Život u jezera Seneca
Další pohádková osada La Bourgade on Seneca leží na svahu nad jezerem Seneca a podle webu Mountain Home zahrnuje přibližně čtyřicet domů, ze kterých jsou působivé výhledy na vodu a mají na dosah i vinařství. Nájemníci tohoto do značné míry komunitního bydlení tu mohou využívat také společný dům s posilovnou a prostorem pro setkávání.
Vesnička nedaleko univerzity
Třetí projekt s názvem Freeville Cottages čerpá inspiraci z železniční historie města Freewill. I on zaujme použitím přírodních materiálů k vytvoření chatové komunity. Chalupy připomínají stará nádraží a stojí jen několik minut od Cornellovy univerzity a města Ithaca. Komplex staveb je určený pro studenty, ale i všem ostatním, kdo dávají přednost práci daleko od velkoměsta.
Všechny chaloupky jsou podle portálu Realtor určené k pronájmu, přičemž nejčastěji si je lidé pronajímají na rok a měsíční nájem se pohybuje v přepočtu mezi 37 až 51 tisíci korunami. Autor má v plánu vytvořit další podobné komunity s těmito domky.|E|
|T|Největší skalní město v Česku je zhmotněná romantika za každého počasí|D|25.8. 06:53|P|Gotická brána, útlé pískovcové věže i jezero lemované břízami a smrčky. Největší tuzemské skalní město Adršpach jako by vypadlo z encyklopedie romanti...|X|Článek
Už u pokladen se vzduchem nese vůně vlhkého jehličí a písku. Tmavnoucí mraky na obloze naznačují, že dnes nevyhnutelně dorazí déšť a mohl by útlé schůdky vedoucí po úbočí Adršpašsko-teplických skal velmi snadno proměnit v kluziště. Myšlenky na návštěvníky padající po mokrých schodech jako pytel brambor se mi podaří zaplašit hned, jak spatřím kousek za vstupem malebné jezírko se smaragdovou hladinou.
Tím se Goethe na rozdíl od dnešních návštěvníků kochat nemohl. Jde totiž o pozůstatek pískovny využívané mezi lety 1920 až 1971. Po ukončení těžby se přestala z jámy odčerpávat voda, která do ní přirozeně přitékala, a tak vzniklo jezírko s hloubkou až 12,5 metru. Přirozeně jde o první zastavení všech turistů, na březích jich je roztroušeno hned několik a takřka všichni si romantickou scenérii fotí. Okolo vede také kilometrová trasa značená modrou barvou.
Na hlavní okruh skalním městem nás navádí zelená. Cesta je zprvu natolik nenáročná a víceméně rovinatá, až si lámu hlavu s tím, proč je potřeba si na ni vyhradit tři hodiny, když měří jen 3,5 kilometru. Sladká nevědomost.
Ještě před rozcestím s 24metrovou Homolí cukru, jejíž úzkou třímetrovou základnu ve vtipu podepírají klacíky, si všímám skal opatřených textem. Takhle se tu dříve podepisovali turisté, a tak stěny vypadají jako návštěvnická kniha. Některá jména jsou stále perfektně čitelná a vytvářejí v pískovci zajímavý vzor, skoro natištěný.
Od Homole cukru přicházíme volným krokem ke gotické bráně, patrně nejfotografovanějšímu místu Adršpachu. Vstupuje se skrze ni mezi samotné skalní stěny; je to takový portál oddělující civilizaci od mystického světa pískovců.
Do Myší díry se zataženým břichem
Adršpašsko-teplické skály navštěvovali turisté už v 18. století, tehdy se ale zdaleka nedostali všude jako dnes. Šlo o dost nepřístupnou lokalitu, čehož obyvatelé z okolí využívali v době válek, kdy tu nacházeli úkryt. Ironií osudu to změnil ničivý požár v roce 1824, který sežehl většinu lesa a odhalil dosud skryté skalní útvary.
V roce 1828 pak adršpašské panství zakoupil baron Ludvík Karel Nádherný, jenž začal lokalitu zvelebovat a upravovat. V roce 1839 nechal například zbudovat onu gotickou bránu, tehdejší vstup do skalního města, ale také síť chodníků, mostů, lávek a schodišť.
Díky nim je návštěva Adršpachu takřka bezbolestná. V první polovině jsou k vidění útvary jako Krakonošův zub, Čertův most anebo Eliščina věž. Rovinka vede až k Malému vodopádu, k tomu Velkému je potřeba vystoupat.
U něj se nachází Goethova busta jako připomínka básníkovy návštěvy v roce 1790, kdy sem přijel studovat přírodu. Divoký charakter místa ho uhranul. Možná v něm namísto romantického chaosu, k němuž měl v pozdějším věku poněkud komplikovaný vztah, spatřoval řád a klid. Na Adršpach lze jistě nahlížet oběma způsoby.
Když mě ale za polovinou trasy překvapí, kolik se najednou objeví schodů, stoupání a s tím také pomalu se sunoucích lidí, přikláním se spíš k tomu chaosu. Jestliže byla první část víceméně vhodná i pro kočárky, v druhé se člověk zapotí. Ale tak akorát, není to zase výstup na Mont Blanc. A alespoň se konečně otevírají panoramata, malá i velká, a člověk si může skály prohlédnout z výšky.
Tato část skalního města se turistům zpřístupnila až v roce 1980 a nabízí jedny z nejznámějších útvarů, včetně nejvyšších 81metrových Milenců: dvou skal, které se k sobě nahýbají k polibku. Podobně ční do nebes také Starosta a Starostová, za nimiž následuje jen půl metru široká skalní průrva zvaná Myší díra. Nic pro klaustrofobiky, prostoru je opravdu málo, a to se svými 75 kilogramy opravdu nemívám problém se někam vejít.
Tím skalní město v podstatě končí, cesta vede zpět k Homoli cukru. A skutečně trvalo dobré 2,5 hodiny trasu projít. Mohly za to ale hlavně četné fotozastávky, protože v Adršpachu je hezkých zákoutí nespočet. Déšť se nám jen tak tak vyhnul, i když vidět skály za lehkého mystického oparu musí být taky zážitek.
Někteří turisté si návštěvu prodlužují ještě plavbou na loďce od Velkého vodopádu skrze čtyřkilometrovou Vlčí rokli. Ta odděluje Adršpašské a Teplické skály, přičemž ty druhé jsou rozsáhlejší částí národní přírodní rezervace, která celkově zabírá plochu přes 17 km2. Také Teplické skály vedou úchvatným prostředím a kolem řady majestátních útvarů, jako je třeba Skalní koruna.
Do Adršpašských skal se musí vstupenka kupovat v předstihu na konkrétní časové okno, což má trochu rozptýlit davy. Lidí tu je totiž opravdu hodně. Ale může se jim při vší té okolní kráse vůbec někdo divit?|E|
|T|Suzuki odhaluje malý elektromobil e Sky, zamíří i do Evropy|D|25.8. 06:35|P|Automobilka Suzuki zveřejnila oficiální snímky nového malého elektromobilu e-Sky, který má veřejnosti usnadnit přechod ze spalovacích motorů na elektr...|X|Článek
Malý elektromobil Suzuki e Sky je produkční verzí konceptu Vision E-Sky, od kterého se liší především v detailech. Pro značku se však jedná o třetí produkční model s čistě elektrickým pohonem (po modelech e Vitara a e Every), jehož oficiální premiéra proběhne v Japonsku během podzimu. V příštím roce má auto dorazit do Evropy, uvádí web Carscoops.
Model e Sky byl vyvinut v rámci koncepce „Easy to Switch“, která má veřejnosti usnadnit přechod z vozů se spalovacími motory na čistě elektrická auta. Novinka by měla zamířit do segmentu kei car, tedy malých vozů určených v Japonsku především pro pravidelné městské cestování.
Segmentu kei car tak budou muset odpovídat i rozměry, které zatím neznáme. Segment je však limitován délkou 3395 mm, šířkou 1475 mm, výškou 1625 mm a délkou rozvoru 2460 mm. Značka Suzuki přitom v Japonsku patří mezi zavedené výrobce vozů typu kei car.
Design produkčního Suzuki e Sky výrazně navazuje na koncept, včetně světelného podpisu a hranatější stavby. Kabina nabídne digitální přístrojový štít, 10,1palcový displej infotainmentu, ambientní osvětlení, samostatný panel klimatizace a tradiční volič převodovky. Kabina je čtyřmístná, kufr bude zřejmě menší.
Vůz stojí na platformě Heartect a jeho parametry zatím automobilka nezveřejnila, limitem pro třídu kei je ovšem výkon 47 kW (64 k). Baterie by měla mít kapacitu kolem 26 kWh, dojezd by se pak měl pohybovat okolo 310 km. Tomu by měla napomoci i relativně nízká hmotnost kolem cca 1030 kilogramů.
Rychlonabíjení bude podle odhadů podporováno pouze při výkonu 50 kW, pomalé nabíjení pak při výkonu okolo 6 kW. Chybět však nebude ani podpora obousměrného nabíjení, tedy z baterie vozu.
Na bližší informace si budeme muset teprve počkat, nové Suzuki e Sky by se však mělo ucházet o přízeň zákazníků v konkurenci vozů jako Renault Twingo E-Tech, Dacia Spring či budoucí produkční verze VW ID.Every1.|E|
|T|Horka se v Evropě nevzdávají. V Itálii může být až kolem 45 stupňů|D|25.8. 06:30|P|Nad Středomořím opět zavládne vlna veder, která může patřit k nejintenzivnějším v letošním létě. Na italských ostrovech a ve vnitrozemí země budou tep...|X|Článek
Vysoké teploty s maximy nad 35 °C se v Itálii objevily už v pondělí, hlavní fáze vlny veder ale nastoupí od středy. Týkat se bude zejména jižní poloviny země a přetrvá minimálně do konce týdne. Teploty mohou být místy o více než 10 °C nad dlouhodobým průměrem.
Vrcholem horké epizody budou čtvrtek a pátek. Teploty nad 35 °C se vyskytnou na většině území Itálie s výjimkou severu a některých pobřežních oblastí. Zejména ve vnitrozemí budou denní maxima stoupat i nad 40 °C, na Sardinii a Sicílii se mohou dostat až ke 45 °C.
Velmi vysoké budou také noční teploty, které nemusí lokálně klesnout ani pod 30 °C. Obyvatelé i turisté tak budou vystaveni výraznému tepelnému stresu, od něhož nepřinese výraznější úlevu ani noc.
Vedra bude do regionu přinášet oblast vysokého tlaku vzduchu nad Středomořím, po jejímž okraji bude proudit velmi teplý vzduch ze severní Afriky. Právě tam panují extrémní vedra už několik dní a tento týden ještě zesílí. V zemích jako Tunisko nebo Alžírsko není vyloučeno dosažení 50 °C.
🌡️ Nuova ondata di caldo dalla giornata di oggi in Italia, che colpirà in particolare il Meridione.
Possibile temperature anche sopra i 42-44 gradi nelle aree interne di Puglia, Basilicata e Sicilia. pic.twitter.com/qX3Y4NWxKM
Tlaková výše nad Středomořím bude zároveň fungovat jako tepelná kupole, která udrží horký vzduch nad oblastí po několik dní. Sestupující vzduch se bude stlačovat a dále zahřívat, což vysoké teploty ještě podpoří.
Vedra zasáhnou Balkán a krátce i Česko
Sever Itálie zůstane blíže rozhraní mezi horkým vzduchem nad Středomořím a chladnějším a vlhčím prouděním od Atlantiku. Teploty zde proto budou mírnější a střet rozdílných vzduchových hmot může v některých dnech přinést také velmi silné bouřky.
Přestože centrem vlny veder se v Evropě stane Itálie, vysoké teploty zasáhnou i další regiony. Vedra se rozšíří zejména na západ Balkánského poloostrova, který čtyřicetistupňové teploty zažil už minulý týden. Podobně vysoká maxima zde lze očekávat v pátek a v jižních oblastech také v sobotu.
Krátká epizoda horkého počasí dorazí v závěru pracovního týdne také do střední Evropy, vedra zde ale nebudou zdaleka tak intenzivní. V Česku se mohou tropické teploty vyskytnout už ve čtvrtek, v pátek pak mohou maxima na jižní Moravě atakovat 35 °C.
Vlnu veder následně ukončí postup studené fronty, která začne horký vzduch ze střední Evropy a později také ze Středomoří vytlačovat. Ani po jejím přechodu se ale neočekává výraznější ochlazení a teploty by ve většině regionů měly zůstat spíše nadprůměrné.|E|
|T|Nový trend v Japonsku: Muži si kvůli vedru nechávají depilovat nohy|D|25.8. 06:27|P|Japonské léto je stále úmornější a tamní muži kvůli vedru hledají nové způsoby, jak se ochladit. Stále více z nich proto míří na kliniky, kde si nechá...|X|Článek
Depilaci nohou podstoupil i čtyřiadvacetiletý administrativní pracovník Juki Kubo. Odstranění ochlupení si dal jako novoroční předsevzetí společně s přáteli. „Vůbec to nebolí,“ řekl během zákroku, při kterém mu pracovník kliniky pomocí laseru odstraňoval chlupy z nohy.
Kubo si nechává odstraňovat chlupy také z podpaží a dalších míst, přičemž důvodem není pouze vzhled. „Oblasti jako podpaží nebo místa zakrytá spodním prádlem se snadněji potí a zůstávají vlhká. Mám pocit, že po tomto zákroku se ten nepříjemný pocit zmírnil,“ uvedl pro agenturu Reuters.
Na klinikách přibývá zákazníků
Podle Hirojukiho Oty, ředitele pobočky kliniky Gorilla Clinic v tokijské luxusní čtvrti Ginza, je odstraňování ochlupení jedním ze zákroků, u nichž jsou výsledky poměrně snadno viditelné.
„Nemohu říct, že všichni pacienti se díky tomu v létě cítí výrazně pohodlněji, ale velmi vysoký podíl z nich uvádí, že jsou spokojeni a že léto po odstranění ochlupení zvládají mnohem snadněji,“ uvedl.
Gorilla Clinic má v Japonsku 23 poboček. Před zhruba 11 lety, kdy klinika začínala, podle Oty nebylo obtížné najít volný termín. Dnes je situace opačná. „Samozřejmě jsme také zvýšili počet klinik, ale i tak mám pocit, že poptávka výrazně vzrostla. Dnes může být pro pacienty obtížné získat termín,“ řekl Ota.
Muži odhalují více kůže
Podle Oty sehrála roli také změna v oblékání Japonců. Od spuštění vládní kampaně Cool Biz, která podporuje lehčí oblečení do práce v průběhu léta kvůli snížení spotřeby energie na klimatizaci, lidé podle něj odhalují více kůže než dříve.
„Japonci mají obecně poměrně silný smysl pro osobní upravenost a vzhled. Myslím, že mnoho z nich proto chce omezit viditelné ochlupení na odhalených částech těla,“ vysvětlil.
Krátké kalhoty byly přitom dříve u japonských mužů považovány především za oblečení pro děti nebo na pláž. Jejich nošení se nyní rozšiřuje.
Zájem o odstraňování ochlupení souvisí také s rekordními letními teplotami. Loni v Japonsku naměřili historické maximum 41,8 °C.
Podle japonské platformy Hot Pepper Beauty, největšího online serveru zaměřeného na rezervace a hodnocení kosmetických služeb, si v posledních 12 měsících nechala odstranit ochlupení z dolních částí nohou více než čtvrtina dotazovaných mužů.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly rafinerii v Krasnodarském kraji|D|25.8. 06:21|P|Po nočním ukrajinském útoku na ruský Krasnodarský kraj hoří v areálu ropné rafinerie v obci Afipskij. Oznámil to tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. ...|X|Článek
Útok zasáhl Severský rajón v Krasnodarském kraji. Hořelo také v areálu rafinerie, oznámil na síti Telegram Kondratěv. Na místě zasahují hasiči a další záchranné složky. Podrobnosti o rozsahu škod na rafinerii úřady neuvedly.
Trosky bezpilotního letounu dopadly podle Kondratěva také na území železniční stanice Afipskaja, kde si útok vyžádal dva mrtvé a dva zraněné. V obci Afipskij bylo podle něj poškozeno nejméně deset soukromých domů, v jednom z nich rovněž vypukl požár.
Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, při útocích na ruském území cílí zejména na rafinerie, sklady paliv a další objekty důležité pro ruskou válečnou ekonomiku. Ruská armáda oproti tomu pravidelně zasahuje ukrajinská města a civilní infrastrukturu. Počet civilních obětí ruské války na Ukrajině v červenci meziměsíčně vzrostl téměř o třetinu a dosáhl nejvyšší úrovně od května 2022.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na dvě ruské rafinérie. Zařízení zastavují provoz|D|25.8. 06:21|P|Po nočním ukrajinském útoku na ruský Krasnodarský kraj hoří v areálu ropné rafinérie v obci Afipskij. Oznámil to tamní gubernátor Veniamin Kondratěv. ...|X|Článek
Útok zasáhl Severský rajón v Krasnodarském kraji. Hořelo také v areálu rafinérie, oznámil na síti Telegram Kondratěv. Na místě zasahují hasiči a další záchranné složky. Podrobnosti o rozsahu škod na rafinérii úřady neuvedly.
Trosky bezpilotního letounu dopadly podle Kondratěva také na území železniční stanice Afipskaja, kde si útok vyžádal dva mrtvé a dva zraněné. V obci Afipskij bylo podle něj poškozeno nejméně deset soukromých domů, v jednom z nich rovněž vypukl požár.
Kromě toho Ukrajinci podle ruské agentury TASS útočili také na Rostovskou oblast, kde zasáhli tamní rafinérii. „Podle nejnovějších informací byla v důsledku nočního nepřátelského útoku na Rostovskou oblast poškozena Novošachtinská ropná rafinérie. Podnik dočasně přerušil provoz,“ cituje TASS gubernátora oblasti Jurije Sljusara.
V posledních dnech to není první ruská rafinérie, která kvůli ukrajinskému útoku zastavila provoz. Agentura Reuters v pondělí informovala, že Rusové museli dočasně odstavit také rafinérii v Permu, která je, co se týče objemu zpracování ropy, sedmá největší v zemi.
Ruský server Kommersant v úterý uvedl, že požár propukl také v Amurské chemičce, která se teprve připravuje na spuštění. Podnik ujistil, že pro obyvatele žijící v okolí nehrozí žádné nebezpečí.
Ukrajina, která od února 2022 vzdoruje ruské invazi, při útocích na ruském území cílí zejména na rafinérie, sklady paliv a další objekty důležité pro ruskou válečnou ekonomiku. Ruská armáda oproti tomu pravidelně zasahuje ukrajinská města a civilní infrastrukturu. Počet civilních obětí ruské války na Ukrajině v červenci meziměsíčně vzrostl téměř o třetinu a dosáhl nejvyšší úrovně od května 2022.|E|
|T|AI míří do osobních počítačů. Nvidia ji rozběhne přímo v zařízení|D|25.8. 06:12|P|Umělá inteligence už nemusí být odkázaná jen na vzdálené servery a připojení k internetu. Stále výkonnější modely se začínají přesouvat přímo do počít...|X|Článek
Když dnes člověk používá populárního AI chatbota, jeho dotaz většinou putuje přes internet na servery provozovatele služby. Tam jej zpracuje výkonný model a odpověď se vrátí zpět do počítače nebo telefonu. Nvidia ale ukazuje budoucnost, ve které bude alespoň část podobné umělé inteligence fungovat přímo na vlastním zařízení.
To může mít několik výhod. Vedle rychlejší odezvy jde především o soukromí. Dokumenty, soubory nebo další citlivá data totiž nemusí opouštět počítač. Lokálně běžící AI by tak například mohla pomáhat s tříděním dokumentů, prací s e-maily nebo programováním, aniž by bylo nutné vše odesílat do cloudu.
Nvidia přitom nemluví jen o jednoduchém chatbotu nainstalovaném v počítači. Nové modely mají zvládat stále složitější úkoly a fungovat jako takzvaní AI agenti. Ti dokážou pracovat v několika krocích, používat různé nástroje a u delších úloh si udržet přehled o tom, co už udělali.
Umí pracovat i s videem
Jedním z příkladů je Muse Glimmer, model od společnosti Meta, který má být určený právě pro takto fungující lokální AI. Je dostatečně výkonný pro náročnější práci, zároveň je ale navržen tak, aby mohl běžet na počítači s jedinou výkonnou grafickou kartou. Na nejvýkonnějších herních grafikách Nvidie pak dokáže pracovat velmi rychle.
Podobný směr představuje také Nemotron 3.5 Lightning od Nvidie. Model lze přizpůsobit konkrétním úkolům — například stylu psaní, určité profesi nebo způsobu programování. Firma si tak představuje budoucnost, ve které nebude mít každý jen obecného AI asistenta, ale spíše specializovaný nástroj upravený podle vlastních potřeb.
Lokální AI přitom nemá sloužit jen k psaní textů nebo programování. Nvidia mezi novinkami zmiňuje také model LTX-2.5, určený pro generování a úpravu videa.
Pro běžného uživatele je podstatné hlavně to, že podobné nástroje mají postupně umožnit vytvářet a upravovat kvalitní video přímo na vlastním hardwaru. Model například zvládá pracovat s více záběry a pomáhá udržovat návaznost jednotlivých scén. Tvůrci navíc mohou upravovat již existující záznamy pomocí generativních funkcí, takže kvůli opravě detailu nemusí vždy začínat úplně od začátku.
Když jeden počítač nestačí
Pro nejnáročnější AI modely však stále nemusí stačit jediný počítač. Nvidia proto pracuje i na jednodušším propojování několika systémů, které pak mohou fungovat jako jeden celek.|E|
|T|Na jihu Ruska hoří rafinerie, Ukrajina hlásí mrtvé v Záporoží a zásah v Kyjevě|D|25.8. 06:09|P|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Záb...|X|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Záběry útoku zveřejnily i zpravodajské telegramové kanály. Ruské útoky zabily dva lidi v Záporoží a poškodily šestnáctipatrovou obytnou budovu v Kyjevě, píše server Ukrajinska pravda. Ruské drony poškodily také přechod na ukrajinsko-moldavské hranici, informovali ukrajinští celníci.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále tvrdí, že vedle rafinerie čelily útokům dronů i další místa v regionu, která označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů. Informace nelze nezávisle ověřit.
Dva lidé zemřeli v důsledku ranního ruského útoku naváděnou leteckou střelou na Záporoží, informoval šéf vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov.
Při ruském útoku dronů na kyjevskou čtvrť Holosijvskyj poškozena šestnáctipatrová obytná budova, oznámila vojenská správa města. Starosta Vitalij Klyčko později upřesnil, že zřícení stěn způsobily padající trosky dronů a že ve třináctém patře byla navíc vyražena okna.
Státní celní služba Ukrajiny informovala, že útok ruských dronů poškodil na ukrajinsko-moldavské hranici infrastrukturu mezinárodního hraničního přechodu Vynohradivka–Vulcanesti.
Ukrajina se brání ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou vzdušné útoky a ostřelování, které podnikají obě země. Kyjev se zaměřuje zejména na ruská energetická a průmyslová zařízení se záměrem omezit bojeschopnost Moskvy a oslabit její možnosti financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu. V poslední době útočí také na sklady velkých ruských internetových obchodníků Wildberries a Ozon.
„To jsou věci, které ruskou válečnou ekonomiku bezpochyby bolí a Ukrajina je v tom nesmírně efektivní,“ komentoval ukrajinské strategické útoky analytik mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09).|E|
|T|Ukrajinci zasáhli ruské závody, hlásí mrtvé v Záporoží a škody v Kyjevě|D|25.8. 06:09|P|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Úde...|X|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Úder později potvrdila i ukrajinská armáda. Ta deklaruje ještě zásah závodu na zpracování plynu, zatímco ruské úřady zmiňují druhou zasaženou rafinerii. Ruské útoky zabily dva lidi v Záporoží a poškodily šestnáctipatrovou obytnou budovu v Kyjevě, píše server Ukrajinska pravda. Ruské drony poškodily také přechod na ukrajinsko-moldavské hranici, informovali ukrajinští celníci.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále tvrdí, že vedle rafinerie čelily útokům dronů i další místa v regionu, která označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů. Informace nelze nezávisle ověřit.
Afipská rafinérie je s to ročně zpracovat více než šest milionů tun ropy, poznamenala k útoku ukrajinská zbrojovka Fire Point.
Ukrajinská armáda později potvrdila, že zasáhla Afipskou rafinérii. Doplnila, že v noci rovněž zasáhla dvě jednotky na separaci plynu v závodě na zpracování plynu v Astrachani, hlavním městě Astrachaňské oblasti na břehu Kaspického moře.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že rafinérie v Novošachtinsku po poškození při ukrajinském útoku zastavila provoz.
Ukrajina omezuje ekonomiku a bojeschopnost Ruska
Gubernátor Belgorodské oblasti Alexandr Šuvajev tvrdí, že ukrajinské útoky během uplynulých 24 hodin v oblasti zabily čtyři lidi a další čtyři zranily. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana během uplynulé noci zničila 148 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Ukrajina se brání ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou vzdušné útoky a ostřelování, které podnikají obě země. Kyjev se zaměřuje zejména na ruská energetická a průmyslová zařízení se záměrem omezit bojeschopnost Moskvy a oslabit její možnosti financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu. V poslední době útočí také na sklady velkých ruských internetových obchodníků Wildberries a Ozon.
„To jsou věci, které ruskou válečnou ekonomiku bezpochyby bolí a Ukrajina je v tom nesmírně efektivní,“ komentoval ukrajinské strategické útoky analytik mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09).
Ruské útoky na Ukrajinu
Dva lidé zemřeli v důsledku ranního ruského útoku naváděnou leteckou střelou na Záporoží, informoval šéf vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov.
Při ruském útoku dronů na kyjevskou čtvrť Holosijvskyj byla poškozena šestnáctipatrová obytná budova, oznámila vojenská správa města. Starosta Vitalij Klyčko později upřesnil, že zřícení stěn způsobily padající trosky dronů a že ve třináctém patře byla navíc vyražena okna.
Státní celní služba Ukrajiny informovala, že útok ruských dronů poškodil na ukrajinsko-moldavské hranici infrastrukturu mezinárodního hraničního přechodu Vynohradivka–Vulcanesti. Provoz přechodu byl pozastaven a celní formality se neprovádějí.
Vzdušné síly ukrajinské armády uvedly, že zneškodnily 124 ze 150 dronů, které proti Ukrajině v noci vyslalo Rusko.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli ruské závody, hlásí dva mrtvé v Záporoží a jednoho v Charkově|D|25.8. 06:09|P|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Úde...|X|Gubernátor Krasnodarského kraje na jihu Ruska Veniamin Kondratěv napsal, že po nočním ukrajinském dronovém útoku vypukl požár v Afipské rafinerii. Úder později potvrdila i ukrajinská armáda. Ta deklaruje ještě zásah závodu na zpracování plynu, zatímco ruské úřady zmiňují druhou zasaženou rafinerii. Ruské útoky zabily dva lidi v Záporoží a poškodily šestnáctipatrovou obytnou budovu v Kyjevě, píše server Ukrajinska pravda. O jednom mrtvém v Charkově informoval starosta města.
Rozsah škod v rafinerii gubernátor neupřesnil, uvedl jen, že na místě zasahují hasiči a další záchranáři. Kondratěv dále tvrdí, že vedle rafinerie čelily útokům dronů i další místa v regionu, která označil za civilní. Trosky dronů podle něj dopadly na místní železniční stanici, kde zemřeli dva lidé a další dva utrpěli zranění. V obci Afipskij pak bylo poškozeno deset domů. Informace nelze nezávisle ověřit.
Afipská rafinérie je s to ročně zpracovat více než šest milionů tun ropy, poznamenala k útoku ukrajinská zbrojovka Fire Point.
Ukrajinská armáda později potvrdila, že zasáhla Afipskou rafinérii. Doplnila, že v noci rovněž zasáhla dvě jednotky na separaci plynu v závodě na zpracování plynu v Astrachani, hlavním městě Astrachaňské oblasti na břehu Kaspického moře.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že rafinérie v Novošachtinsku po poškození při ukrajinském útoku zastavila provoz.
Ukrajina omezuje ekonomiku a bojeschopnost Ruska
Gubernátor Belgorodské oblasti Alexandr Šuvajev tvrdí, že ukrajinské útoky během uplynulých 24 hodin v oblasti zabily čtyři lidi a další čtyři zranily. Informaci nelze nezávisle ověřit.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana během uplynulé noci zničila 148 ukrajinských dronů. O celkovém počtu útočících strojů ani o případných škodách se nezmínilo.
Ukrajina se brání ruské vojenské agresi, součástí bojů jsou vzdušné útoky a ostřelování, které podnikají obě země. Kyjev se zaměřuje zejména na ruská energetická a průmyslová zařízení se záměrem omezit bojeschopnost Moskvy a oslabit její možnosti financovat válku penězi z prodeje ropy a plynu. V poslední době útočí také na sklady velkých ruských internetových obchodníků Wildberries a Ozon.
„To jsou věci, které ruskou válečnou ekonomiku bezpochyby bolí a Ukrajina je v tom nesmírně efektivní,“ komentoval ukrajinské strategické útoky analytik mezinárodních vztahů Pavel Havlíček (TOP 09).
Ruské útoky na Ukrajinu
Dva lidé zemřeli v důsledku ranního ruského útoku naváděnou leteckou střelou na Záporoží, informoval šéf vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov.
Další člověk zahynul při ostřelování průmyslové zóny Charkova ruskými raketami, napsal na sociální síti starosta druhého největšího ukrajinského města Ihor Terechov.
Nejméně dvanáct lidí zranily ruské letecké bomby v Kramatorsku, oznámil šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. Mezi raněnými je i dvouměsíční holčička, která utrpěla vážná zranění, uvedla prokuratura, která bombardování vyšetřuje jako válečný zločin. Filaškin znovu vyzval zbývající obyvatele východoukrajinského města, ležícího v blízkosti fronty, aby se evakuovali do bezpečnějších oblastí.
Při ruském útoku dronů na kyjevskou čtvrť Holosijvskyj byla poškozena šestnáctipatrová obytná budova, oznámila vojenská správa města. Starosta Vitalij Klyčko později upřesnil, že zřícení stěn způsobily padající trosky dronů a že ve třináctém patře byla navíc vyražena okna. Dodal, že jednu zraněnou ženu ošetřili zdravotníci.
Ruský útok a následný požár poničil nákupní středisko na okraji Dnipra, informovali záchranáři.
Státní celní služba Ukrajiny informovala, že útok ruských dronů poškodil na ukrajinsko-moldavské hranici infrastrukturu mezinárodního hraničního přechodu Vynohradivka–Vulcanesti. Provoz přechodu byl pozastaven a celní formality se neprovádějí.
Vzdušné síly ukrajinské armády uvedly, že zneškodnily 124 ze 150 dronů, které proti Ukrajině v noci vyslalo Rusko.|E|
|T|Kreml testoval mobilizaci v Kaliningradu|D|25.8. 05:59|P|Ruská federace v červenci vyslala z Petrohradu do Kaliningradské enklávy vojenské důstojníky, aby dohlíželi na cvičení mobilizace. Armáda v této oblas...|X|Článek
Kreml dlouhodobě odmítá, že by k mobilizaci mělo dojít. Uvnitř státu se o ní však hovoří, což dokazuje právě i cvičení mobilizace v Kaliningradu. Jak uvedly zdroje amerického deníku, Moskva se prozatím nerozhodla, zda k mobilizaci přistoupí. Rozhodnutí s největší pravděpodobností padne až po zářijových volbách do Státní dumy.
Deník uvedl, že Rusové z nedalekého Petrohradu vyslali vojenské důstojníky, aby dohlíželi na plánování připravenosti a postupy pro případ mobilizace obyvatel regionu, včetně podobností o jejich ubytování, stravování a vyzbrojení.
Podle zdrojů toto cvičení neproběhlo pouze v Kaliningradské enklávě, kterou obklopují státy NATO, ale také „po celé zemi“.
Deník mobilizační cvičení spojil s tím, že se Ruské federaci v posledních měsících nedaří naverbovat dostatek nových vojáků, aby nahradila ty, kteří padli nebo byli zraněni na bojišti. Zároveň ruský vůdce Vladimir Putin stále touží obsadit celý Donbas, tedy ukrajinskou Doněckou a Luhanskou oblast.
Právě kvůli tomu by Putin podle amerických a evropských představitelů mohl nařídit novou vlnu mobilizace, „jakou už léta“ Rusko nezažilo.
Putin v rámci „speciální vojenské operace“, jak Rusové říkají válce, kterou v roce 2022 rozpoutali proti Ukrajině, vyhlásil mobilizaci pouze jednou, a to v září 2022. Tehdy v zemi zavládl chaos. Stovky tisíc mužů opustily zemi, což by se mohlo opakovat i letos.
Už teď kvůli zvěstím o nové vlně mobilizace podle amerického deníku vyvolávají nervozitu uvnitř Ruska, „kde muži hledají na internetu způsoby, jak v případě nouze opustit zemi“. Někteří z nich si již vybrali destinaci, kde by mobilizaci přečkali. Deník hovoří o zvýšeném provozu na hranicích s Gruzií a Arménií. Zmínil také rostoucí ceny nemovitostí v obou těchto zemích.|E|
|T|Stres a výdaje. Na začátku školního roku se rodiče nezastaví, většina starostí zůstává na matkách|D|25.8. 05:41|P|Konec letních prázdnin znamená pro rodiče školáků nejen nákupy sešitů, penálů a pomůcek, ale také každodenní cesty s dětmi do a ze školy či plánování ...|X|Článek
„Konec prázdnin je rozhodně stresující, už několik dní se třeba snažím zjistit informace o platbě za družinu. Pořád hlídám termíny, co kdy zaplatit. V září se k tomu ještě přidají kroužky, které musím sladit tak, aby obě děti dělaly, co je baví, a zároveň jsme je stíhali vyzvedávat,“ řekla Novinkám Petra z Hradišťka, která letos pošle mladší dcerku do přípravné a staršího syna do třetí třídy.
„Naštěstí máme školu docela blízko, ale když dětem budou kroužky končit ve stejnou dobu, jedno bude muset půl hodiny čekat, než převezu druhé,“ popsala, co ji čeká. Už teď totiž ví, že odpolední aktivity dětí se budou odehrávat na různých místech.
S manželem si doma starost o děti dělí rovným dílem, stejně jako ve třetině domácností. Podle zmíněného výzkumu nicméně neviditelná práce spojená se školou stále zůstává především na matkách. Ty jsou za přípravy odpovědné ve třech pětinách rodin. Otcové, kteří se o přípravu starají sami, jsou šestiprocentní výjimkou.
„Je to pro mě stresující, snažit se zvládnout všechno najednou. Manžel se příprav neúčastní,“ přiznala Karolína z Prahy, jejíž dcerka za pár dní nastoupí do první třídy. Čas, který organizaci a přípravám věnuje, odhaduje na hodinu až dvě denně, stejně jako každý pátý rodič. Asi tři čtvrtiny respondentů uvedly, že záležitosti kolem školy zaberou minimálně 30 minut denně.
Tisícové výdaje
„Školní nákupy už nás vyšly asi na sedm tisíc, a to ještě ani nezačal školní rok,“ uvedla maminka Petra. Novou výbavu musela nakoupit hlavně dceři, aktovku a k ní ještě batoh na plavání a kroužky, bačkůrky i školní pomůcky sháněla už v první polovině srpna.
Seznam dostala od školy včas a nemusela čekat až na první školní den. Čekají ji ale ještě úhrady obědů a kroužků, pro oba potomky v řádu jednotek tisíc korun.
Ve srovnání s Petrou je na tom Karolína hůře. „Škola nám zatím vůbec neřekla, jak budou první dny vypadat a co všechno bude dcera potřebovat. Zatím nevíme rozvrh ani kdy bude končit družina, v práci si proto na poslední srpnový a první zářijový týden beru volno,“ konstatovala Karolína.
Vzhledem k tomu, že seznam potřebných školních pomůcek zřejmě dostane až 1. září, očekává, že následující týden stráví po nákupech. Zároveň počítá s tím, že i v dalších týdnech bude dceru některé dny vyzvedávat už krátce po obědě. Na úkor práce, kterou bude dohánět z domova.
Ani v tom není výjimkou. Volno si kvůli začátku školního roku bere patnáct procent rodičů. Pětina rodičů si podle průzkumu upravuje pracovní dobu a začíná pracovat později nebo naopak odchází dříve domů a 14 procent využívá možnost práce z domova.
Celkem 57 procent rodičů pak uvedlo, že během prvních školních týdnů dokončuje pracovní nebo domácí povinnosti až poté, co děti usnou. Na náročnost sladění školního režimu dětí s prací si podle zmíněného průzkumu stěžuje 38 procent rodičů.|E|
|T|Kanye West v Petrohradu nevystoupí, tvrdí aréna. Pořadatelé to popírají|D|25.8. 05:32|P|Říjnová vystoupení amerického rappera Ye, známého dříve jako Kanye West, se na stadionu Gazprom Arena v ruském Petrohradě nebudou konat. Stadion údajn...|X|Článek
Poté, co se na platformě Telegram objevily zprávy o zrušení vystoupení, přestaly internetové stránky Gazprom Areny podle agentury TASS fungovat. Nyní jsou opět v provozu, nicméně nezobrazují dva Westovy koncerty, které se měly konat 10. a 11. října.
Ruský server Fontanka uvedl, že stadion dříve na svém webu koncerty oznámil a zveřejnil odkazy na prodej vstupenek. Podle serveru Meduza si vstupenky koupilo již 100 000 lidí.
Server Fontanka s odvoláním na své zdroje uvedl, že koncerty byly zrušeny na základě zásahu z vyšších míst po telefonátu z Moskvy. Ředitelka pořádající agentury Anna Subčevová ale podle serveru v pondělí sdělila, že vystoupení se budou určitě konat a že smlouvu o pronájmu je potřeba podepsat do 27. srpna.
V řadě západních zemí, včetně Česka, byly Westovy ohlášené koncerty zrušeny kvůli jeho chování v minulosti, které kromě jiného zahrnovalo antisemitské a pronacistické výroky.|E|
|T|Nové značky dobývají Česko. Na trh vstupují diskonty, kosmetika i burgery|D|25.8. 05:26|P|Nové diskonty, drogerie, restaurace i potraviny. Na český trh letos míří ze zahraničí další řetězce, které plánují desítky poboček. Dánský diskont Nor...|X|Článek
„Česko se stává vstupní branou do střední Evropy pro prémiové i masové mezinárodní značky,“ uvedl Jan Kotrbáček z poradenské firmy Cushman & Wakefield, která se pronájmem maloobchodních prostor zabývá.
Přestože se mluví hlavně o možném odchodu řetězce Tesco, který naznačil deník The Financial Times, a jeho vystřídáním polskou Biedronkou, 16 nových značek už do Česka dorazilo. Sedm z nich s gastronomií, čtyři s módou. Většina začala v Praze.
Nejčerstvějším přírůstkem je dánský diskont Normal, který kombinuje drogerii, kosmetiku a sladkosti. Prodejnu otevřel 12. srpna v pražském obchodním centru Flora, kam už ráno dorazily stovky lidí. „Všude na mě vyskakovala reklama, tak jsem si řekla: ‚To se musím podívat,“ sdělila Novinkám jednadvacetiletá Agáta ve frontě před otevřením.
O dva dny později uvítal zákazníky obchod na pražských Butovicích, další se chystá v Letňanech. V Evropě má řetězec přes tisíc obchodů.
Podle Kotrbáčka je změna v tom, že zahraniční firmy začaly brát místní trh jako stabilní s potenciálem dlouhodobého růstu. „Významnou roli hraje také kvalitní síť nákupních ulic a obchodních center i rekonstrukce klíčových lokalit,“ dodal expert.
Expanzi navíc podporuje silná domácí poptávka, stejně jako nižší inflace a růst maloobchodních tržeb, upozorňuje Jan Janáček z realitně-poradenské společnosti CBRE.
„Prodejcům nahrává také nová vlna výstavby maloobchodních prostor, retailové parky v ní hrají hlavní roli,“ vysvětlil Janáček s tím, že parků se loni dokončilo 140 tisíc metrů čtverečních, dalších 85 tisíc bylo na začátku letošního roku ve výstavbě. Česku tak rychle přibývají možnosti, kde obchody otevírat.
Čísla z posledních let trend potvrzují. Loni přišlo do Česka 40 prodejních značek, o rok dříve dokonce rekordních 47.
Řetězce z Evropy i Asie
Mezi letošní již otevřené nováčky patří například YO! Sushi, ukrajinský supermarket Best Market, slovenské dezerty Choco Boss, polský prodejce dětského zboží Smyk nebo první samostatná prodejna Warhammer s figurkami a stolními hrami.
Velké plány v Evropě a Česku má také malajsijský obchodník MR.DIY, střetnout se hodlá hned s několika zavedenými značkami. Nabízí směsici domácích potřeb, železářství, papírnictví, hraček a drobné elektroniky, podobně jako Pepco nebo Action, které už místní zákazníci znají.
„Expanze představuje víceletou investici zahrnující výstavbu a vybavení prodejen, rozvoj lokálních aktivit i zřízení českého sídla společnosti,“ uvedla společnost v tiskové zprávě.|E|
|T|FOTO: Jan Hřebejk točí v Beskydech hořkou komedii Narozeniny|D|25.8. 05:24|P|V poslední době se věnoval hlavně televizní tvorbě, nyní ale připravuje další film. Režisér Jan Hřebejk právě natáčí komedii Narozeniny na motivy stej...|X|Článek
Hřebejk režíroval už předlohu, kterou napsal Bořek Slezáček. „Když jsem si poprvé přečetl scénář, okamžitě mě napadlo, že by z toho mohl být film,“ podotkl s tím, že přesto přišla na řadu nejprve divadelní inscenace.
Na chatě, v níž diváci rozpoznají Pytlorku nedaleko Jablunkova, se v příběhu setkají členové jedné rodiny a jejich sousedé. Figuruje mezi nimi lékař, právnička v neziskovém sektoru, herec nebo taxikář. Záhy se přitom ukáže, jak moc odlišný pohled na svět a životní zkušenosti mají a že stačí menší dávka alkoholu, aby se pohádali.
Slezáček si na tělo napsal hlavní roli ortopeda Pavla, hrál ji na jevišti a nyní ji ztvárňuje před kamerou. Další postavy ztělesňují Lucie Trmíková, Adam Mišík, Vladimír Polák nebo Lada Bělašková. Premiéra filmu je v plánu napřesrok.|E|
|T|Jak oddálit demenci až o 13 let? Ve středním věku nekuřte a předcházejte vysokému tlaku a cukrovce|D|25.8. 05:21|P|Demence nepatří mezi nevyhnutelné důsledky stárnutí a odborníci stále častěji upozorňují, že významnou roli v jejím rozvoji hraje zdravotní stav ve st...|X|Článek
Vědci již delší dobu vědí, že poškození cév a metabolické poruchy patří k hlavním faktorům zvyšujícím riziko neurodegenerativních onemocnění. Procesy vedoucí k demenci navíc často začínají desítky let předtím, než se objeví první problémy s pamětí nebo myšlením.
Tomu odpovídají i výsledky studie publikované v odborném časopise Neurology Open Access. Ukázala, že lidé, kteří kolem 56. roku věku kouřili, trpěli diabetem 2. typu a vysokým krevním tlakem, měli dvojnásobné riziko rozvoje demence a více než pětkrát vyšší pravděpodobnost předčasného úmrtí z jiné příčiny. Prevence a včasná léčba cukrovky i hypertenze tak mohou mít zásadní význam nejen pro zdraví srdce a cév, ale také pro fungování mozku ve vyšším věku.
Jedním z možných vysvětlení je postupné poškozování cév, které zásobují mozek kyslíkem a živinami. Podle lékařky Jacqui Hanleyové z organizace Alzheimer's Research UK mohou kouření, vysoký krevní tlak i cukrovka narušovat stav cév v celém organismu, včetně těch mozkových. „Toto poškození může mozek učinit zranitelnějším vůči kognitivnímu poklesu a demenci,“ upozorňuje odbornice.
Snížení rizika demence
Podle odborníků mají vysoký krevní tlak a cukrovka 2. typu řadu společných rizikových faktorů. Patří mezi ně nedostatek pohybu, nadváha a obezita, nezdravé stravování, kouření nebo nadměrná konzumace alkoholu. Úprava životního stylu tak může významně přispět nejen k prevenci těchto onemocnění, ale také ke snížení rizika demence.
Kardiolog Andrew Freeman doporučuje zaměřit se především na stravu. Za jeden z nejúčinnějších přístupů označuje dietu DASH, která je založena na vyšším příjmu zeleniny, ovoce, luštěnin, celozrnných výrobků a omezení soli, cukru či průmyslově zpracovaných potravin.
Vedle stravy je důležitá také pravidelná fyzická aktivita. Odborníci připomínají, že pohyb prospívá nejen srdci a cévám, ale také mozku. Neméně významný je kvalitní spánek a schopnost dlouhodobě zvládat stres, který může negativně ovlivňovat celkové zdraví. „Způsob, jakým žijeme, má nejhlubší dopad, a to v míře, které nelze dosáhnout žádnými léky,“ zdůraznil Freeman.
Odborníci upozorňují, že klíčem k úspěšnému odvykání kouření je především vlastní rozhodnutí přestat. Pokud je člověk dostatečně motivovaný, může využít řadu dostupných forem podpory, od nikotinových náhrad a léků až po odborné poradenství či terapeutické programy.
Freeman zároveň připomíná, že kouření není pouze o fyzické závislosti na nikotinu. Souvisí také s každodenními návyky, rituály a společenskými situacemi. Lidé, kteří se snaží s kouřením skoncovat, proto často potřebují změnit zaběhnuté zvyklosti a alespoň dočasně se vyhýbat situacím, které si dlouhodobě spojují s cigaretami.
Rozdíl 13 let
Zdánlivě běžné zdravotní problémy ve středním věku tak mohou mít na zdraví mozku v pozdějším věku zásadní vliv. Studie ukázala, že lidé, kteří neměli žádný ze tří sledovaných rizikových faktorů, tedy nekouřili, netrpěli diabetem 2. typu ani vysokým krevním tlakem, prožili v průměru 30,1 roku bez demence. U osob se všemi třemi rizikovými faktory to bylo pouze 17,5 roku.
Jinými slovy, účinné zvládání těchto zdravotních rizik by mohlo oddálit nástup demence až o téměř 13 let.
Výzkum odhalil také rozdíly mezi jednotlivými skupinami účastníků. Ženy zůstávaly bez demence v průměru déle než muži. Do věku 85 let navíc zůstalo bez známek demence jen sedm procent lidí se všemi třemi rizikovými faktory, zatímco mezi účastníky bez těchto rizik to bylo 35 procent.|E|
|T|Želva se vydala do světa, po dvou týdnech ji našli 20 kilometrů od domova|D|25.8. 05:14|P|Africká želva Molly, která žije v Kanadě jako domácí mazlíček, se na konci července vydala do světa. Všímaví návštěvníci přírodní rezervace v provinci...|X|Článek
Pracovníci rezervace Oak Hammock Marsh v kanadské provincii Manitoba začali na přelomu července a srpna dostávat prapodivná hlášení, když návštěvníci oznamovali pozorování velké africké želvy, která se v dané oblasti ve volné přírodě vůbec nevyskytuje. Zpočátku proto nikdo nevěděl, co si o tom vlastně myslet, zvláště když tamější mokřady nejsou pro tyto tvory v žádném případě ideálním životním prostředím.
„Mysleli jsme si, že lidé zahlédli třeba kajmanku nebo želvu ozdobnou, které tady běžně žijí. Nebo že zkrátka viděli jen nějaký větší kámen,“ popsala průvodkyně v rezervaci Gillian Malchuková stanici CTV News. Počáteční pochyby se však změnily na čiré zmatení ve chvíli, kdy jeden z návštěvníků své hlášení doprovodil i fotografií. V tu ránu zase nikdo nechápal, jak se tam africká želva ostruhatá mohla dostat.
Bez ohledu na to se však pracovníci rezervace pustili do pátrání, aby zvíře našli a zachránili z prostředí, které mu v žádném případě nedělalo dobře. Trvalo to dva dny, ale pátrači měli zároveň dost velké štěstí, protože se želva z divočiny přišla podívat na jedno z místních parkovišť.
Když však vyhladovělé zvíře odvezli na stanici a nakrmili, začala druhá část pátrání, tentokrát po jeho majitelce. Naštěstí to s využitím internetových kanálů také netrvalo příliš dlouho, protože jak objasnila Gillian Malchuková, „v Manitobě se neobjevuje moc příspěvků o ztracených želvách.“
Brzy se tak podařilo kontaktovat majitelku, která si pro svého mazlíčka hned přijela a také prozradila, že se želva jmenuje Molly, je jí patnáct let a bydlí zhruba 20 kilometrů od místa nálezu. V tu chvíli však vyvstala další kardinální otázka, a sice jak se mohla objevit tak daleko od domova.
„Je to odvážná holka a je jako Houdini,“ charakterizovala ji Gillian s odkazem na slavného kouzelníka na základě toho, že měla Molly nějaký čas u sebe na zahradě, kde se dokázala dobře schovávat. Nevylučuje tak názor některých svých kolegů, že Molly zkrátka během dvou týdnů celou vzdálenost urazila po svých, ale sama se přiklání k jiné variantě.
„Myslím si, že ji sem spíše někdo v dobré víře přivezl. Asi ji zahlédl někde u silnice a myslel si, že žije v mokřadech, a tak ji sem odvezl, aniž by mu došlo, že to není její přirozené prostředí,“ odhaduje Gillian Malchuková.|E|
|T|Češka nachodila tisíce kilometrů drsnou divočinou. Medvědi ji děsí méně než splácení hypotéky|D|25.8. 04:00|P|K přírodě tíhla coby rodačka z Krušných hor od dětství. Když si ale poprvé na Kavkazu přičichla k opravdové divočině, nalezla lásku na celý život. Od ...|X|Článek
V přírodě trávila Šnajdrová vždy hodně času. Teprve výlet na Kavkaz z ruské strany ji ale nasměroval do opravdové divočiny. „Do té doby jsem navštěvovala třeba Tatry, kde ale člověk chodí po cestičkách a spí buď nahoře v chatách, nebo dole. Na Kavkazu jsme ale šli po stezkách, které se možná desítky let už nepoužívaly, takže už to vlastně stezky nebyly. A já se zamilovala. Byla to taková nádhera, že mi nevadila ani náročnost. Do hor mě to pak táhlo znovu a znovu,“ vypráví Češka v podcastu.
V té době pracovala Šnajdrová jako učitelka, ve sborovně se seznámila se svou cestovatelskou parťačkou Alenou Mahlejovou. Každá měla sice rozdílné zkušenosti, ale snad i díky tomu si hned padly do oka. Společně vyrazily na Island, kde si poprvé vyzkoušely vícedenní přechod divočiny.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Když jdete na hranu, otevře vám to v mnohém oči, protože když budete vše hrát bezpečně, nikam se neposunete. Člověk potřebuje výzvy,“ vysvětluje Šnajdrová, co ji na putování napříč přírodou uhranulo.
„Je v tom vlastně taková jednoduchost bytí. V divočině člověk fakt řeší jen to, aby přežil, měl kde přespat, co jíst a pít a dostal se do bezpečí. Přežití tedy řešíme i v civilizaci, ale je to spíš o tom, že musíme do práce, abychom zaplatili nájem nebo hypotéku, mohli si koupit auto… Tohle mě děsí. Raději budu myslet na to, jak se chovat mezi medvědy. Je to zas jiný typ stresu, se kterým se mi ale možná žije lépe,“ tvrdí.
I proto se Šnajdrová a Mahlejová v jednu chvíli rozhodly, že učitelskou práci pověsí na hřebík a vyrazí na roční cestu kolem světa: přes Asii do Austrálie a na Nový Zéland a pak na přechod Pacifické hřebenovky, jedné ze tří nejznámějších dálkových tras v USA. „Nebyly jsme vyhořelé, před ničím jsme neutíkaly, naopak jsme utíkaly za něčím: za zážitky a za krásou,“ konstatuje.
Hřebenovka dlouhá přes čtyři tisíce kilometrů byla pro Šnajdrovou přelomovou zkušeností, byť v mnoha ohledech bolavou. „Poslední týden jsme ji už úplně nesnášely,“ směje se. „Ale asi dva dny po skončení se nám začalo stýskat. Je to nepřenosný zážitek, cesta se stane součástí vaší identity.“
Respekt k přírodě má stále
Ani po roce na cestách neměly Češky dost, naopak. V divočině nechaly kus sebe a potřebovaly si pro něj opět dojít. Zanedlouho proto vyrazily do Patagonie. Návrat zpět do vlasti z Jižní Ameriky jim ale zkomplikoval nastupující covid, kvůli němuž si musely dát nucenou cestovatelskou pauzu.
„Vrátila jsem se tehdy do Česka s tím, že už nechci jít do zaměstnání na plný úvazek. Místo toho jsem se začala víc věnovat ilustrování a malování. Byla to pro mě další nová výzva a krok mimo komfortní zónu. Nakonec se díky pandemii zrodil nápad jít pěšky Aljaškou,“ říká.
Na návštěvu největšího státu USA vzpomíná Šnajdrová s láskou i respektem. „Aljaška je už vyšší dívčí, má specifické podnebí a je dost odlehlá, takže není jednoduché získat případně nějakou pomoc. Ale určitě nemůžu tvrdit, že teď už dám vše s prstem v nose. I Krušné hory mohou být velká výzva a respekt k přírodě je důležitý,“ konstatuje.
V cestovatelském portfoliu má Šnajdrová i málo navštěvovanou Pacifickou severozápadní cestu, která vede z Montany podél kanadských hranic až na břehy Tichého oceánu ve Washingtonu. Loni vyrazila úplně sama na putování Amerikou, trasu si přitom složila sama z existujících trailů. „Bude to znít pateticky, ale mám pocit, že mě na to připravovaly všechny mé předchozí cesty. Opravdu jsem zužitkovala, co jsem se dosud naučila.“
V divočině nalezla Šnajdrová sama sebe. Díky svým výpravám napsala několik knih, včetně pohádky Papuchalk Isgrín, kterou si i sama ilustrovala. „Nestala se ze mě žádná divoženka, ale určitě se raději pohybuji v divočině. Pro mě je větší výzva projít přes zaplněný Václavák a třeba nákupní centrum je fakt za trest. To si dám raději pár spadaných stromů v nějakém srázu,“ usmívá se.
Co člověk objeví daleko za branami civilizace? Jaké výzvy v divočině čekají? Je pěší putování po Aljašce to nejtěžší, co si může hiker dopřát? Co dělat při kontaktu s medvědy? A je divočina nevyčerpatelným zdrojem krásy a inspirace? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Útok gangů na Haiti nepřežilo nejméně 47 lidí|D|25.8. 03:51|P|Nejméně 47 lidí zahynulo a dalších 22 utrpělo zranění při útoku gangů na jednu z obcí u haitské metropole Port-au-Prince. V noci na úterý o tom s odvo...|X|Nejméně 47 lidí zahynulo a dalších 22 utrpělo zranění při útoku gangů na jednu z obcí u haitské metropole Port-au-Prince. V noci na úterý o tom s odvoláním na OSN informovala agentura Reuters.
Útok se odehrál během nedělní noci v obci Kenscoff, která se nachází na strategickém místě u přístupových cest do hlavního města. Reuters uvedl, že toto místo od loňského roku čelí opakovaně útokům gangů, kvůli kterým tisíce lidí opustily své domovy.
Haitská vláda nový útok odsoudila a slíbila do oblasti vyslat jednotky k posílení bezpečnosti. Rozhněvaní obyvatelé ale požadují odvolání místního policejní šéfa, který nedokázal zajistit lidem ochranu, ačkoli se násilnosti staly nedaleko policejní stanice.
Útoky na Kenscoff si podle odhadů OSN jen na počátku loňského roku během dvou měsíců vyžádaly přes 260 mrtvých, zničeno tehdy bylo na dvě stě domovů a tři tisíce lidí uprchly. Od té doby zde došlo k dalším zhruba deseti útokům, jejichž součástí byly znásilňování, únosy, žhářství či krádeže hospodářských zvířat.
Proti zločineckým gangům bojují místní policie i policejní mise OSN. Gangy využívají špatné hospodářské situace, ve které se nachází Haiti, i vleklé politické krize tohoto ostrovního státu.|E|
|T|Spolupředsedkyně AfD před volbami přitvrzuje rétoriku|D|25.8. 03:01|P|Spolupředsedkyně Alternativy pro Německo (AfD) Alice Weidelová věří ve vítězství v zemských i celonárodních volbách. V nejnovějším rozhovoru se vrátil...|X|Spolupředsedkyně Alternativy pro Německo (AfD) Alice Weidelová věří ve vítězství v zemských i celonárodních volbách. V nejnovějším rozhovoru se vrátila i k ostré kritice směřování Německa. Za jednu z hlavních příčin bezpečnostních problémů označila migraci a vyzvala k odchodu ze schengenského prostoru i z eurozóny.
Po loňských spolkových volbách se AfD snažila přesvědčit voliče, že už není jen protestní stranou, ale alternativou schopnou vládnout. S rostoucí podporou ovšem strana znovu volí ostrou rétoriku. Chce uzavřít německé hranice a razantně změnit kurz Německa. Alice Weidelová v rozhovoru nešetřila kritikou vlády.
„Všechno se tady ničí. Všechno se ničí v Německu. Ráda zde zopakuji slovo hlupák. Buď jsou neschopní, nebo je to úmyslné. Pan (Friedrich) Merz je neschopný a pan (Lars) Klingbeil je také neschopný,“ tvrdila Weidelová v rozhovoru pro ZDF.
Přitvrdit chce především v migraci, plánuje ukončit volný pohyb v rámci schengenského prostoru. Zároveň prosazuje odchod Německa z eurozóny, euro označila za nestabilní měnu.
„Všechno to koneckonců začíná prevencí. Říkáme zcela jasně: Uzavíráme hranice. A pokud uvidím, co se děje například v Ceutě, vystoupíme ze Schengenu,“ prohlásila Weidelová.
Zopakovala také, že je proti zákazu spalovacích motorů, neboť opatření proti změnám klimatu nepovažuje za nutná. Podle klimatologů je přitom lidská činnost hlavním důvodem současného oteplování a Německo, stejně jako zbytek Evropy, čelí extrémnímu suchu i lesním požárům.
Debata o „protipožární zdi“
Před blížícími se zemskými volbami v Sasku-Anhaltsku, v Berlíně a Meklenbursku-Předním Pomořansku je AfD sebevědomá. CDU podle ní už žádné další volby do Spolkového sněmu nevyhraje. V celostátním měřítku má strana v průzkumech až osm procentních bodů náskok před CDU a CSU. Úvahy o zásadní redefinici německé politické scény tak sílí.
Se sérií zářijových voleb na východě země se v Německu oživila debata o takzvané protipožární zdi – závazku nespolupracovat s krajní pravicí, tedy právě s AfD. Zejména pokud křesťanští demokraté kancléře Merze ve volbách dopadnou velmi špatně, mohlo by to podle politologů posílit volání z konzervativního křídla této strany právě po oficiální spolupráci s AfD.
Takový scénář by ale byl nepřijatelný pro sociální demokraty, a mohl by tedy ohrozit jejich koaliční spolupráci s kancléřem Merzem na spolkové úrovni.
První velká zkouška přijde už za dva týdny. Zemské volby v Sasku-Anhaltsku se konají 6. září a AfD před nimi podle aktuálních průzkumů výrazně vede. Pohybuje se kolem 41 procent, zatímco CDU má zhruba 24 procent. Pokud by se výsledek potvrdil, mohla by AfD poprvé v historii získat dost mandátů k samostatnému sestavení zemské vlády.|E|
|T|Nejvyšší soud USA podpořil Trumpův dekret na zpřísnění hlasování poštou|D|25.8. 01:11|P|Nejvyšší soud USA zrušil předchozí rozsudek, který vládě prezidenta Donalda Trumpa bránil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před ...|X|Nejvyšší soud USA zrušil předchozí rozsudek, který vládě prezidenta Donalda Trumpa bránil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před listopadovými volbami do Kongresu. V noci na úterý o verdiktu informovala agentura AP. Ta zároveň poznamenala, že není jasné, do jaké míry lze před blížícími se volbami nařízení v odblokovaném Trumpově dekretu uskutečnit. Trump korespondenční hlasování dlouhodobě kritizuje a bez důkazů ho označuje za zdroj volebních podvodů.
Trump v březnu nařídil exekutivním příkazem ministerstvu vnitřní bezpečnosti vytvořit v každém státu USA seznam voličů oprávněných hlasovat poštou. Ministerstvo spravedlnosti pak dostalo za úkol upřednostnit stíhání státních a regionálních členů volebních komisí, kteří by hlasovací lístky vydávali lidem považovaným za neoprávněné k účasti na hlasování ve federálních volbách.
Rovněž chtěl, aby americká pošta USPS doručovala volební lístky jen voličům na schváleném státním seznamu. Pošta již podnikla kroky k provádění Trumpova požadavku.
Proti prezidentovu dekretu se ohradilo 23 států USA ovládaných převážně demokraty a také hlavní město. Soud nižší instance jejich výhrady uznal a provádění dekretu zablokoval.
Trumpův dekret z března je součástí jeho širších snah pozměnit systém voleb. Agentura Reuters uvedla, že republikán Trump v minulosti nepravdivě tvrdil, že ve volbách docházelo k rozsáhlým podvodům, a to včetně prezidentských voleb v roce 2020, kdy ho porazil demokrat Joe Biden.
Prezident je obzvláště kritický k poštovnímu hlasování, u kterého zpochybňuje bezpečnost, ačkoli důkazy o podvodech jsou zde výjimečné. AP v této souvislosti zmínila studii washingtonského institutu Brookings Institution, která zjistila čtyři případy podvodů na každých 10 milionů hlasovacích lístků odevzdaných poštou.|E|
|T|Nejvyšší soud USA umožnil zpřísnit hlasování poštou|D|25.8. 01:11|P|Nejvyšší soud USA zrušil předchozí rozsudek, který vládě prezidenta Donalda Trumpa bránil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před ...|X|Nejvyšší soud USA zrušil předchozí rozsudek, který vládě prezidenta Donalda Trumpa bránil zavést zpřísnění pravidel pro korespondenční hlasování před listopadovými volbami do Kongresu. V noci na úterý o verdiktu informovala agentura AP. Ta zároveň poznamenala, že není jasné, do jaké míry lze před blížícími se volbami nařízení v odblokovaném Trumpově dekretu uskutečnit. Trump korespondenční hlasování dlouhodobě kritizuje a bez důkazů ho označuje za zdroj volebních podvodů.
Trump v březnu nařídil exekutivním příkazem ministerstvu vnitřní bezpečnosti vytvořit v každém státu USA seznam voličů oprávněných hlasovat poštou. Ministerstvo spravedlnosti pak dostalo za úkol upřednostnit stíhání státních a regionálních členů volebních komisí, kteří by hlasovací lístky vydávali lidem považovaným za neoprávněné k účasti na hlasování ve federálních volbách.
Rovněž chtěl, aby americká pošta USPS doručovala volební lístky jen voličům na schváleném státním seznamu. Pošta již podnikla kroky k provádění Trumpova požadavku.
Čtyři z deseti milionů
Proti prezidentovu dekretu se ohradilo 23 států USA ovládaných převážně demokraty a také hlavní město. Soud nižší instance jejich výhrady uznal a provádění dekretu zablokoval.
Trumpův dekret z března je součástí jeho širších snah pozměnit systém voleb. Republikán Trump v minulosti nepravdivě tvrdil, že ve volbách docházelo k rozsáhlým podvodům, a to včetně prezidentských voleb v roce 2020, kdy ho porazil demokrat Joe Biden.
Prezident je obzvláště kritický k poštovnímu hlasování, u kterého zpochybňuje bezpečnost, ačkoli důkazy o podvodech jsou výjimečné. AP v této souvislosti zmínila studii washingtonského institutu Brookings Institution, která zjistila čtyři případy podvodů na každých deseti milionů hlasovacích lístků odevzdaných poštou.|E|
