|T|Tenhle USB-C kabel neukroutíte. Má otočné konektory, přenese až 240 W a stojí jen 279 Kč|D|21.8. 08:45|P|Mobile Origin 240W Rotating Cable zlevnil o 20 % na 279 Kč. • Jde o kabel s koncovkami USB-C, které se otáčejí o 540°. • Díky designu se vždy přizpůso...|X|Mobile Origin 240W Rotating Cable zlevnil o 20 % na 279 Kč. • Jde o kabel s koncovkami USB-C, které se otáčejí o 540°. • Díky designu se vždy přizpůsobí, takže se nebude kroutit či lámat.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Sennheiser Momentum True Wireless 5 vydrží až 40 hodin a mají Dolby Atmos. Trumfem jsou výměnné baterie|D|21.8. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|YouTube citelně zdražil. Češi si za předplatné Premium připlatí až 20 %|D|21.8. 06:45|P|Google v Česku tento týden po dvou letech opět zdražil předplatné YouTube (Music) Premium. Nejde o překvapivý krok, protože zdražování už začalo v lét...|X|Google v Česku tento týden po dvou letech opět zdražil předplatné YouTube (Music) Premium. Nejde o překvapivý krok, protože zdražování už začalo v létě v jiných regionech. Nepříjemná zpráva se nicméně stále ještě nepojí se spuštěním levnějšího tarifu Lite.

Firma již upravila ceny pro nové ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kraaken zajistí elektřinu, vodu a datacentrum celému velkoměstu. Bude se hodit, až zkolabuje civilizace|D|21.8. 05:45|P|Plovoucí platforma dodá čistou energii desítkám tisíc domácností přímo z moře • Zařízení také každodenně vyprodukuje miliony litrů vody pro celé město...|X|Plovoucí platforma dodá čistou energii desítkám tisíc domácností přímo z moře • Zařízení také každodenně vyprodukuje miliony litrů vody pro celé město • Moderní plavidlo zároveň napájí servery pro náročné výpočty umělé inteligence

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|GeForce Now jde proti monopolu Chromu. Streamování her od Nvidie teď funguje ve Firefoxu a Linux už není beta|D|21.8. 05:01|P|Nvidia ve spolupráci s Mozillou zapracovala na tom, aby její streamování her fungovalo i ve Firefoxu a ne jen v různých verzích prohlížeče Chrome od G...|X|Streamování her, které zpřístupňuje nové náročné tituly i těm, kdo nemají výkonný počítač a GPU, je pod jménem GeForce Now součástí nabídky Nvidie už více než deset let. Ať už si myslíte cokoliv o tomto způsobu hraní, kdy si místo vlastnictví GPU pronajímáte streamování, jedno se musí uznat: Nvidia se snaží tuto službu zpřístupnit i menšinovým platformám, jako byly třeba Chromebooky nebo nedávno klient pro Linux. A to teď pokračuje.
GeForce Now podporuje Firefox
GeForce Now lze používat prostřednictvím nativních aplikací (klientů) Nvidie, ale také přímo z webových prohlížečů. Služba ale trpěla dnes rozšířenou nectností, kdy stránky nebo služby fungují jenom v prohlížeči Google Chrome a různých levobočcích od něj odvozených (Edge, Opera). Chrome a tyto jeho převlečené verze bohužel získaly různými cestami téměř monopolní postavení (nebýt mobilních telefonů). GeForce Now tak také nefungovala v prohlížeči Mozilla Firefox.
Ovšem Nvidia to teď po několikaměsíční spolupráci s Mozillou (vývojáři Firefoxu) na optimalizacích a kompatibilitě napravila. Včera oznámila, že Firefox dostává oficiální podporu této streamovací služby, která nyní funguje v aktuální verzi prohlížeče (v tomto momentě je venku Firefox 154.0) pro Windows. Uživatelé Firefoxu budou moci hrát na celé obrazovce, nebo v režimu rozděleného okna, kdy lze třeba možné mít po straně otevřený návod nebo Discord.
Mozilla uvádí, že Firefox podporuje hraní (respektive streamování z cloudu – váš počítač nebo zařízení dostává snímky ze serveru jako video stream) v rozlišení až 1440P a se snímkovou frekvencí až 120 Hz (což vyžaduje tarif předplatného GeForce Now Ultimate).
Webová forma služby je přístupná ze stránek Nvidie, přičemž ale samozřejmě potřebujete účet a případně předplatné (Nvidia má nicméně omezenou verzi umožňující hraní či alespoň vyzkoušení zdarma). Musíte ovšem také už mít samotné licence her v distribučních službách jako je Steam nebo Epic Game Store – přístup ke hrám totiž není v ceně předplatného GeForce Now.
GeForce Now na Linuxu opouští Betu
Firefox není jediná aktuální novinka v GeForce Now. Minulý týden Nvidia také vydala ostrou verzi aplikace GeForce Now pro Linux. Nativní aplikace pro tento operační systém (respektive jeho různé distribuce; oficiálně je podporována distribuce Ubuntu) byla poprvé uvedena už v únoru. Ale od té doby byla pořád ještě jen ve zkušební Beta verzi, byť to bylo testování veřejně přístupné.
Minulý týden ve čtvrtek Nvidia oficiálně oznámila, že aplikace už je hotová a vydala ji jako standardní stabilní software již bez Beta statusu. To znamená, že by měla být připravena pro široké skupiny uživatelů a měla by od ní být očekávatelná plná stabilita a víceméně bezproblémové fungování. Neznamená to ale samozřejmě konec vývoje. Podobně jako klienty pro ostatní platformy by měla časem dostávat různá další vylepšení a novinky.|E|
|T|Češi mají medaile z olympiády v IT, mladíci z ČR se sešli s šéfem OpenAI, další čipový vzestup Číny|D|21.8. 04:30|P|Anthropic má velmi slušné příjmy. Další hromady peněz pro AI startupy. AI model Gemini 3.7 Flash je zde. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Sešli se s šéfem OpenAI a dostali se do Nvidie. Čeští mladíci sbírají peníze na dodavatele AI infrastruktury. Český startup Era Compute propojuje zájemce o AI výpočetní výkon s datacentry v Evropě. Přivádí zejména klientelu z USA. Pro hledání kapacit se kromě jiného používají AI agenti. Firma nabízí i index cen GPU. Další fází bude nákup vlastních AI serverů.
Češi a Slováci získali několik medailí na olympiádě v informatice. Letos se konala v Taškentu. Zúčastnilo se jí 375 soutěžících z 92 krajin.
Tržby Anthropicu jsou kolem 65 miliard dolarů. Jde o ukazatel annualized revenue vycházející z aktuálního růstu byznysu. Tvůrci Clauda se chystají na burzu, takže bude zajímavé sledovat finanční ukazatele, které napoví, jak to bude s udržitelností podobných štědře zainvestovaných AI podniků.
Google představil AI model Gemini 3.7 Flash. Vylepšeny byly zejména schopnost pro programování a řešení složitějších úloh. Model je dostupný přes API, Google AI Studio a další služby Googlu. V chatbotovi je zatím nutné mít placené verze Pro a Ultra, ve verzi zdarma je stále vydání 3.6.
Meta vydává zdarma dostupný model Muse Glimmer 30B. Vychází z Muse Spark. Má 30 miliard parametrů. Model má 55 GB, ve čtyř bitech ale 20 GB, takže ho lze rozjet i na grafikách s 24 a 32 GB VRAM.
Meta vypustila aplikaci pro AI na macOS. Používá model Muse Spark. Appka například umí analyzovat vaší obrazovku a odpovídat na základě kontextu. Otázkou je, kdo vzhledem k historii Mety s nakládáním s daty, algoritmy a tak dále bude chtít něco takového do svého počítače pouštět.
Startup Etched už má hodnotu 21 miliard dolarů, ještě v prosinci to bylo pět miliard. Nová investice činí 700 milionů dolarů. Etched dělá čipy ASIC určené pro AI, určeny jsou pro běh transformerů. To oproti GPU typu Nvidia umožňuje rychlejší chod a lepší spotřebu, ovšem za cenu ztráty univerzálnosti.
Groq získal investici 350 milionů dolarů a ohodnocen byl na 3,5 miliardy dolarů. Přispět má i Nvidia. Firma provozuje datacentra na AI inferenci. Nvidia koncem roku 2025 uzavřela s Groqem licenční dohodu na 20 miliard dolarů, na základě čehož získala licenci na čipy LPU, což jsou čipy s SRAM pro rychlou inferenci (KV cache), a zároveň přetáhla lidi. Groq jako takový je tak nyní neocloudem.
Cerebras vydává CS-4, nový serverový rack pro velice rychlou inferenci. Cerebras dělá největší čipy na světě, zabírají celý wafer a využívají SRAM, podobně jako Groq. Čip jsme ukázali zde, integruje ho také AMD do nového racku Helios.
Houmo Liqing jsou zajímavé AI akcelerátory, které lze umístit do tradičního slotu M.2. Součástí je i paměť LPDDR5, spotřeba i pod 26 wattů.
Wispr Flow získal investici 280 milionů dolarů s ohodnocením dvě miliardy dolarů. Firma vyvíjí AI software, který v reálném čase převádí mluveného slovo na text.
Higgsfield nabral 400 milionů dolarů s valuací 5,4 miliardy dolarů. Jde o AI službu pro generování videí a obrázků.
Společnost PINE64 pozastavuje výrobu svého hardwaru. Je to kvůli drahým komponentám, primárně jde o paměťové čipy DRAM a eMMC. Budoucnost obnovení produkce je zatím nejistá.
Čínská společnost YMTC se stala druhým největším výrobcem čipů do SSD disků na světě. Podíl na trhu s čipy NAND má 14 %, stejně jako Kioxia. První Samsung drží 25 %, SK Hynix je na 13 %. Na Lupě jsme testovali SSD disk YMTC pro PCIe 5.0, snese srovnání s tím nejlepším na trhu.
Čínská firma CXMT už má 90% výtěžnost výroby paměťových čipů DRAM DDR5. Týká se to 17nm produkce, která je v případě DRAM dostačující. Například Samsung je na hodnotě 92 až 92 %. Konkurence ze strany Číny začíná být znatelná, CXMT už patří mezi největší producenty a chystá nové továrny. CXMT také chystá produkci LPDDR6. Tyto čipy najdou uplatnění například v mobilech nebo serverech. Rychlost má být až 12,8 Gb/s.
Samsung ukázal 3D paměti HBM. Takzvané zHBM se skládá nad výpočetní AI čip, což zkracuje komunikaci. Zvýší se propustnost a efektivita. Dále se chystá zNAND-0 pro optimalizaci I/O na edge AI (čtyři a osm vrstev). Korejce také pečou V10 BV-NAND, paměti s 400 vrstvami.
Seasonic jako první vyrobil počítačový zdroj s certifikací 80 Plus Ruby. Jde o ATX model Prime Enterprise RX-1600 s 1 600 watty, ovšem pro americké sítě (115 voltů). Účinnost při pětiprocentním zatížení má být 85 %, u 100 % zatížení pak 91 %.
Keychron vydal klávesnici se sto tlačítky. Jde o model C100 8K. Jde o čtvercový formát s mřížkou 10 × 10 programovatelných kláves.
Qualcomm ukázal detaily čipu Snapdragon C, který má být použitý v levných ARM noteboocích s Windows, třeba jako konkurence MacBook Neo. Vyrábí se pomocí 6nm procesu, má osm jader, maximální frekvenci tři GHz, grafiku Adreno A643, NPU Hexagon, podporu maximálně 16 GB RAM. Stroje od Asusu a dalších mají stát okolo 300 dolarů.
Čínský výrobce robotů Unitree vstoupil na burzu. V Šanghaji výrazně znásobil hodnotu. Jde o konkurenci Tesly nebo Boston Dynamics. Kritici varují, že Unitree zatím má hlavně jednorázové kontrakty a že jsou roboti málokdy skutečně používaní v komerčních projektech. Mezi zákazníky patří hlavně výzkumné organizace a podobně. Robotika ja každopádně v Číně na vzestupu.
Uber chce ve spolupráci s čínskou firmou Pony.ai v Evropě nasadit dva tisíce autonomních taxíků. Jde o další náznak toho, jak USA a Čína AI běží dopředu, zatímco v Evropě je to často takové vlažné.
Chrome je nyní k dispozici také pro ARM na Linuxu. Lze stáhnout balíčky deb a rpm pro ARM64, takže lze prohlížeč spustit třeba na Raspberry Pi a dalších přístrojích.
Na Linuxu je v ostré verzi k dispozici také Nvidia GeForce Now. Aplikace je distribuována přes Flatpak. Streamováním lze řešit nefunkčnost některých her na Linuxu, byť i to díky Valve a dalším je stále menší problém.
Vyšlo OpenSSH 10.5. Nástroj nyní bude vycházet častěji. Lidé totiž hlásí velké množství bezpečnostních chyb odhalených díky AI.
Google postaví tři nové podmořské internetové kabely. Tentokrát mají spojit severní a jižní Ameriku. Vzniknou záložní cesty, zvýší se kapacita a zároveň by mělo dojít ke snížení latence.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Postřehy z bezpečnosti: pracovní nabídka s bonusem v podobě zero-day
- Intel šlape na plyn ve vývoji procesorů: V každé generaci teď přijde nová architektura jádra
- Intel chystá specialitu pro herní notebooky: Procesory s jeho vlastní verzí technologie „X3D“
- První procesory Intel Nova Lake na světě: Vzorky zatím mají frekvence jen 3,2 až 3,4 GHz|E|
