|T|Zásobníky plynu jsou plné ze dvou třetin, stát zasahovat nebude|D|21.8. 18:22|P|České zásobníky plynu jsou aktuálně naplněné ze dvou třetin, což je o čtrnáct procent méně než loni touto dobou. Hlavní příčinou je vyšší cena plynu, ...|X|Nahrávám video
České zásobníky plynu jsou aktuálně naplněné ze dvou třetin, což je o čtrnáct procent méně než loni touto dobou. Hlavní příčinou je vyšší cena plynu, roli hrají i menší zbylé zásoby po loňské zimě. Česko však bude mít komodity dostatek, ujišťuje ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). „V Evropě je dostatek plynu, zásobníky jsou plněny v České republice o měsíc rychleji, než jak ukládá vyhláška (...) není důvod, aby do toho stát netržně vstupoval,“ popsal. Kvůli vývoji cen na velkoobchodním trhu už řada dodavatelů zdražila elektřinu i plyn. Jedná se přitom o nové, fixované produkty, o které roste mezi spotřebiteli zájem.|E|
|T|Zamítl by je i Marťan, komentuje Vystrčil zákony vrácené sněmovně|D|21.8. 17:47|P|Zákony vrácené tento týden Senátem sněmovně byly špatně připravené a podle horní parlamentní komory by fungování země škodily, řekl v Interview ČT24 p...|X|Nahrávám video
Zákony vrácené tento týden Senátem sněmovně byly špatně připravené a podle horní parlamentní komory by fungování země škodily, řekl v Interview ČT24 předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS). Nedostatky vrácených návrhů byly podle něj tak zjevné, že by předlohy „zamítl i Marťan“. Senátoři tento týden vrátili poslancům mimo jiné stavební novelu či znovuzavedení EET. Mezi dalšími tématy rozhovoru, který moderoval Jiří Václavek, byla třeba také role Senátu a jeho chystaná volební obměna, příprava státního rozpočtu či výročí srpnové okupace.|E|
|T|Čeští zemědělci sklidí méně obilí i řepky, viníkem je extrémní počasí|D|21.8. 15:03|P|Letošní produkce základních obilovin dosáhne podle Agrární komory 6,3 milionu tun, meziročně o 17,5 procenta méně. U řepky produkce klesne zhruba o čt...|X|Článek
„Jde o jednu z nejhorších sklizní za řadu let,“ řekl prezident Agrární komory ČR Jan Doležal. Za pozitivní ale označil průběh žní, který byl bez komplikací, dobrá je i kvalita zrna. Zemědělcům se podle Doležala stále méně vyplácí pěstovat základní plodiny, které byly dříve ekonomickými tahouny.
Dostávají za ně totiž stále nižší cenu navzdory rostoucím nákladům a složitějším podmínkám, uvedl. Komora proto očekává výpadek tržeb, české zemědělství letos přijde podle Doležala na tržbách o zhruba 20 miliard korun.
Dalším dopadem nepříznivé situace bude podle komory také pokles plochy oseté pšenicí a řepkou. Letošní sklizňová plocha obilnin je podle Českého statistického úřadu oproti loňsku nižší zhruba o 25 tisíc hektarů a plocha řepky se meziročně snížila téměř o 29 tisíc hektarů. Předseda Komoditní rady pro obiloviny a olejniny při Agrární komoře Martin Volf očekává příští rok pokles u řepky o dalších 15 procent.
Do očekávaného poklesu oseté plochy se podle komory může promítnout i omezení pro přípravky na ochranu rostlin. Například pěstování řepky podle Wolfa na přípravcích proti škůdcům velmi závisí, a pokud jsou omezovány, nemají se zemědělci proti nim jak bránit. „Obávám se, že klimatická změna je neúprosná a v kombinaci s ochranou rostlin bude stále více ubývat osevních ploch řepky a budou je nahrazovat jiné plodiny nebo jiné plochy,“ dodal Doležal.
Podle Volfa je možné, že zemědělci některé plochy osejí plodinami na krmiva pro hospodářská zvířata. Krmiv je letos kvůli suchu nedostatek, chovatelé už dnes podle Doležala spotřebovávají zásoby krmiv na zimu. Tímto nahrazením ale přijdou zemědělci o tržní plodiny, upozornil Volf.
Podle Volfa je proto důležité do budoucna vytvořit podmínky, které umožní zemědělcům investovat do odolnějšího hospodaření a udržet produkci i v letech s výraznými klimatickými výkyvy. Pokud by zemědělci nedostali kompenzace za dopady sucha i rostoucích nákladů, bylo by pro ně složité například nakoupit osiva na příští sezonu nebo provést potřebné podzimní práce, upozornil Doležal.
Také ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) na agrosalonu zdůraznil potřebu reagovat na změny podmínek v zemědělství a častější období sucha. Vláda v reakci na dopady sucha obnovila Národní koalici pro boj proti suchu, podle ministra koalice otevírá možnosti, jak opatření lépe koordinovat a hledat řešení napříč resorty. Ministerstvo zemědělství zároveň už dříve oznámilo, že připravuje vyplacení mimořádných podpor z unijního rozpočtu, a zemědělci kvůli dopadům sucha obdrží mimořádné podpory a úlevy v dotačních podmínkách.|E|
|T|Nejpopulárnější oblast Skotska zvažuje zavedení turistické daně|D|21.8. 15:03|P|V hlavním městě Skotska začali nedávno vybírat pobytovou daň. Po Edinburghu o jejím zavedení uvažuje také nejpopulárnější turistická oblast Highlands,...|X|Článek
Daň by se ve Skotské vysočině v případě jejího schválení nevybírala celoročně, ale jen devět měsíců. V prosinci, lednu a únoru by byli turisté od jejího placení osvobozeni, informuje server Independent.
Plány chce rada regionu probrat v úterý 25. srpna, nebude se však jednat o schválení daně, ale spíše o tom, zda se návrh otevře pro veřejné konzultace. Během nich by se stanovilo i to, jak přesně by se vybrané peníze investovaly.
„Cestovní ruch je pro Highlands jedním z nejdůležitějších odvětví, značně přispívá nejen do ekonomiky, ale také do komunit a kultury. Rostoucí počty návštěvníků ovšem vyvíjejí tlak na místní zařízení, infrastrukturu a služby. Pobytová daň by mohla poskytnout nový zdroj pro investice, díky nimž bychom rozvíjeli místa, která si lidé přijíždějí užít,“ uvedl svolavatel rady Bill Lobban.
Zavedení daně nenavrhuje region poprvé. Už loni o poplatku rada diskutovala, přičemž odhadovala, že by se ročně mohlo vybrat až 10 milionů liber (přes 281 milionů korun).
Skotská vysočina platí za jeden z nejhezčích regionů Spojeného království. Nachází se tu například dramatické údolí Glen Coe, jezero Loch Ness, železniční viadukt Glenfinnan známý z filmů o Harrym Potterovi anebo ostrov Skye se známým skalním útvarem The Storr. Pak také nejvyšší hora Velké Británie Ben Nevis anebo národní park Cairngorms.
V roce 2024 zaznamenala oblast 1,7 milionu přenocování, uvedla organizace Visit Scotland. To ji společně s Edinburghem a Glasgow řadí k nejnavštěvovanějším místům ve Skotsku.|E|
|T|Zemřel skladatel Zdeněk Šesták, objevitel cítolibské školy|D|21.8. 13:18|P|Ve sto letech zemřel v pátek dopoledne hudební skladatel Zdeněk Šesták, sdělil ČT autor skladatelovy biografie Viktor Bezdíček s odvoláním na jeho rod...|X|Ve sto letech zemřel v pátek dopoledne hudební skladatel Zdeněk Šesták, sdělil ČT autor skladatelovy biografie Viktor Bezdíček s odvoláním na jeho rodinu. Šesták patřil k významným osobnostem českého hudebního života. Byl autorem několika symfonií, houslových koncertů a smyčcových kvartetů. K jeho dílu patří také tvorba písňová a sborová včetně skladeb na latinské liturgické texty a texty biblické. Jako muzikolog měl zásadní podíl na objevení, zpřístupnění a popularizaci odkazu cítolibské skladatelské školy.
Šesták vystudoval skladbu na pražské konzervatoři a hudební vědu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. Do roku 1957, odkdy měl svobodné povolání jako hudební skladatel, působil v Ústředním domě lidové tvořivosti v Praze, v Armádním uměleckém souboru Víta Nejedlého a Ústředním domě armády. V letech 1968 a 1969 byl ústředním dramaturgem symfonické, komorní a vokální hudby v Československém rozhlasu. Počátkem 90. let přednášel na katedře hudební vědy Filozofické fakulty Univerzity Karlovy.
Jako muzikolog se specializoval na bádání o hudebnících 18. století v jeho rodných Cítolibech u Loun. Znovuobjevil a zpopularizoval tvorbu Václava Jana Kopřivy, jeho synů a dalších skladatelů působících v Cítolibech. Cítolibská skladatelská škola patří mezi nejvýznamnější jevy českého hudebního klasicismu.
K jeho loňským stým narozeninám se uskutečnila po celém Česku řada koncertů. Například v Sále Martinů, koncertním sále Hudební fakulty Akademie múzických umění v Praze, se konal koncert, který pořádala Společnost českých skladatelů.
Český rozhlas Vltava připravil u příležitosti skladatelova jubilea desetidílné Osudy Zdeňka Šestáka, které vysílal každý všední den do 12. prosince. Osudy, které skladatelova hudba provází, jsou adaptací knižní monografie Viktora Bezdíčka s názvem Hledání světla: Portrét skladatele Zdeňka Šestáka.
Šesták obdržel mnoho domácích i zahraničních ocenění. V roce 2006 mu udělila Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 uznání za přínos filozofii vzdělávání. V roce 2008 získal cenu Ministerstva kultury ČR za celoživotní přínos české kultuře v oblasti hudby. Je čestným občanem města Loun a rodného městyse Cítolib.|E|
|T|Exnáměstek ÚVN míří k soudu kvůli padělání lustračního osvědčení|D|21.8. 13:03|P|Státní zástupce obžaloval bývalého zaměstnance pražské Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN), který podle kriminalistů padělal lustrační osvědčení. Díky n...|X|Státní zástupce obžaloval bývalého zaměstnance pražské Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN), který podle kriminalistů padělal lustrační osvědčení. Díky němu měl v minulosti získat vedoucí funkci spojenou s vyšší hodností a platem. Žalobce jej viní z padělání veřejné listiny, podvodu a pokusu o podvod. ČT to sdělil obvodní státní zástupce pro Prahu 6 Jakub Matocha.
Podle dřívějších informací serveru iRozhlas.cz se kauza týká někdejšího náměstka ÚVN a příslušníka předlistopadové Státní bezpečnosti Zdeňka Brabce, který vinu odmítá. V případě prokázání viny mu u soudu hrozí až osm let vězení.
„Ve věci vedené u zdejšího státního zastupitelství jsem podal dne 7. srpna obžalobu k Obvodnímu soudu pro Prahu 6,“ sdělil ČT Matocha. „Obžaloba byla podána na jednu fyzickou osobu, a to pro spáchání zločinu podvodu, přečinu padělání a pozměnění veřejné listiny a pokusu přečinu podvodu,“ upřesnil dozorující státní zástupce.
Obviněný podle Vojenské policie předložil zfalšované lustrační osvědčení v roce 2014. Brabec se o rok později stal náměstkem ÚVN pro personální záležitosti a na pozici působil deset let. Skončil k 31. prosinci loňského roku. Díky získané funkci pobíral také vyšší plat. Podle informací webu iRozhlas.cz měl takto připravit nemocnici o více než milion korun.
Podmínky pro pozici by nejspíše nesplnil
Vedle podvodu se měl obviněný dopustit také pokusu o něj. Brabec ho podle serveru iRozhlas.cz spáchal na sociálním odboru ministerstva obrany. Před úředníky resortu při vyřizování odchodu do civilu údajně zatajil, že se proti němu vede trestní řízení. Chtěl si tím dopomoct k bezproblémovému získání výsluhy.
Brabec podle dřívějších vyjádření považuje obvinění za vykonstruované. Kauzu dává do souvislosti s tím, že měl být tehdejšímu managementu zařízení nepohodlný.
To nemocnice odmítá. „Co se týče odvolání bývalého náměstka Zdeňka Brabce, bylo k němu přistoupeno na základě informací, které vypovídaly o tom, že s největší pravděpodobností nesplňoval podmínky pro výkon dané pozice,“ uvedla už dříve mluvčí zařízení Andrea Štorchová.|E|
|T|Do senátních voleb půjde 154 kandidátů, nejméně od roku 1998|D|21.8. 12:42|P|K senátním volbám letos podle informací z registračních úřadů půjde 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při volbách před šesti lety. Zároveň ...|X|K senátním volbám letos podle informací z registračních úřadů půjde 154 kandidátů, což je o osm desítek méně než při volbách před šesti lety. Zároveň je to druhý nejnižší počet v historii pravidelných obměn třetiny senátorů. Méně kandidátů o místa v horní parlamentní komoře bojovalo jen v roce 1998, kdy jich bylo 137. Lhůta pro registrace do senátních voleb, jejichž první kolo se uskuteční 9. a 10. října společně s komunálními volbami, v pátek skončila.
Snižující se počet kandidátů je dán zejména dohodami současných opozičních uskupení na společných adeptech nebo podpoře některých z nich.
Před šesti lety si lidé ve 27 senátních obvodech, kde se letos bude hlasovat, mohli vybrat z 235 přihlášených adeptů. O dva roky později si jinou třetinu senátorů mohli vybrat mezi 178 adepty a při zatím poslední obměně před dvěma lety kandidovalo 169 uchazečů.
Radnice v sídlech volebních obvodů k volbám zaregistrovaly všechny přihlášené uchazeče s výjimkou Kladenska, kde se nezávislý kandidát Konstantin Paťukov vzdal kandidatury ještě před registrací.
Největší výběr budou mít voliči v Praze 1, kde se o zvolení uchází devět kandidátů. Naopak na Rychnovsku se přihlásili jen dva a senátora si tam lidé zvolí už v prvním kole.|E|
|T|Soud potvrdil tresty vězení v kauze pašování kokainu v dortech|D|21.8. 12:27|P|Pražský vrchní soud potvrdil tresty odnětí svobody pro pět cizinců, kteří z Německa do Česka dovezli 32 kilogramů kokainu, zjistila ČT. Rozhodnutí je ...|X|Pražský vrchní soud potvrdil tresty odnětí svobody pro pět cizinců, kteří z Německa do Česka dovezli 32 kilogramů kokainu, zjistila ČT. Rozhodnutí je pravomocné. Soud rozhodoval o odvolání pěti lidí z původně osmičlenné skupiny, která organizovala dovoz drogy v dortech linkovými autobusy z Berlína na pražskou Florenc. Jednomu zkrátil vyhoštění, zbylá odvolání zamítl. Potvrdil tak mimo jiné osmiletý trest vězení pro hlavního organizátora gangu.
Jeho odvolání soud zamítl jako nedůvodné a stejně rozhodl u dalších tří členů skupiny. „Byly tedy potvrzeny ty samé tresty, které jim byly uloženy u soudu prvního stupně,“ potvrdila mluvčí soudu Eliška Duchková. Další tři obžalované poslal soud do vězení na čtyři, pět a šest let.
Z rozsudku pražského městského soudu, který má ČT k dispozici, vyplývá, že hlavním organizátorem je muž ruského původu A. K., který v Česku pobývá čtrnáct let. „Vypověděl, že v České republice žije s manželkou, má dvouleté dítě,“ stojí v březnovém rozsudku. „Dříve pracoval jako barman, avšak před vzetím do vazby nepracoval, protože si vydělával trestnou činností,“ píše se dále. V minulosti měl distribuovat marihuanu.
Řezy maskovali šlehačkou
Celkem třináct cest z Berlína do Prahy podnikli pachatelé mezi srpnem 2024 a únorem 2025, během nich převezli 32 kilogramů kokainu. Kilogramové cihly této drogy členové gangu nejprve vakuově zabalili, pak je ukryli do korpusu dortů, přičemž řezy maskovali šlehačkou. Dezert kurýři zabalili do krabice a převezli v tašce nočním autobusem do Prahy. Za převoz jednoho dortu dostávali 25 tisíc korun.
Přes šest set tisíc korun, zhruba 25 tisíc eur, platil gang za jednu cihlu kokainu. „V Praze ji pak prodali o několik set tisíc korun dráž,“ informovala při konci vyšetřování Lucie Šmoldasová z Národní protidrogové centrály.
Zkrácení vyhoštění
U jednoho z obžalovaných nyní Vrchní soud v Praze snížil dobu vyhoštění, trest pět a půl roku vězení pro něj ale platí. „Tomuto obžalovanému se ukládá při nezměněném výroku o vině a při nezměněném výroku o trestu odnětí svobody trest vyhoštění z území České republiky na dobu pěti roků,“ sdělila Duchková. Z rozsudku první instance je zřejmé, že soud zkrátil tento trest na polovinu a že jde o Kazachstánce.
V osmičlenné skupině byl kromě sedmi cizinců i jeden Čech. Tomu městský soud uložil podmíněný a peněžitý trest, proti čemuž se neodvolal. Stejně tak se proti podmínce neodvolala ani ukrajinská žena, která žije s organizátorem a má s ním potomka. Proti trestu vězení se neodvolal ani osmý člen skupiny. Gang celkem tvořili čtyři lidé ukrajinského původu, dva Rusové, Kazachstánec a Čech.
„Další předpoklad je ten, že v případě uložených trestů odnětí svobody bude nařízen výkon, v případě vazebně stíhaných dojde k jejich převedení do výkonu trestu,“ doplnila mluvčí Duchková.|E|
|T|Funguje dalších šest kilometrů dálnice D35. Tunel Homole se objíždí|D|21.8. 12:05|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) otevřelo dalších 6,2 kilometru dálnice D35 mezi Ostrovem a Vysokým Mýtem s výjimkou tunelu Homole, který se objíždí....|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) otevřelo dalších 6,2 kilometru dálnice D35 mezi Ostrovem a Vysokým Mýtem s výjimkou tunelu Homole, který se objíždí. Do provozu bude uveden příští rok v létě. Jeho otevření zdržely složité geologické podmínky.
Úsek D35 Ostrov – Vysoké Mýto, jehož stavbu zahájilo ŘSD v květnu 2024, navazuje na úsek Časy–Ostrov, který je v provozu od prosince 2022. Od poloviny loňského prosince mohou řidiči využívat také navazující část D35, která slouží jako obchvat Vysokého Mýta. Součástí trasy mezi Ostrovem a Vysokým Mýtem je šest mostů. Náklady dosáhly 1,46 miliardy korun bez DPH.
Silničáři původně plánovali, že celý úsek Ostrov – Vysoké Mýto otevřou v prosinci, a to včetně tunelu Homole. Kvůli komplikacím při ražbě tunelových tubusů však tunel uvedou do provozu až příští rok v létě. Zatím se objíždí po silnici I/17 pomocí provizorních bypassů.
„Tunel Homole komplikovaný je, ale je to výsledek dlouholetých jednání, která vznikala před více než deseti lety během projednávání dokumentace EIA a Zásad územního rozvoje Pardubického kraje. Dostáváme se přímo do kopce, protože jakékoliv trasy, jak jej objet, byly nepřijatelné pro okolní obce,“ řekl generální ředitel ŘSD Radek Mátl. Trasu ale podle něj jinudy vést nešlo.
Silničáři museli při výstavbě brát ohled na životní prostředí, proto se tunel nemohl kopat, ale musel se hloubit ražením, ani nemohla silnice vést v zářezu.
Severní alternativa D1
Díky novému úseku by se mělo ulevit i dopravě ve Vysokém Mýtě. Dálniční obchvat sice již nějakou dobu funguje, nyní však řidiči pojedou po D35 přímo kolem Mýta a nevyplatí se jim městem projíždět.
Od Hradce Králové směrem na východ je z D35 hotový úsek od dálnice D11 k Ostrovu, obchvat Vysokého Mýta a na Svitavsku dálnice mezi Janovem a Opatovcem. Na Moravě je dostavěný celý úsek od Mohelnice na Šumpersku k napojení D35 na D1 u Lipníku nad Bečvou na Přerovsku. Další úseky jsou ve výstavbě. Dálnice D35 spojí Liberec, Hradec Králové a Olomouc a bude severní alternativou přetížené dálnice D1 při cestě z Čech na Moravu.
Koncem letošního roku nebo počátkem příštího by se měl otevřít úsek D35 mezi Džbánovem na Orlickoústecku a Litomyšlí na Svitavsku. Příští rok mají stavbaři dokončit také část Litomyšl–Janov, která vytvoří obchvat Litomyšle. Zbývat budou úseky Opatovec – Staré Město a Staré Město – Mohelnice, které chce nechat stát postavit formou PPP projektů, tedy pomocí partnerství veřejného a soukromého kapitálu. Vše by mělo být hotové v roce 2032.|E|
|T|Česko zasáhnou další bouřky, hrozí silný vítr a kroupy|D|21.8. 09:11|P|V pátek odpoledne a v noci na sobotu mohou část Čech a západ Moravy zasáhnout další silné bouřky s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. Napr...|X|V pátek odpoledne a v noci na sobotu mohou část Čech a západ Moravy zasáhnout další silné bouřky s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. Napršet může až sedmdesát milimetrů srážek. V aktualizované výstraze o tom informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Velmi silné bouřky meteorologové předpovídají pro páteční odpoledne a noc na sobotu. „Zejména v Čechách a na západě Moravy může v kombinaci bouřek a deště napršet i kolem 70 milimetrů, nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 centimetrů,“ uvedli meteorologové z ČHMÚ.
Výstraha s vysokým stupněm nebezpečí platí od pátečních 16:00 pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.|E|
|T|Česko zasáhnou další bouřky. Hrozí silný vítr, kroupy i zvýšené hladiny|D|21.8. 09:11|P|V pátek odpoledne a v noci na sobotu mohou část Čech a západ Moravy zasáhnout další silné bouřky s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. Napr...|X|V pátek odpoledne a v noci na sobotu mohou část Čech a západ Moravy zasáhnout další silné bouřky s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. Napršet může až sedmdesát milimetrů srážek. V Praze a na severu Čech se v důsledku mohou výrazně zvednout hladiny menších toků. V aktualizované výstraze o tom informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), který posunul začátek její platnosti již na 15:00.
Velmi silné bouřky meteorologové předpovídají pro páteční odpoledne a noc na sobotu. „Zejména v Čechách a na západě Moravy může v kombinaci bouřek a deště napršet i kolem 70 milimetrů, nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 centimetrů,“ uvedli meteorologové z ČHMÚ.
ČHMÚ varuje, že v důsledku bouřek se mohou během pátečního večera a noci výrazně zvednout hladiny menších přítoků dolní Vltavy v Praze a menších toků na severu Čech. Meteorologové očekávají dosažení i druhých povodňových stupňů. Nejhorší situace by měla být v zastavěných částech povodí.
Pražští hasiči v reakci na výstrahu ČHMÚ zvýší v pátek počet pracovníků na krajském operačním a informačním středisku, uvedl jejich mluvčí Vojtěch Rotschedl. „Jednotky sboru dobrovolných hasičů mají od 16:00 pohotovost na zbrojnicích,“ uvedl.
Začátek výstrahy s vysokým stupněm nebezpečí meteorologové posunuli z původních 16:00 o hodinu dříve. Platí pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.|E|
|T|Českem postupují bouřky. Hrozí silný vítr, kroupy i zvýšené hladiny|D|21.8. 09:11|P|Do Česka dorazily bouřky. Během pátečního odpoledne a v noci na sobotu je má doprovázet vydatný déšť s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. ...|X|Do Česka dorazily bouřky. Během pátečního odpoledne a v noci na sobotu je má doprovázet vydatný déšť s nárazy větru až devadesát kilometrů za hodinu. Napršet může až sedmdesát milimetrů srážek. V Praze a na severu Čech se v důsledku mohou výrazně zvednout hladiny menších toků. V aktualizované výstraze o tom informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), který posunul začátek její platnosti již na 15:00.
Velmi silné bouřky meteorologové předpovídají pro páteční odpoledne a noc na sobotu. „Zejména v Čechách a na západě Moravy může v kombinaci bouřek a deště napršet i kolem 70 milimetrů, nárazy větru budou místy dosahovat rychlosti 70 až 90 kilometrů v hodině a v bouřkách se mohou objevit i kroupy o velikosti kolem 2 centimetrů,“ uvedli meteorologové z ČHMÚ.
ČHMÚ varuje, že v důsledku bouřek se mohou během pátečního večera a noci výrazně zvednout hladiny menších přítoků dolní Vltavy v Praze a menších toků na severu Čech. Meteorologové očekávají dosažení i druhých povodňových stupňů. Nejhorší situace by měla být v zastavěných částech povodí.
Pražští hasiči v reakci na výstrahu ČHMÚ zvýší v pátek počet pracovníků na krajském operačním a informačním středisku, uvedl jejich mluvčí Vojtěch Rotschedl. „Jednotky sboru dobrovolných hasičů mají od 16:00 pohotovost na zbrojnicích,“ uvedl.
Začátek výstrahy s vysokým stupněm nebezpečí meteorologové posunuli z původních 16:00 o hodinu dříve. Platí pro pás od jižních Čech přes Středočeský kraj, Vysočinu až po Pardubický, Královéhradecký a část Libereckého kraje. V okolí této oblasti, tedy například v části Plzeňského, Ústeckého, Olomouckého a Jihomoravského kraje, budou bouřky o něco mírnější, i tam ale můžou padat kroupy.
Sever Česka zasáhly bouřky už během nocí na čtvrtek i pátek. Výstraha před nimi platila pro jihovýchod a východ Česka.|E|
|T|Piety připomenou 58. výročí okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy|D|21.8. 08:25|P|Česko si v pátek připomíná 58. výročí zahájení okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy v čele se sovětskou armádou. Pietní akty k událostem z ...|X|Česko si v pátek připomíná 58. výročí zahájení okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy v čele se sovětskou armádou. Pietní akty k událostem z roku 1968 jsou naplánované v Praze, Brně a dalších městech. Invaze začala v noci z 20. na 21. srpna 1968, už první den při střetech s vojáky nebo při dopravních nehodách zaviněných okupanty zemřely desítky obyvatel Československa.
Před 58 lety vtrhla vojska Varšavské smlouvy do Československa a začala okupace země, která trvala více než dvacet let. „Bylo to období nesvobody, útlaku, ale i obrovských příběhů statečných lidí, kteří po celou dobu za svobodu nepřestali bojovat. Na ty bychom dnes měli vzpomínat především,“ napsal na síti X premiér Andrej Babiš (ANO).
Rusko už žádné zemi nesmí vzít budoucnost, uvedl předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan, který ve svém sdělení zmínil nynější ruskou okupaci části Ukrajiny. Poukázal na to, že Moskva i dnes usiluje o obsazení území jiných zemí. „Pro nás je ruská okupace historií, pro Ukrajince bolestnou přítomností. Díky všem, kteří pomáhají. Je potřeba ukazovat, že jsme se z historie poučili, a dělat všechno pro to, aby se neopakovala. Rusko už žádné zemi nesmí vzít budoucnost,“ uvedl. Rusko je nástupnickým státem Sovětského svazu, který byl vůdčí silou Varšavské smlouvy.
Poslanec ODS a bývalý premiér Petr Fiala vidí hlavní poučení z okupace v tom, že se Česko už nesmí dostat do situace, kdy bude řešit, zda se má bránit, až ve chvíli, kdy budou cizí vojska na jeho území. „O svou bezpečnost se musíme starat mnohem dříve. Dnes to znamená být pevnou součástí Západu, investovat do vlastní obrany, podporovat Ukrajinu a bránit Rusku, aby silou posouvalo hranice svého vlivu směrem do Evropy,“ uvedl na síti X. „Musíme dělat vše pro to, aby se útok proti nám nikomu nevyplatil,“ dodal.
Předseda lidovců Jan Grolich vyjádřil respekt lidem, kteří za normalizace neuhnuli. „Já tu zkoušku podstoupit nemusel a jsem za to vděčný. Jakmile totiž začnete dělat ústupky svědomí, většinou to neskončí u jednoho. Někdo se ke své minulosti dokázal postavit čelem, jiný to nesvede ani po letech,“ napsal na síti X.
Pietní akty ve městech
Výročí zahájení okupace dnes v řadě měst v Česku připomenou pietní akty. Památku obětí uctí od 11:00 představitelé státu i pamětníci tradičně u budovy Českého rozhlasu na Vinohradské třídě v Praze. Zúčastní se prezident Petr Pavel, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) či předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). Šéf horní komory dorazí odpoledne také na zahájení pátého ročníku kulturně-společenského festivalu NeverMore 68 na pražském Výstavišti a na happening Hudba proti zapomnění ve spodní části Václavského náměstí.
V Brně začne program připomínek roku 1968 položením kytic u pamětní desky Danuše Muzikářové. Následovat budou pietní akce u pamětních desek Stanislava Valehracha, Josefa Žemličky a Viliama Debnára. Vzpomínková shromáždění se konají také v Olomouci, Liberci či Žatci. Na náměstí Osvoboditelů v Hradci Králové pořádá spolek Milion chvilek vzpomínkovou akci Bez tanků – svobodně venku.
Vojska z rozhodnutí sovětského vedení obsadila v srpnu 1968 Československo, aby násilím potlačila pokus reformního křídla komunistické strany o změnu systému. V celém Československu bylo už první den okupace zabito nebo smrtelně zraněno 58 lidí a do konce roku 1968 stoupl počet obětí na 108. Další oběti si vyžádalo tvrdé potlačení protiokupačních demonstrací režimem v roce 1969. Následovala éra takzvané normalizace, která přinesla politické čistky, posílení cenzury a omezení svobod.|E|
|T|Pavel na pietě u Českého rozhlasu v Praze vyzval k obraně nezávislých médií|D|21.8. 08:25|P|Nezávislá média patří k pilířům demokracie, řekl při pietním aktu u budovy Českého rozhlasu v Praze prezident Petr Pavel. Vyzval k jejich obraně, až b...|X|Nezávislá média patří k pilířům demokracie, řekl při pietním aktu u budovy Českého rozhlasu v Praze prezident Petr Pavel. Vyzval k jejich obraně, až bude potřeba. Akcí na Vinohradské třídě si obyvatelé i politici připomínají 58. výročí zahájení okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy v čele se sovětskou armádou. Další vzpomínkové akce jsou naplánované i Brně a dalších městech. Invaze začala v noci z 20. na 21. srpna 1968, už první den při střetech s vojáky nebo při dopravních nehodách zaviněných okupanty zemřely desítky obyvatel Československa.
Před 58 lety vtrhla vojska Varšavské smlouvy do Československa a začala okupace země, která trvala více než dvacet let. „Bylo to období nesvobody, útlaku, ale i obrovských příběhů statečných lidí, kteří po celou dobu za svobodu nepřestali bojovat. Na ty bychom dnes měli vzpomínat především,“ napsal na síti X premiér Andrej Babiš (ANO).
Rusko už žádné zemi nesmí vzít budoucnost, uvedl předseda opozičního hnutí STAN Vít Rakušan, který ve svém sdělení zmínil nynější ruskou okupaci části Ukrajiny. Poukázal na to, že Moskva i dnes usiluje o obsazení území jiných zemí. „Pro nás je ruská okupace historií, pro Ukrajince bolestnou přítomností. Díky všem, kteří pomáhají. Je potřeba ukazovat, že jsme se z historie poučili, a dělat všechno pro to, aby se neopakovala. Rusko už žádné zemi nesmí vzít budoucnost,“ uvedl. Rusko je nástupnickým státem Sovětského svazu, který byl vůdčí silou Varšavské smlouvy.
Poslanec ODS a bývalý premiér Petr Fiala vidí hlavní poučení z okupace v tom, že se Česko už nesmí dostat do situace, kdy bude řešit, zda se má bránit, až ve chvíli, kdy budou cizí vojska na jeho území. „O svou bezpečnost se musíme starat mnohem dříve. Dnes to znamená být pevnou součástí Západu, investovat do vlastní obrany, podporovat Ukrajinu a bránit Rusku, aby silou posouvalo hranice svého vlivu směrem do Evropy,“ uvedl na síti X. „Musíme dělat vše pro to, aby se útok proti nám nikomu nevyplatil,“ dodal.
Předseda lidovců Jan Grolich vyjádřil respekt lidem, kteří za normalizace neuhnuli. „Já tu zkoušku podstoupit nemusel a jsem za to vděčný. Jakmile totiž začnete dělat ústupky svědomí, většinou to neskončí u jednoho. Někdo se ke své minulosti dokázal postavit čelem, jiný to nesvede ani po letech,“ napsal na síti X.
Pietní akty ve městech
Výročí zahájení okupace dnes v řadě měst v Česku připomenou pietní akty. Památku obětí uctívají od 11:00 představitelé státu i pamětníci tradičně u budovy Českého rozhlasu na Vinohradské třídě v Praze. Účastní se prezident Petr Pavel, předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) či předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). Šéf horní komory dorazí odpoledne také na zahájení pátého ročníku kulturně-společenského festivalu NeverMore 68 na pražském Výstavišti a na happening Hudba proti zapomnění ve spodní části Václavského náměstí.
V Brně začne program připomínek roku 1968 položením kytic u pamětní desky Danuše Muzikářové. Následovat budou pietní akce u pamětních desek Stanislava Valehracha, Josefa Žemličky a Viliama Debnára. Vzpomínková shromáždění se konají také v Olomouci, Liberci či Žatci. Na náměstí Osvoboditelů v Hradci Králové pořádá spolek Milion chvilek vzpomínkovou akci Bez tanků – svobodně venku.
Vojska z rozhodnutí sovětského vedení obsadila v srpnu 1968 Československo, aby násilím potlačila pokus reformního křídla komunistické strany o změnu systému. V celém Československu bylo už první den okupace zabito nebo smrtelně zraněno 58 lidí a do konce roku 1968 stoupl počet obětí na 108. Další oběti si vyžádalo tvrdé potlačení protiokupačních demonstrací režimem v roce 1969. Následovala éra takzvané normalizace, která přinesla politické čistky, posílení cenzury a omezení svobod.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů probrali dopady sucha na české zemědělce|D|21.8. 06:05|P|Sucho citelně dopadá na české zemědělce a chovatele dobytka. Kvůli nedostatku vláhy bude málo krmení pro hospodářská zvířata, pěstované rostliny budou...|X|Sucho citelně dopadá na české zemědělce a chovatele dobytka. Kvůli nedostatku vláhy bude málo krmení pro hospodářská zvířata, pěstované rostliny budou zdražovat. „Současné zemědělství se potýká s dopadem klimatické změny a samozřejmě s letošním extrémním suchem, které dopadá na všechny sektory českého zemědělství,“ uvedl v Událostech, komentářích, moderovaných Terezou Řezníčkovou, místopředseda zemědělského výboru Poslanecké sněmovny Karel Tureček (ANO). Poslanec dodal, že ve spolupráci s ministerstvem zemědělství je připravován balík pomoci zemědělcům za 3,8 miliardy korun. Podle bývalého ministra zemědělství a člena výboru Marka Výborného (KDU-ČSL) je nutné zaměřit se nejen na krátkodobá, ale i dlouhodobá opatření, a to například na hospodaření s vodou v krajině.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Most Šmejkalka na D1 uzavře na dvě víkendové noci zatěžovací zkouška|D|21.8. 05:15|P|Dálnici D1 mezi exity 21 Mirošovice a 29 Chocerady uzavře po dvě víkendové noci v obou směrech zatěžovací zkouška mostu Šmejkalka. Uzavírka v noci z p...|X|Dálnici D1 mezi exity 21 Mirošovice a 29 Chocerady uzavře po dvě víkendové noci v obou směrech zatěžovací zkouška mostu Šmejkalka. Uzavírka v noci z pátku na sobotu potrvá od 22:00 do 6:00 a ze soboty na neděli od 20:00 do 08:00, informoval v tiskové zprávě Luděk Hubáček z Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD).
Objízdná trasa pro osobní auta a nákladní vozidla do dvanácti tun, která je dlouhá třináct kilometrů, povede od exitu 21 po silnici I/3 do Benešova a dále po silnici II/110 přes Soběhrdy a Kozmice zpět na dálnici D1 u exitu 34 Ostředek. Pro kamiony nad dvanáct tun je objízdná trasa delší. Povede mezi exity 21 Mirošovice a 90 Humpolec.
Na most při zkoušce najede osm plně naložených nákladních vozů, z nichž každý váží 32 tun. „Pro most to znamená, že musí v jeden okamžik unést statickou zátěž 256 tun na jedné polovině své konstrukce,“ popsal mluvčí ŘSD Jan Rýdl. Silničáři zvolili noční termín kvůli omezení dopadů na hustý denní provoz a stabilnějším teplotám. „Potřebujeme, aby beton byl v klidu, bez teplotních výkyvů a vibrací z běžného provozu. Jen tak můžeme získat naprosto přesná data,“ dodal mluvčí.
Zkouška má ověřit, zda se most pod zatížením chová v souladu s teoretickými modely. Přístroje budou měřit, o kolik milimetrů se most pod zatížením prohne. „Současně monitorujeme teplotu, abychom byli schopni odlišit průhyb daný zatížením od změn vyvolaných teplotou,“ vysvětlil vedoucí projektu za společnost Strabag stavby Jan Gramblička.
Pokud most obstojí, mohla by v září začít jeho přestavba ve směru na Brno
Pokud most při zatěžovací zkoušce obstojí, chce ŘSD v noci z 5. na 6. září převést provoz na dokončenou část Šmejkalky ve směru na Prahu a zahájit přestavbu poloviny mostu ve směru na Brno. Rekonstrukci nejstaršího dálničního mostu v zemi má na starosti sdružení firem Strabag a Pragoprojekt. Práce za 965 milionů korun bez DPH začaly v červenci 2023, s uvedením do provozu se počítá příští rok.
Most překlenuje ve výšce 46 metrů Hrusický potok a údolí mezi Senohraby a Turkovicemi. Je nejstarším objektem na D1, postaven byl v letech 1939 až 1949. Pravý oblouk pod jízdními pruhy ve směru na Brno byl vybetonován v roce 1941, levý o pět let později.
Délku stavby ovlivnila druhá světová válka, v jejíž době byly práce přerušeny. Stavbu nosné konstrukce dělníci dokončili po válce. V letech 1973 až 1977 ji upravovali. Most pak byl uveden do provozu při dokončení dálnice D1 z Prahy do Brna. V roce 1991 stavbaři most celkově opravili. Nynější rekonstrukce je největší za celou historii mostu.|E|
|T|Kvůli podezřením na otravu bazénovou chemií evidují toxikologové více dotazů|D|21.8. 04:29|P|Nadýchání se chloru nebo olíznutí chlorové tablety dítětem. Toxikologické informační středisko (TIS) letos do konce července konzultovalo 53 případů m...|X|Nadýchání se chloru nebo olíznutí chlorové tablety dítětem. Toxikologické informační středisko (TIS) letos do konce července konzultovalo 53 případů možné otravy bazénovou chemií, zejména právě chlorovými tabletami. ČT to sdělila vedoucí lékařka TIS Kateřina Kotíková, která zároveň upřesnila, že lidé řeší kontakt přímo s přípravkem, ne s vodou v bazénu. Nadýchání se chloru se dle TIS projevuje pálením spojivek nebo slzením, případně i bolestí za hrudní kostí nebo dušností. Při suchu a teplotách, které letos v létě panují, evidují toxikologové dotazů více.
U většiny konzultovaných případů se dle TIS jedná o nadýchání se chloru, kdy se příznaky objevují do několika minut. „Při mírnějším postižení dochází k pálení spojivek, slzení, pálení v krku, rýmě a kašli – tyto příznaky většinou rychle ustupují,“ popsala Kotíková.
Při vážnějším kontaktu s chlorem se dle lékařky objevují bolesti v krku, pálení až bolest za hrudní kostí, bolesti hlavy, zvýšená sekrece hlenu, dušnost či dráždivý kašel. Potíže mohou přechodně ustoupit a po 24 hodinách se mohou objevit i příznaky zápalu plic. „Pokud je rok mimořádně teplý a suchý jako ten letošní, dotazy na bazénovou chemii nám stoupají,“ doplnila.
Tableta může i poleptat
„Dalším typem expozice je olizování, cucání nebo požití části chlorové tablety dětmi. V tomto případě je účinek místně dráždivý až korozivní,“ upozornila Kotíková. Pokud se objeví příznaky jako slinění, bolesti při polykání nebo opakované zvracení, doporučují toxikologové absolvovat lékařské vyšetření.
Podle Pavla Košnara, předsedy představenstva Asociace bazénů a saun ČR, může být problém v neznalosti návodu k použití. „Spousta lidí odtrhne etiketu a neví, že když ji rozbalí, je tam návod,“ podotkl. Doporučuje použít gumové rukavice, tabletu vyndat a hned ji dát do vody. „Ne, že si člověk ve sklepě připraví dvě tablety a jde ještě dělat něco jiného. Mezitím se něco uvolní a může dojít k otravě nadýcháním,“ varoval Košnar.
U tekuté dezinfekce doporučuje předseda asociace také brýle. „Zabrání nastříkání do očí,“ vysvětlil. Šetrnější variantou je dle něho bezchlorová chemie, která je však vhodná spíše do menších vířivek.
Dotazy na houby nebo uštknutí
TIS od začátku června zaznamenalo také 90 dotazů kvůli možné otravě houbami nebo podezření na ni. Ve většině případů lidé podle lékařky volali kvůli nedostatečné přípravě nebo skladování jedlých hub. Skoro polovina z celkového počtu konzultací se týkala dětí – konkrétně 43. „V roce 2025 jsme za stejné roční období konzultovali podobný počet případů – 106, z toho dvacet dětí. V roce 2024 bylo dotazů mnohem více – 155,“ vypočítala Kotíková.
Od začátku letošního března také řešili toxikologové 58 dotazů kvůli uštknutí nebo podezření na uštknutí hadem.
K některým případům mají toxikologové dotazů více. „Toxikologické informační středisko funguje jako konzultační pracoviště, proto se často stává, že první kontakt je od laika s podezřením na otravu. Pokud doporučíme vyšetření či hospitalizaci, následně nás kvůli stejnému případu kontaktuje také ošetřující lékař,“ vysvětlila Kotíková.|E|
|T|Elektroaut v Česku přibývá, v evropském srovnání ale prodeje zaostávají|D|21.8. 04:01|P|Dražší paliva přivádí stále víc Čechů k elektromobilitě. Prodeje čistě elektrických vozů i hybridů rostou, na celkových prodejích se už podílí téměř s...|X|VideoDohodu o provedení práce využívá milion lidí měsíčně, zaměstnavatelé je musí hlásit předem
Zhruba milion lidí v tuzemsku využívá každý měsíc dohodu o provedení práce (DPP). Nejčastěji na ni pracují lidé mezi 46 a 55 lety, druhé místo patří lidem ve věku 19 až 25 let, u nichž jde často o letní brigády. Zaměstnavatelé musí „dohodáře“ už dva roky povinně hlásit, od letošního dubna v rámci jednotného měsíčního hlášení, od července pak již před jejich nástupem, což zejména v létě působí určité nesnáze. „Polovina těch lidí vůbec nepřijde. Podnikatel musí zaplatit přihlášení zaměstnance, který nikdy nenastoupí, pak přihlášení zaměstnance, který nastoupí, a zpracování jeho mzdy,“ popisuje ředitelka firmy UOL Účetnictví Jana Jáčová. DPP nejsou využívány pouze jako klasická brigáda, ale významně i v kombinaci s hlavním pracovním poměrem, podotkla Sandra Volkánová z České správy sociálního zabezpečení.
před 10 hhodinami|E|
