|T|Politické spektrum: Volt Česko, ČSSD, GEN|D|25.04.2026 13:18|P|Česká televize pořádá před komunálními volbami sérii debat se zástupci politických uskupení, která nejsou zastoupena ve sněmovně. Pozvání do Politické...|X|VideoVládní regulace cen paliv je jen pro mimořádné situace, říká Mach. Omezené šance na přezkum, namítá Volpe
Sněmovna potvrdila, že ceny pohonných hmot bude do budoucna moci regulovat nebo zastropovat vláda. Poslanci tím přehlasovali veto Senátu. Regulace nastala jako ochrana před tím, že si někdo „namastí kapsy na úkor spotřebitelů“, argumentoval náměstek ministryně financí Petr Mach (SPD). Opatření dle něj platí pro mimořádnou situaci, nikoli běžný provoz. Člen sněmovního podvýboru pro dopravu Samuel Volpe (Piráti) zmínil přijetí zákona ve stavu legislativní nouze, výtky Senátu pokládá ve většině za relevantní. Varoval před precedentem z Maďarska, kde dle něj obdobné opatření k ničemu nevedlo. Vyzdvihl také problematiku dalšího přezkumu, v případě nařízení vlády je možný jen u Ústavního soudu. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
před 7 hhodinami|E|
|T|V Praze 4 se našly v domě chemikálie i radioaktivní thorium|D|25.04.2026 11:23|P|Hasiči zasahují u nálezu chemikálií v domě v ulici Nad Studánkou v Praze 4. Mezi nalezenými látkami je mimo jiné arsen, rtuť a radioaktivní thorium. N...|X|Hasiči zasahují u nálezu chemikálií v domě v ulici Nad Studánkou v Praze 4. Mezi nalezenými látkami je mimo jiné arsen, rtuť a radioaktivní thorium. Na místo míří i pyrotechnik, informoval mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl. Podle něj ale lidem nehrozí žádné nebezpečí, chemikálií je malé množství.
Podle mluvčího se v pozůstalosti našlo několik skleněných lahviček s neznámou látkou. „Chemiky zajištěná rtuť a nalezeno radioaktivní thorium. Na místo míří laboratoř ze středních Čech a byl informován Státní úřad pro jadernou bezpečnost (SÚJB),“ uvedl Rotschedl.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Turek se omluvil úředníkům ministerstev za výrok o parazitech|D|25.04.2026 10:42|P|Poslanec a vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) se v debatě na televizi Nova omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich dotkla jeho slova o ...|X|Poslanec a vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) se v debatě na televizi Nova omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich dotkla jeho slova o parazitech. Tvrdí, že ve výroku, za který ho kritizovali mimo jiné premiér Andrej Babiš (ANO) a odbory, mluvil o aktivistech, ne o úřednících.
Turek nedávno na setkání k výročí internetové televize XTV podle serveru Blesk řekl, že na resortech, které vedou ministři za Motoristy, je plno „progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů“ a Motoristé se je rozhodli „postupně deratizovat“.
V debatě na Nově potvrdil, že tyto výroky jsou autentické. Odmítl ale, že by mluvil o úřednících ministerstev. Prohlásil, že měl na mysli aktivisty a jeho výrok byl dezinterpretován. „Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo,“ řekl.|E|
|T|Turek se omluvil úředníkům za výrok o parazitech, prý mluvil o aktivistech|D|25.04.2026 10:42|P|Poslanec a vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) se v debatě na televizi Nova omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich dotkla jeho slova o ...|X|Poslanec a vládní zmocněnec Filip Turek (za Motoristy) se v debatě na televizi Nova omluvil úředníkům ministerstev, pokud se jich dotkla jeho slova o parazitech. Tvrdí, že ve výroku, za který ho kritizovali mimo jiné premiér Andrej Babiš (ANO) a odbory, mluvil o aktivistech, ne o úřednících.
Turek nedávno na setkání k výročí internetové televize XTV podle serveru Blesk řekl, že na resortech, které vedou ministři za Motoristy, je plno „progresivistických, levicových, někdy zelených, někdy různých jiných parazitů“ a Motoristé se je rozhodli „postupně deratizovat“. Ve vládě je za Motoristy předseda strany Petr Macinka jako ministr zahraničí, Igor Červený coby ministr životního prostředí, Oto Klempíř v čele ministerstva kultury a Boris Šťastný jako ministr pro sport bez portfeje.
V debatě na Nově Turek potvrdil, že tyto výroky jsou autentické. Odmítl ale, že by mluvil o úřednících ministerstev. Prohlásil, že měl na mysli aktivisty a jeho výrok byl dezinterpretován. „Všem úředníkům ministerstev se omlouvám, pokud se jich to dotklo,“ řekl.
Turkovy výroky o parazitech označili za nepřijatelné například premiér Babiš a ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Babiš prohlásil, že o nich chce mluvit s předsedou Motoristů Macinkou. Omluvu od vládního zmocněnce očekávají také odbory.
Turek v sobotní debatě řekl, že si neumí představit, že by kvůli výrokům „šel na kobereček“. Předpokládá, že zástupci koalice věc proberou na pravidelné koaliční radě.|E|
|T|Místopředsedkyně Senátu Seitlová nebude na podzim obhajovat mandát|D|25.04.2026 09:51|P|Místopředsedkyně horní komory Jitka Seitlová (KDU-ČSL) nebude na podzim obhajovat mandát. Byla oporou a důrazným hlasem, poděkoval jí na sjezdu lidovc...|X|Místopředsedkyně horní komory Jitka Seitlová (KDU-ČSL) nebude na podzim obhajovat mandát. Byla oporou a důrazným hlasem, poděkoval jí na sjezdu lidovců v Ostravě šéf klubu KDU-ČSL a nezávislí Josef Klement. Připomněl, že Seitlová je dlouholetou tváří Senátu, mladším senátorům byla podle něj vzorem a oporou. Delegáti Seitlové vyjádřili vděk potleskem a kyticí žlutých růží.
„Pořád mám pocit, že jsem toho udělala málo, že je třeba udělat toho víc,“ prohlásila Seitlová. Připomněla, že lidovci na sjezdu předali štafetu nově zvolenému vedení, lidem podle ní velmi energickým, schopným a chytrým. Je podle ní důležité pokračovat v hodnotách, které lidovci musí hájit.
„Zvláště nyní, kdy celý svět, bohužel, podléhá různým změnám, kdy tu máme hnutí MAGA, kdy tu máme nové zachránce světa, kteří nás naopak vedou do neřešitelných nebo těžko řešitelných situací,“ doplnila s odkazem na chování Spojených států pod vedením prezidenta Donalda Trumpa.
„Stála za námi, před námi a zejména stála po boku vedle nás,“ popsal Klement, jak roli Seitlové vnímá.
Senátorka za Přerovsko
Dlouholetá členka horní komory, která před týdnem oslavila dvaasedmdesátiny, byla mimo jiné i šest let zástupkyní ombudsmana (2007 až 2013). Senátorkou za obvod Přerov byla v letech 1996 až 2007 a opět je od roku 2014, od roku 2020 je místopředsedkyní Senátu. Byla členkou ODA, od roku 2017 je členkou KDU-ČSL.
Přerovská rodačka vystudovala geologii na Masarykově univerzitě v Brně, profesně se zabývala ochranou životního prostředí. V devadesátých letech působila na ministerstvu životního prostředí jako specialistka úseku státní správy, krátce také vedla odbor životního prostředí na Okresním úřadě v Přerově, v letech 2000 až 2004 zasedala v zastupitelstvu Olomouckého kraje, zastupitelkou Olomouckého kraje je opět od roku 2016 (obhájila v roce 2020).
Senátorkou za Přerovsko byla v letech 1996 až 2007 jako členka Občanské demokratické aliance (ODA), jejíž byla dříve (1998–1999, 2001–2002) i místopředsedkyní. Do Senátu se vrátila po volbách v roce 2014, do kterých šla jako nestraník na kandidátce lidovců a Zelených. V roce 2020 křeslo v horní komoře obhájila.
V říjnu 2013 na jižní Moravě neúspěšně kandidovala do Poslanecké sněmovny jako bezpartijní za Stranu zelených.
Němcová ohlásila odchod v lednu
Podobně jako Seitlová oznámila plán odchodu ze Senátu bývalá předsedkyně horní komory Miroslava Němcová. Učinila tak na lednovém sjezdu ODS.
Podle Klementa by se mohl klub lidovců a nezávislých po podzimních volbách rozrůst minimálně o dva. „Obhajujeme tři mandáty a myslím si, že zisk čtyř až pěti mandátů by byl pro nás úspěch,“ uvedl a vyzval delegáty k podpoře kandidátů.|E|
|T|Přibyl se ujme funkce pražského arcibiskupa|D|25.04.2026 08:30|P|V katedrále svatého Víta předá končící pražský arcibiskup Jan Graubner svatovojtěšskou berlu svému nástupci Stanislavu Přibylovi. Dojde tak oficiálně ...|X|V katedrále svatého Víta předá končící pražský arcibiskup Jan Graubner svatovojtěšskou berlu svému nástupci Stanislavu Přibylovi. Dojde tak oficiálně k výměně v čele arcidiecéze. Pozvánku na slavnostní liturgii dostalo zhruba osm set hostů. Účastní se jí biskupové z Česka i ze zahraničí, mezi hosty je i prezidentský pár. Lidé začali přicházet na uvedení nového arcibiskupa už asi dvě hodiny před obřadem.
Podle programu eucharistické slavnosti by měl Přibyl dostat také pallium, tedy insignii oblékanou na krk. Vyrábí se z vlny beránků ostříhaných na Velký pátek, vlnu má posvětit papež.
Čtyřiapadesátiletého Přibyla jmenoval arcibiskupem papež Lev XIV. Vedení pražské arcidiecéze Přibyl převezme od Graubnera jako její 38. arcibiskup a 26. primas český. Graubner už před dvěma lety poslal papeži rezignační dopis, protože mu bylo 75 let.
Přibyl tento týden řekl, že nechce reprezentovat jen některý z proudů v katolické církvi. Bude se snažit být mostem mezi konzervativci a liberály. „To není nějaká póza, ale nevidím jiné východisko, než stát uprostřed, aby to nikdo z nich neměl tak daleko,“ uvedl. Po jeho odchodu z Litoměřic bude mít zdejší diecéze prozatímní správu.
Stanislav Přibyl nejprve od roku 2002 působil jako provinciál řeholního řádu redemptoristů na Svaté hoře v Příbrami, byl také generálním sekretářem České biskupské konference. Litoměřickým biskupem ho jmenoval papež František v prosinci 2023. Graubner, který byl třicet let olomouckým arcibiskupem, se stal v roce 2022 pražským arcibiskupem po odchodu již zesnulého Dominika Duky.|E|
|T|Přibyl se ujal úřadu pražského arcibiskupa|D|25.04.2026 08:30|P|Dosavadní litoměřický biskup Stanislav Přibyl po přečtení papežské buly při sobotní mši v katedrále sv. Víta usedl do křesla symbolizujícího arcibisku...|X|Dosavadní litoměřický biskup Stanislav Přibyl po přečtení papežské buly při sobotní mši v katedrále sv. Víta usedl do křesla symbolizujícího arcibiskupský stolec a stal se pražským arcibiskupem. Do úřadu nastoupil po Janu Graubnerovi. Mši předcházel liturgický průvod z Arcibiskupského paláce, rozezněl se největší zvon v Česku Zikmund. Přibyl ve svém intronizačním kázání řekl, že Evropa má mít duši a nebýt jen sociálním a ekonomickým projektem.
Arcibiskup své slavnostní kázání opřel o svatého Vojtěcha, který je jedním ze tří světců, jimž je zasvěcena svatovítská katedrála. Přibyl ho vyzdvihl jako křesťana, poutníka, misionáře, mučedníka a v neposlední řadě Evropana.
„Myslím, že děláme velkou chybu, když stále podléháme pokušení se v Evropě jeden od druhého trhnout, jeden se proti druhému vymezit, jeden z druhého získat co nejvíce výhod na jeho úkor,“ prohlásil Přibyl. Evropa podle něj má mít duši a nebýt jen ekonomickým a sociálním projektem. K tomu je nicméně potřeba stavět mezi sebou mosty a být k sobě velkorysí, dodal. Evropa by se podle něj měla vrátit se ke svým křesťanským, duchovním kořenům.
Přibyl označil svatého Vojtěcha za svou inspiraci. Zavzpomínal na to, jak byl v roce 1983 v katedrále sv. Víta biřmován kardinálem Františkem Tomáškem a přijal biřmovací jméno Vojtěch. „Tehdy jsem pochopitelně vůbec netušil, kde se to dneska ocitnu, ale nyní, když se ohlížím zpět, vidím jasnou stopu Božího vedení právě v duchu svatého Vojtěcha i ve vlastním životě,“ uvedl.
Nový arcibiskup dále vyzdvihl důležitost žité víry jako vztahu člověka k Bohu i ostatním lidem. Z toho podle něj vyplývá schopnost formovat druhé, což vede i k uvědomění si důležitosti vzdělávání. Dodal, že zásadní je pro něj hlásání evangelia o dobrém, milosrdném a odpouštějícím Bohu, ale i o nárocích, které na člověka má.
Čtyřiapadesátiletý Přibyl převzal vedení pražské arcidiecéze od Graubnera jako její 38. arcibiskup a 26. primas český. Papež Lev XIV. ho jmenoval arcibiskupem v únoru. Graubner do funkce nastoupil v červenci 2022, před dvěma lety pak poslal papeži rezignační dopis, protože mu bylo 75 let.
Slavnostní mše se zúčastnili prezident Petr Pavel s manželkou Evou, předseda sněmovny Tomio Okamura (SPD), pražský primátor Bohuslav Svoboda, europoslanec Alexandr Vondra (oba ODS) i další politici.
Graubner: Přibyl je plný chuti a síly
Graubner v brožuře vydané k sobotní příležitosti ve svém rozloučení uvedl, že Přibyl je mladý, vzdělaný, plný chuti a síly. „Prosím vás, abyste ho nejen mile přijali, ale taky se spolu s ním a za jeho vedení pustili do obnovy místní církve,“ napsal.
Lidé katedrálu sv. Víta zaplnili, na mnohé nezbylo místo k sezení a při obřadu stáli. Hodně lidí bylo také venku kolem katedrály, šlo však hlavně o procházející turisty. Zájemci, kteří se nedostali do katedrály, mohli liturgii sledovat na obrazovkách v bazilice sv. Jiří a v kostele Všech svatých.
Stanislav Přibyl nejprve od roku 2002 působil jako provinciál řeholního řádu redemptoristů na Svaté hoře v Příbrami, byl také generálním sekretářem České biskupské konference. Litoměřickým biskupem ho jmenoval papež František v prosinci 2023.|E|
|T|Dětské domovy obtížně shánějí peníze na letní tábory|D|25.04.2026 08:00|P|Některé dětské domovy nemají dostatek financí na letní tábory. Může za to zejména zrušení nároku na příspěvek na dítě, ale také nejisté a často pozdní...|X|Některé dětské domovy nemají dostatek financí na letní tábory. Může za to zejména zrušení nároku na příspěvek na dítě, ale také nejisté a často pozdní dotace z krajů a růst cen. České televizi to potvrdily oslovené dětské domovy. Ty se tak často musí obracet na různé nadace, vypisovat sbírky nebo hledat sponzory. Pro mnoho dětí ale stále jistou účast na táboře zatím nemají.
Většina dětských domovů se snaží vyslat své děti během léta na tábory. Podle ředitelky domova v Dolní Čermné Stanislavy Švarcové jsou pro jejich rozvoj velmi důležité. „Jde třeba o poznávání nového prostředí, navazování vztahů s vrstevníky nebo vyzkoušení si nových aktivit,“ poznamenala.
Letos ale musí domovy řešit vážné finanční komplikace. „Od 1. ledna 2026 došlo v rámci změn v systému sociálních dávek k zásadní úpravě, která znemožnila dětským domovům čerpat přídavek na dítě,“ vysvětlil ředitel Dětského domova Tuchlov Jan Blažek. Pro dětský domov to podle něj znamená ztrátu přibližně 300 tisíc korun, které právě třeba na letní tábory využívali.
Nejistota kvůli pozdním dotacím z krajů
Výpadek financí vznikl zavedením superdávky. U většiny domovů přislíbil zaplnit chybějící peníze kraj, který je zřizuje. Ten ale dotace často zasílá v době, kdy už je na registrace většiny táborů pozdě. „Domovy se na nás každoročně obrací i v květnu a červnu, protože do té doby neměly potvrzené financování a děti na tábory přihlásit nemohly. Jenže v té době už je u běžných táborů pozdě,“ upozornil Roman Kalášek, zakladatel a vedoucí neziskové organizace Tábory Aurora, která se na letní program pro děti z dětských domovů specializuje.
Nejasnou situaci mají aktuálně třeba v Tuchlově. „Zatím k doplnění financí z kraje nedošlo a nemáme jasné stanovisko, stále se to diskutuje a nemůžeme se tak na to zatím spoléhat. V tuto chvíli tak máme o tu částku menší rozpočet,“ doplnil Blažek.
Organizace Tábory Aurora se situaci snaží řešit a místa dětem i přes nejistotu drží. „Sám jsem v dětském domově vyrůstal a vím, jak jsou tábory důležité. Je to pro domov finančně i organizačně náročné, a proto se snažíme být maximálně flexibilní,“ řekl Kalášek. Jde ale podle něj o finanční riziko, protože už musí mít uhrazené zálohy za areál, stravu i personál. „Pokud se financování na straně domovů nepodaří zajistit, vzniká tak problém nejen jim, ale i nám,“ dodal.
S domovy proto ceny řeší individuálně podle možností. Zároveň zajišťují také dopravu – děti vyzvednou přímo v jejich zařízení a po skončení pobytu je zase přivezou zpět. „Snažíme se proces co nejvíce zjednodušit a odstranit překážky, které by mohly účast komplikovat,“ uvedl Kalášek. I v momentě, kdy se nakonec finance zajistit podaří, ale vzniká riziko, že se na některé děti nedostane: „Často přichází rozhodnutí o financování v době, kdy už bývá obsazená velká část kapacit.“ Domovy tak musí složitě hledat volná místa.
Ceny táborů každoročně rostou
Problém je i nárůst cen. Podle ředitelky domova v Dolní Čermné Stanislavy Švarcové jsou tábory oproti loňsku až o tisíc korun na osobu dražší. „Za poslední tři roky je nárůst 25 až 30 procent, záleží jak který tábor. K ceně je potřeba navíc přičíst také dopravu,“ upozornila.
Loni vyšlo DD v Dolní Čermné financování táborů na 350 tisíc korun. Některé z celkového počtu 25 dětí, které na tábory mohly, absolvovaly i více než jeden. Pro mladší nebo problémovější děti volí domov spíše příměstské tábory. „Někdy je to nutnost a zároveň je to i cenově výhodnější,“ vysvětlila Švarcová. Pro letošní rok ale zatím jistotu účasti pro všechny děti nemají.
Domovy hledají pomoc u neziskovek, nadací a dárců
Domovy se tak snaží sehnat prostředky i jinak než s pomocí krajů. Oslovují sponzory, nadace nebo pořádají veřejné sbírky. „Počet sbírek určitě stoupá, domovy ztratily finance z dávek a snaží se je získat po vlastní ose,“ potvrdila Petra Režná z organizace Blíž domovu, která sbírky pro domovy zprostředkovává. Právě díky neziskovým organizacím se domovům mnohdy nakonec děti na tábory vyslat podaří.
Dětské domovy se snaží na tábory také částečně samy vydělat. „Pořádáme benefiční běh pro dětský domov, kde se zapojují děti i zaměstnanci a příchozí zvenčí svým příspěvkem na startovném přispívají dětem na tábory,“ uvedla ředitelka Dětského domova Kašperské Hory Petra Divišová.
Některým domovům pomáhají sponzoři
Situace v dětských domovech se pak liší i podle regionů. „Z naší zkušenosti z posledního období se ukazuje, že největší tlak na řešení financování mají v regionech jako je Ústecký nebo Moravskoslezský kraj. Ve větších městech typu Praha je situace většinou lepší,“ poznamenal Kalášek.
Některé domovy třeba i díky silnějším sponzorům problémy s financováním táborů nemají. Dětský domov Brno, Jílová už má například podle ředitelky Markéty Strážnické tábory pro děti zařízené. Domovu na ně přispívají právě sponzoři.|E|
|T|Vládní regulace cen paliv je jen pro mimořádné situace, říká Mach. Omezené šance na přezkum, namítá Volpe|D|25.04.2026 05:44|P|Sněmovna potvrdila, že ceny pohonných hmot bude do budoucna moci regulovat nebo zastropovat vláda. Poslanci tím přehlasovali veto Senátu. Regulace nas...|X|Sněmovna potvrdila, že ceny pohonných hmot bude do budoucna moci regulovat nebo zastropovat vláda. Poslanci tím přehlasovali veto Senátu. Regulace nastala jako ochrana před tím, že si někdo „namastí kapsy na úkor spotřebitelů“, argumentoval náměstek ministryně financí Petr Mach (SPD). Opatření dle něj platí pro mimořádnou situaci, nikoli běžný provoz. Člen sněmovního podvýboru pro dopravu Samuel Volpe (Piráti) zmínil přijetí zákona ve stavu legislativní nouze, výtky Senátu pokládá ve většině za relevantní. Varoval před precedentem z Maďarska, kde dle něj obdobné opatření k ničemu nevedlo. Vyzdvihl také před problematiku dalšího přezkumu, v případě nařízení vlády je možný jen u Ústavního soudu. Debatou v Událostech, komentářích provázela Tereza Řezníčková.
Načítání...|E|
|T|Přes tři tisíce dětí vyrazí na Stezku Českem pro školy, nově i přes Beskydy|D|25.04.2026 05:00|P|Na letošní Stezku Českem pro školy se už přihlásilo přes 130 škol s více než třemi tisíci dětmi. Zakladatel projektu Martin Úbl očekává až pět tisíc ž...|X|Na letošní Stezku Českem pro školy se už přihlásilo přes 130 škol s více než třemi tisíci dětmi. Zakladatel projektu Martin Úbl očekává až pět tisíc žáků. Stezka Českem pro školy je obdobou již známé pohraniční trasy rozdělené na dvacet etap. Projekt radí druhým rokem školám, jak putování horskou přírodou zorganizovat, nabízí předdomluvené ubytování a informace o vzdálenostech i převýšení. Letos je novinkou etapa v Beskydech, o kterou má zájem pětina přihlášených škol.
Na Stezku Českem pro školy se v září vydá už podruhé Masarykova jubilejní základní a mateřská škola v Černilově. „Tohle byla možná první meziročníková akce. Pro naši školu to znamená další možnost, jak stmelovat kolektiv a budovat vztahy mezi žáky a učiteli,“ vysvětluje učitelka Lenka Altmannová, která s žáky 5., 8. a 9. třídy loni přešla etapu Šumava. Podle ní žáci vidí největší přínos v poznávání sebe a ostatních, upevňování přátelství, překonávání sebe sama, učení se samostatnosti a poznávání krajiny.
Loni na Stezku Českem pro školy vyrazilo 2500 školáků. Letos se očekává dvojnásobek. „Aktuálně je registrováno přes 130 škol a přes tři tisíce dětí. Další se ale hlásí. Očekáváme, že letos na Stezku pro školy vyrazí k pěti tisícům žáků či studentů,“ přiblížil zakladatel Úbl.
Projekt chce učitelům pomoct předcházet komplikacím. „Na webu jsou připravené podklady, které mají učitelům usnadnit celou organizaci a přípravu tohoto přechodu českých hor. (...) Rady, co je dobré mít a naopak nemít v batohu. (...) A předpřipravené itineráře vybraných etap. V nich jsou například i předdomluvená ubytování,“ popisuje Úbl materiál, který přirovnává ke kuchařce.
Nový úsek přes Beskydy
Největší zájem mají školy o úseky v Krušných horách, v Jeseníkách, na Šumavě nebo v Beskydech. Právě Beskydy jsou novinka letošního ročníku. „Přidali jsem novou etapu Beskydy, kterou si zvolila pětina škol, je tedy vidět, že zaujala,“ popisuje Úbl.
Podle něj žáci nejčastěji vyrážejí v květnu a červnu na tři nebo čtyři dny. A zapojují se napříč všemi ročníky, z celého Česka, z měst i vesnic. Žáci druhého stupně základních škol tvoří 43 procent, žáci prvního stupně 34 procent, studenti středních škol osmnáct procent přihlášených. Zbylých pět procent se zapojuje přes různé oddíly nebo spolky.
Stezka Českem pro školy má podporu ministerstva školství. „Projekt Stezka Českem pro školy vnímáme jako výjimečnou příležitost, jak propojit učení s pohybem, dobrodružstvím a autentickým pobytem v přírodě. Pro žáky představuje přirozený způsob, jak se dostat mimo komfortní zónu, spolupracovat, pomáhat si a objevovat svět kolem sebe,“ uvádí mluvčí ministerstva Ondřej Macura.
První přechod republiky v rámci projektu Stezka Českem absolvovali turisté v roce 2020. Stezka vede pohraničím, horskou přírodou. Spojuje nejzápadnější a nejvýchodnější bod země. Má severní a jižní větev, každou o délce přibližně tisíc kilometrů.
„Zhruba dva roky zpátky se jedním z hlavních trendů stalo, že začaly chodit rodiny s dětmi. Tak jsme si říkali, že je vidět, že to jde, a že by bylo skvělé, kdyby se nám podařilo nadchnout i učitele, aby děti zažily, jaké to je vyrazit na přechod hor,“ doplňuje k projektu zaměřenému na školy Úbl.|E|
|T|Autobusy na zavolání jsou v kurzu|D|25.04.2026 04:30|P|Autobus, který nejezdí podle jízdního řádu, ale podle žádostí cestujících. Takzvaná poptávková doprava, která je od loňského července novým druhem veř...|X|Autobus, který nejezdí podle jízdního řádu, ale podle žádostí cestujících. Takzvaná poptávková doprava, která je od loňského července novým druhem veřejné dopravy, je mezi cestujícími čím dál populárnější. Do systému hromadné dopravy ji zařadili ve Středočeském a Libereckém kraji. ČT to potvrdili mluvčí krajských dopravních podniků. Kraje a města chtějí síť dále rozšiřovat, narážejí však na nejistotu spojenou s budoucím financováním.
„V únoru letošního roku využilo poptávkovou dopravu 621 cestujících, v březnu 600,“ uvedla mluvčí Jablonce nad Nisou Jana Fričová. Právě zde byla poptávková doprava spuštěna v rámci hromadné dopravy jako na jednom z prvních míst v Česku, a to v návaznosti na loňskou novelu zákona o silniční dopravě. Oproti prvním měsícům vyrostl počet průměrných měsíčních cestujících o více než sto.
Jablonec nad Nisou na rostoucí zájem reaguje průběžným zaváděním nových linek. „Tento typ dopravy nahrazuje málo vytížené spoje a záhy si získal oblibu. Od svého spuštění se systém postupně rozšiřuje. Aktuálně je v provozu 5 oblastí poptávkové dopravy,“ doplnila Fričová. Od prvního června pak má město v plánu přidat ve zkušebním provozu další oblast.
Řešení pro nepravidelnou a nízkou poptávku
Poptávkovou dopravu zavedly v rámci integrované dopravy také Liberecký a Středočeský kraj. „Pilotní provoz byl spuštěn mezi Novým Městem a Jindřichovicemi pod Smrkem. Motivací je snaha o efektivní veřejnou dopravu v místech, kde přepravní poptávka není vysoká a současně je nepravidelná,“ řekl Otto Pospíšil, jednatel společnosti KORID, která provozuje Integrovanou dopravu Libereckého kraje (IDOL).
„V průměru je v oblasti Nové Město – Jindřichovice přepraveno okolo 600 cestujících za měsíc. Od prosince 2026 sledujeme mírně rostoucí trend,“ dodal Pospíšil.
V rámci systému Pražské integrované dopravy (PID) jsou dvě linky poptávkové dopravy i ve Středočeském kraji v oblasti Českého Brodu. „Od spuštění službu využilo už přibližně 12 tisíc cestujících. Z dat je vidět, že jde o velmi různorodé cesty, což je přesně situace, pro kterou je poptávková doprava ideální,“ sdělil mluvčí PID Filip Drápal.
Systém vypočítá nejefektivnější cestu
Na rozdíl od klasické hromadné dopravy nemá ta poptávková stanovený pevný jízdní řád. Ten vzniká aktuálně, podle potřeby cestujících. „Cestující si v aplikaci PID Lítačka vyhledá spojení stejně jako u běžné cesty. Chatbot se doptá na základní údaje, jako je počet cestujících, a hned vyhodnotí, jestli je možné jízdu realizovat. Pokud ano, přijde potvrzení přes SMS. Stačí, aby jel i jeden cestující. Systém ale průběžně slučuje jednotlivé požadavky do společných tras, aby byl provoz co nejefektivnější,“ vysvětluje Drápal.
Objednání online nebo telefonicky funguje i v Libereckém kraji. „Minimální počet cestujících není požadován. Systém dokáže v případě většího zájmu objednávky sdružovat,“ popisuje Pospíšil.
Cesta poptávkovým autobusem je zahrnuta v ceně standardního jízdného hromadné dopravy. Cestující tak nic nedoplácí.
Plány na rozšíření brzdí financování
Středočeský kraj, Liberecký kraj i Jablonec nad Nisou plánují síť poptávkové dopravy dál rozšiřovat. Stejně jako další města a kraje v Česku. „Zvažovány jsou i oblasti, kde doprava klasickými linkovými autobusy možná není, ale převažuje motivace v rámci rozvoje systému nahrazovat neefektivní málo využívané spoje. Od května 2026 připravujeme novou oblast Hrádecko,“ řekl Pospíšil.
„Rádi bychom v budoucnu zavedli systém poptávkové dopravy na území celého Středočeského kraje, a to především jako doplněk stávajícího systému veřejné dopravy. Bohužel aktuálně situace vypadá spíše nepříznivě z důvodu záměru státu na zavedení zdanění kompenzace nákladů krajů a obcí na dopravní obslužnost, kde by kraj v tomto případě přišel o stovky milionů korun ročně,“ sdělil Drápal.
„V závislosti na vývoji implementace emisních povolenek ve spolupráci s ministerstvem životního prostředí zvažujeme využít Sociální a klimatický fond k podpoře poptávkové dopravy. Podrobnosti v tuto chvíli ještě nejsou k dispozici,“ uvedl k financování poptávkové dopravy mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka, který také potvrdil, že v brzké době bude poptávková doprava zavedena například v Moravské Třebové.|E|
|T|Ceny leteckého paliva mohou zkomplikovat dovolené v zahraničí|D|25.04.2026 04:00|P|Konflikt na Blízkém východě zvyšuje ceny pohonných hmot i v letectví. Zatímco mezi Evropany roste zájem o dovolenou na starém kontinentu, Evropská uni...|X|Konflikt na Blízkém východě zvyšuje ceny pohonných hmot i v letectví. Zatímco mezi Evropany roste zájem o dovolenou na starém kontinentu, Evropská unie ústy komisaře pro energetiku varuje před komplikacemi při odletech. Už nyní některé aerolinky kvůli vysokým cenám leteckého paliva ruší lety. Pražské letiště i aerolinky přitom ujišťují, že odlety z Ruzyně budou během léta bez problémů. V případě zrušení letu mohou cestující žádat o kompenzace. Cestovní kanceláře zmiňují zdražování, a to i u již zakoupených zájezdů.
Letos se na Pyrenejský poloostrov, Baleáry a Kanáry chystá na devět set tisíc Čechů, což je zhruba o padesát tisíc více než vloni. Podobně je aktuálně žádanější také Itálie, Chorvatsko nebo Portugalsko.
„Ten zájem je vyšší kvůli situaci na Blízkém východě. Hotely jsou především ve Španělsku už teď často plní, protože sem směřují nejen Češi, ale i klienti z celé Evropy. A to i ti, kteří by původně jeli do vzdálenějších destinací,“ uvádí Simona Fischerová z Blue Style.
Komplikace se zásobami leteckého paliva
Evropská unie nicméně varuje, že by se občanům mohlo kvůli přetíženým trasám nebo nedostatku paliva cestování zkomplikovat. „Zintenzivníme opatření, abychom zajistili, že zásoby paliv, včetně toho leteckého, budou dostatečné napříč celou (Evropskou) Unií,“ řekl k situaci evropský komisař pro energetiku Dan Jorgenson.
Pražské letiště má paliva aktuálně dostatek. Nádrže v blízkosti areálu jsou zaplněné na více než devadesát procent. Česko ze dvou rafinerií v Litvínově a Kralupech nad Vltavou pokryje asi osmdesát procent veškeré potřeby kerosinu na tuzemských letištích. Dvacet procent se dováží z Německa.
„Pro případ, že by hypoteticky na některém z ostrovů chybělo palivo, tak pro ten případ to budeme řešit návozem paliva z Prahy, nebo jiného letiště,“ uvedla mluvčí společnosti SmartWings Vladimíra Dufková.
Zdražování letenek i zájezdů
Už teď ale stoupá cena letenek, některé společnosti ji zvyšují až o dvacet procent. Pokud jde o už zakoupené zájezdy u cestovních kanceláří – ty by zpětně zdražovat neměly.
„Můžeme zvýšit cenu jedině v případě, že ty vstupní záležitosti zvednou cenu alespoň o osm procent a více – tam cestovní kancelář může zájezd zdražit, ale většina cestovních kanceláří to nedělá. Snaží se nezdražit zájezdy lidem, kteří už si zájezd koupili,“ říká Jan Papež z Asociace cestovních kanceláří.
Ti, co se na to teprve chystají, ale zřejmě zaplatí víc. „Ano, ke zdražení může dojít, protože pokud letecké palivo zdraží, letecké společnosti musí zdražit letenky, takže to se na ceně zájezdů může promítnout,“ dodal mluvčí CK Alexandria Petr Šatný.
Cestující může žádat o náhrady
V případě zpoždění letu se má cestující obrátit na dopravce. Podle výkonné ředitelky společnosti Clik2Claim Jany Karagül, je „stěžejním dokladem určitě letenka a veškeré faktury a účtenky.“ Klient má nárok na ubytování, stravu, odvoz na hotel a pak zpět na letiště v den odletu. U ubytování by se mělo jednat zpravidla o osmdesát eur na noc, klient by měl volit nějakou běžnou restauraci, dodává Karagul.
Dopravce by měl co nejdříve zajistit náhradní let nebo vrátit celou částku za letenku. Při čekání má cestující nárok na ubytování a občerstvení. U spojů z Unie, nebo aerolinek, které jsou v EU registrované, mohou cestující dostat i kompenzaci, maximálně však šest set eur (zhruba 14 600 korun). To ale neplatí, když škoda vznikne kvůli mimořádným událostem – jako je třeba počasí, stávka nebo válka.
„Pokud jde o nedostatek leteckého paliva, potom to zpravidla nebude mimořádná okolnost, takže cestující by měli mít právo na náhradu škody ve výši 250 až 600 euro v závislosti na vzdálenosti letu,“ říká poradce z Evropského spotřebitelského centra Ondřej Tichota.
Počet lidí, kteří žádají o kompenzace, v posledních týdnech prudce roste. Mohou za to zavřené trasy, nedostatek paliva i vysoké ceny kerosinu. Aerolinkám se tak nevyplatí létat, a proto ruší spoje.
Aerolinky ruší tisíce letů
Například německá Lufthansa zrušila dvacet tisíc letů, převážně těch kratších z Mnichova, Frankfurtu, Curychu, Vídně, Bruselu, nebo Říma. Do skupiny Lufthansa patří kromě německého dopravce například také rakouské nebo bruselské aerolinky. Ty ve čtvrtek oznámily, že snižují velikost základního zavazadla v ceně letenky.
Loni aerolinky nahlásily zhruba třicet osm milionů letů. Asi tři a půl procenta z nich se zrušilo, nebo mělo zpoždění nad tři hodiny. Podle odhadu mezinárodní asociace leteckých dopravců tak mělo na kompenzaci nárok až 175 milionů cestujících. Letos by jich mohlo být podle prvních odhadů až o desetinu víc.
Zájem o cestování letadlem přitom v posledních letech prudce vzrostl. Jen terminály na pražském letišti Václava Havla by letos mělo projít téměř devatenáct milionů lidí.|E|
